 
 
УТВЕРЖДЕНО 
Решением Совета директоров 
Публичного акционерного общества 
«Трубная Металлургическая Компания» 
16 декабря 2021 года 
(Протокол № 14 от  «16» декабря 2021) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПОЛОЖЕНИЕ 
ОБ ИНСАЙДЕРСКОЙ ИНФОРМАЦИИ 
Публичного акционерного общества  
«Трубная Металлургическая Компания» 
 
(новая редакция) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Москва  
2021 
 

 
 
2 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
1. 
ВВЕДЕНИЕ 
................................................................................................................ 3 
2. 
ТЕРМИНЫ, ОПРЕДЕЛЕНИЯ, ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ ................. 3 
3. 
ИНСАЙДЕРСКАЯ ИНФОРМАЦИЯ ОБЩЕСТВА ............................................... 4 
4. 
ПОРЯДОК ДОСТУПА К ИНСАЙДЕРСКОЙ ИНФОРМАЦИИ И ПРАВИЛА 
ОХРАНЫ ЕЕ КОНФИДЕНЦИАЛЬНОСТИ .......................................................... 5 
5. 
ИНСАЙДЕРЫ ОБЩЕСТВА .................................................................................... 7 
6. 
СПИСОК ИНСАЙДЕРОВ ........................................................................................ 8 
7. 
УСЛОВИЯ СОВЕРШЕНИЯ ИНСАЙДЕРАМИ И СВЯЗАННЫМИ С НИМИ 
ЛИЦАМИ ОПЕРАЦИЙ С ФИНАНСОВЫМИ ИНСТРУМЕНТАМИ 
ОБЩЕСТВА ............................................................................................................ 11 
8. 
ПОРЯДОК ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ИНСАЙДЕРАМИ ОБЩЕСТВА 
ИНФОРМАЦИИ ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ОПЕРАЦИЙ С ФИНАНСОВЫМИ 
ИНСТРУМЕНТАМИ 
.............................................................................................. 12 
9. 
КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ ПНИИИМР ................................................................. 13 
10. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НЕПРАВОМЕРНОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ 
ИНСАЙДЕРСКОЙ ИНФОРМАЦИИ ................................................................... 13 
 
 
 
 
 
 

3 
 
1. 
ВВЕДЕНИЕ  
1.1. Положение об инсайдерской информации Общества является внутренним документом, 
определяющим порядок доступа к инсайдерской информации и правила охраны ее 
конфиденциальности, условия совершения инсайдерами и связанными с ними лицами 
операций с финансовыми инструментами Общества, а также ответственность за 
неправомерное использование инсайдерской информации.  
1.2. Настоящее Положение разработано в соответствии с законодательством Российской 
Федерации и Уставом Общества. 
2. 
ТЕРМИНЫ, ОПРЕДЕЛЕНИЯ, ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ 
 
Внутренние инсайдеры – инсайдеры Общества, являющиеся членами органов управления 
Общества, а также физические лица, имеющие доступ к инсайдерской информации 
Общества на основании трудовых договоров, заключенных с Обществом. 
 
ЕГРЮЛ – Единый государственный реестр юридических лиц. 
 
Инсайдерская информация – точная и конкретная информация, которая не была 
распространена (в том числе сведения, составляющие коммерческую и иную охраняемую 
законом тайну) и распространение которой может оказать существенное влияние на цены 
финансовых инструментов, и которая относится к информации, включенной в перечень 
инсайдерской информации Общества. 
 
Инсайдер – физическое или юридическое лицо, имеющее доступ к инсайдерской 
информации в силу оснований, установленных законодательством Российской Федерации. 
 
МСФО – Международные стандарты финансовой отчетности. 
 
Неправомерное использование инсайдерской информации - умышленное использование 
инсайдерской информации для осуществления операций с финансовыми инструментами 
Общества за свой счет либо за счет третьего лица, а равно умышленное использование 
инсайдерской информации путем дачи рекомендаций третьим лицам, обязывания или 
побуждения их иным образом к приобретению или продаже финансовых инструментов 
Общества, а также неправомерная передача инсайдерской информации другому лицу. 
 
Обращение с инсайдерской информацией - получение, хранение, раскрытие и любое 
другое использование инсайдерской информации. 
 
Общество – Публичное акционерное общество «Трубная Металлургическая Компания». 
 
Операции с финансовыми инструментами - совершение сделок и иные действия, 
направленные на приобретение, отчуждение, иное изменение прав на финансовые 
инструменты, а также действия, связанные с принятием обязательств совершить указанные 
действия, в том числе выставление заявок (дача поручений) или отмена таких заявок. 
 
Организатор торговли - лицо, оказывающее услуги по проведению организованных торгов 
на товарном и (или) финансовом рынках на основании лицензии биржи или лицензии 
торговой системы. 
 
Основание для включения в список инсайдеров / исключения из списка инсайдеров – 
событие, которое является условием включения в список инсайдеров / исключения из списка 
инсайдеров в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
 
Ответственное должностное лицо – лицо, ответственное за осуществление контроля за 
соблюдением требований Федерального закона от 27.07.2010 № 224-ФЗ «О противодействии 
неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и 
о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (далее – 
Закон) и принятых в соответствии с ним нормативных актов, в соответствии с должностной 
инструкцией или приказом Генерального директора Общества. 
 
Перечень инсайдерской информации Общества – собственный перечень информации, 
относимой Обществом к инсайдерской, формируемый на основании перечня инсайдерской 
информации, утвержденного нормативным актом Банка России, с учетом особенностей 
деятельности Общества и утверждаемый Единоличным исполнительным органом Общества. 
 
ПНИИИМР – противодействие неправомерному использованию инсайдерской информации 
и (или) манипулированию рынком. 

4 
 
 
РСБУ - Российские стандарты бухгалтерской отчетности. 
 
Связанные с инсайдером лица – супруги и совершеннолетние дети. 
 
Список инсайдеров Общества – конфиденциальный документ, содержащий сведения об 
инсайдерах Общества, в том числе их персональные данные. 
 
Страница в сети Интернет, используемая Обществом для раскрытия информации – 
Страница Общества в сети Интернет, предоставленная информационным агентством 
Интерфакс - https://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=274. 
 
Финансовые инструменты Общества – ценные бумаги Общества, которые допущены к 
торговле на организованных торгах на территории Российской Федерации, и (или) в 
отношении которых подана заявка о допуске к торговле на указанных торгах, или 
производные финансовые инструменты. 
3. ИНСАЙДЕРСКАЯ ИНФОРМАЦИЯ ОБЩЕСТВА 
3.1. К инсайдерской информации Общества относится информация, перечень которой утвержден 
Единоличным исполнительным органом Общества. Перечень инсайдерской информации 
Общества включает в себя, в том числе инсайдерскую информацию, перечень которой 
утвержден нормативным актом Банка России. 
3.2. Перечень инсайдерской информации Общества подлежит раскрытию на странице в сети 
Интернет, используемой Обществом для раскрытия информации в соответствии с 
действующим законодательством Российской Федерации, а также на  странице Общества в 
сети Интернет http://www.tmk-group.ru.  
3.3. К инсайдерской информации не относятся: 
- 
сведения, ставшие доступными неограниченному кругу лиц, в том числе в результате 
их распространения (в том числе инсайдерская информация с момента её раскрытия); 
- 
осуществленные на основе общедоступной информации исследования, прогнозы и 
оценки в отношении финансовых инструментов Общества, а также рекомендации 
и/или предложения об осуществлении операций с финансовыми инструментами 
Общества. 
3.4. Инсайдерская информация, перечень которой утвержден нормативным актом Банка России, 
и включенная в Перечень инсайдерской информации Общества (за исключением 
информации, указанной в пункте 3.5 настоящего Положения), подлежит раскрытию в 
порядке и в сроки, установленные нормативными актами Банка России. 
3.5. Инсайдерская информация Общества, не содержащаяся в утвержденном Банком России 
перечне инсайдерской информации, и включенная в Перечень инсайдерской информации 
Общества, раскрывается в форме сообщения об инсайдерской информации в ленте новостей 
информационного агентства Интерфакс – не позднее 1 рабочего дня с даты наступления 
соответствующего факта (события, действия). 
Информация, составляющая промежуточную консолидированную финансовую отчетность 
Общества за отчетные периоды, состоящие из трех и девяти месяцев отчетного года, а также 
содержащаяся в аудиторских заключениях, подготовленных в отношении указанной 
отчетности, или ином документе, составляемом по результатам проверки указанной 
отчетности в соответствии со стандартами аудиторской деятельности (в случае включения 
таковой в Перечень инсайдерской информации Общества) - раскрывается путем 
опубликования текста указанных документов на странице в сети Интернет, используемой 
Обществом для раскрытия информации, в срок не позднее 3 дней, следующих за датой 
составления аудиторского заключения или иного документа по результатам проверки 
указанной отчетности. 
Иная инсайдерская информация Общества, не включенная в утвержденный Банком России 
перечень инсайдерской информации, и содержащаяся в документе Общества, подлежит 
раскрытию путем опубликования текста соответствующего документа на странице в сети 
Интернет, используемой Обществом для раскрытия информации, в срок не позднее 2 рабочих 
дней с даты утверждения документа уполномоченным органом Общества, а если таким 

5 
 
уполномоченным органом является коллегиальный орган, - с даты составления протокола 
заседания уполномоченного органа Общества, либо не позднее 2 рабочих дней с даты 
подписания соответствующего документа уполномоченными лицами Общества, в случае, 
если такой документ не подлежит утверждению уполномоченным органом. 
Если последний день срока, в который Общество обязано раскрыть инсайдерскую 
информацию, предусмотренную настоящим пунктом, приходится на выходной или 
нерабочий праздничный день, днем окончания такого срока считается ближайший 
следующий за ним рабочий день. 
Инсайдерская информация, указанная в пунктах 46, 47 Перечня инсайдерской информации 
Общества, подлежит раскрытию в порядке, установленном настоящим пунктом, в случае 
принятия Обществом решения о ее раскрытии. 
3.6. При опубликовании информации в сети Интернет Общество обязано обеспечить свободный 
и необременительный доступ к такой информации, а также сообщать по требованию 
заинтересованных лиц адрес страницы в сети Интернет, на которой осуществляется 
опубликование информации. 
4. 
ПОРЯДОК ДОСТУПА К ИНСАЙДЕРСКОЙ ИНФОРМАЦИИ И ПРАВИЛА ОХРАНЫ 
ЕЕ КОНФИДЕНЦИАЛЬНОСТИ 
4.1. Инсайдерская информация Общества Политикой информационной безопасности российских 
предприятий Группы ТМК отнесена к информации ограниченного доступа, подлежащей 
регулированию и защите в Группе ТМК.  
4.2. Общество 
руководствуется 
следующими 
принципами 
организации 
процессов 
по 
обеспечению доступа к инсайдерской информации, ее сохранности и защиты: 
- 
принцип следования этическим и корпоративным стандартам Общества; 
- 
принцип непрерывности и эффективности процесса обеспечения защиты и 
сохранности инсайдерской информации; 
- 
принцип предотвращения конфликта интересов при обращении инсайдерской 
информации; 
- 
принцип соответствия мер по обеспечению защиты и сохранности инсайдерской 
информации, в том числе по предотвращению, выявлению и пресечению ее 
неправомерного использования, характеру и масштабу деятельности Общества. 
4.3. Общество принимает следующие меры по обеспечению доступа к инсайдерской 
информации, ее защиты и сохранности (в том числе, но не ограничиваясь): 
4.3.1 
Определение и утверждение Перечня инсайдерской информации Общества. 
4.3.2 
Предоставление доступа к инсайдерской информации ограниченному кругу лиц. 
4.3.3 
Учет лиц, владеющих инсайдерской информацией, путем ведения Списка инсайдеров 
Общества. 
4.3.4 
Установление порядка и способов информирования работников, членов органов 
управления Общества, получающих доступ к инсайдерской информации, с 
требованиями Закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов, а также 
с требованиями внутренних документов Общества. 
4.3.5 
Обучение внутренних инсайдеров в целях повышения их уровня знаний в области 
обеспечения доступа к инсайдерской информации, ее сохранности и защиты. 
4.3.6 
Комплекс мер по защите конфиденциальности инсайдерской информации, включая: 
- 
правовые меры; 
- 
меры, связанные с кадровой работой; 
- 
организационные меры: мероприятия, направленные на организацию 
конфиденциального делопроизводства, режимные мероприятия; 
- 
меры технической защиты информации. 

6 
 
Наряду 
с 
мерами, 
указанными 
в 
настоящем 
пункте, 
Общество 
для 
охраны 
конфиденциальности инсайдерской информации вправе, при необходимости, применять 
другие меры, не противоречащие законодательству Российской Федерации. 
4.4. Доступ к инсайдерской информации указанной в Перечне инсайдерской информации 
Общества, имеют лица, включенные в Список инсайдеров Общества: 
4.4.1 
члены Совета директоров, члены Правления, Генеральный директор Общества 
имеют право доступа к любой инсайдерской информации; 
4.4.2 
инсайдеры, не указанные в подпункте 4.4.1 настоящего Положения, имеют право 
доступа к инсайдерской информации, необходимой для выполнения ими 
обязанностей, предусмотренных действующим законодательством Российской 
Федерации, трудовыми или гражданско-правовыми договорами с Обществом, 
внутренними документами Общества. 
4.5. Инсайдерская информация предоставляется по мотивированному письменному требованию 
(запросу) органов государственной власти на безвозмездной основе. 
4.6. Лицо, не включенное в Список инсайдеров Общества и не имеющее права на доступ к 
инсайдерской информации, но получившее указанную информацию, обязано соблюдать 
ограничения и запреты, установленные Законом и принятыми в соответствии с ним 
нормативными актами, а также настоящим Положением.  
Такое лицо обязано: 
- 
принять исчерпывающие меры по сохранению конфиденциальности инсайдерской 
информации, в том числе: прекратить ознакомление с инсайдерской информацией; 
убрать (удалить) инсайдерскую информацию из публичного доступа (удалить с 
сетевого ресурса, убрать в сейф (запирающийся шкаф) и (или) передать 
Ответственному должностному лицу; 
- 
не раскрывать инсайдерскую информацию и не передавать ее другим работникам 
Общества, третьим лицам. 
4.7. Инсайдерская информация Общества должна использоваться исключительно в интересах 
Общества, для обеспечения производственно-хозяйственной, финансовой и иных видов 
деятельности Общества в соответствии с требованиями Закона и принятых в соответствии с 
ним нормативных актов, а также настоящим Положением и иными внутренними 
документами Общества (правомерное использование инсайдерской информации Общества).  
4.8. Запрещается использование инсайдерской информации Общества: 
- 
для осуществления операций с финансовыми инструментами Общества за свой счет 
либо за счет третьего лица, за исключением совершения операций в рамках исполнения 
обязательства по покупке или продаже финансовых инструментов Общества, срок 
исполнения которого наступил, если такое обязательство возникло в результате 
операции, совершенной до того, как лицу стала известна инсайдерская информация 
Общества; 
- 
путем передачи ее другому лицу, за исключением случаев передачи этой информации 
лицу, включенному в Список инсайдеров Общества, в связи с исполнением 
обязанностей, установленных федеральными законами, либо в связи с исполнением 
трудовых обязанностей или исполнением договора; 
- 
путем дачи рекомендаций третьим лицам, обязывания или побуждения их иным 
образом к приобретению или продаже финансовых инструментов Общества. 
4.9. Незаконное разглашение и (или) использование инсайдерской информации влечет 
последствия, предусмотренные Законом и разделом 10 настоящего Положения.  
4.10. Общество применяет следующие способы информирования работников Общества, членов 
органов управления Общества и иных лиц, получающих доступ к инсайдерской информации, 
о требованиях по соблюдению Закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов, 
а также внутренних документов Общества: 
4.10.1 Информация о требованиях Закона в отношении инсайдеров включается в 
уведомление о включении лица в Список инсайдеров Общества. 
4.10.2 При заключении договора с юридическим лицом, получающим доступ к 
инсайдерской информации на основании заключаемого договора, указанное лицо 
информируется о требованиях Закона и принятых в соответствии с ним нормативных 
актах Банка России и об ответственности за неправомерное использование 

7 
 
инсайдерской информации, а также о том, что оно будет включено в Список 
инсайдеров Общества. 
4.10.3 Настоящее Положение, Перечень инсайдерской информации Общества, а также 
изменения в указанные документы доводятся до сведения инсайдеров Общества, а 
также всех заинтересованных лиц путем опубликования указанных документов на 
странице в сети Интернет, используемой Обществом для раскрытия информации, а 
также на странице Общества в сети Интернет: http://www.tmk-group.ru. 
В случае внесения изменений в настоящее Положение или Перечень инсайдерской 
информации Общества Общество вправе дополнительно информировать внутренних 
инсайдеров Общества о внесенных изменениях посредством электронной рассылки. 
4.10.4 Общество ведет непрерывный мониторинг изменений требований Закона и принятых 
в соответствии с ним нормативных актов Банка России. О существенных изменениях 
правового регулирования в сфере ПНИИИМР Общество информирует внутренних 
инсайдеров Общества. 
5. 
ИНСАЙДЕРЫ ОБЩЕСТВА 
5.1. Инсайдерами Общества являются: 
- 
члены Совета директоров Общества; 
- 
Единоличный исполнительный орган Общества (Генеральный директор), лицо, 
осуществляющее функции 
Единоличного 
исполнительного 
органа Общества 
(управляющая организация (управляющий) -  в случае принятия Общим собранием 
акционеров 
Общества 
решения 
о 
передаче 
полномочий 
Единоличного 
исполнительного органа Общества управляющей организации (управляющему); 
- 
члены Правления; 
- 
члены Совета директоров (наблюдательного совета), члены коллегиального 
исполнительного 
органа, 
лицо, 
осуществляющее 
функции 
единоличного 
исполнительного органа, члены ревизионной комиссии управляющей организации – в 
случае принятия Общим собранием акционеров Общества решения о передаче 
полномочий Единоличного исполнительного органа Общества управляющей 
организации; 
- 
физические лица, имеющие доступ к инсайдерской информации Общества, на 
основании трудовых и (или) гражданско-правовых договоров, заключенных с 
Обществом; 
- 
информационные агентства, осуществляющие раскрытие информации Общества; 
- 
лица, осуществляющие присвоение кредитных рейтингов Обществу, а также ценным 
бумагам Общества; 
- 
лица, имеющие доступ к инсайдерской информации Общества на основании 
договоров, заключенных с Обществом (в том числе аудиторы (аудиторские 
организации), оценщики (юридические лица, с которыми оценщики заключили 
трудовые договоры), профессиональные участники рынка ценных бумаг, кредитные 
организации, страховые организации, иностранные страховые организации, имеющие 
право в соответствии с Законом Российской Федерации от 27.11.1992 № 4015-1 «Об 
организации страхового дела в Российской Федерации» осуществлять страховую 
деятельность на территории Российской Федерации); 
- 
иные лица, которые отнесены к инсайдерам в соответствии с действующим 
законодательством Российской Федерации. 
5.2. Инсайдеры Общества не вправе: 
- 
разглашать известную (ставшую известной) им инсайдерскую информацию Общества; 
- 
использовать инсайдерскую информацию в личных интересах или в интересах третьих 
лиц; 
- 
передавать или делать доступной инсайдерскую информацию Общества третьим 
лицам в целях совершения ими сделок с финансовыми инструментами Общества, а 
равно передавать таким лицам какие-либо рекомендации по совершению указанных 
сделок, основанные на инсайдерской информации Общества. 

8 
 
5.3. Инсайдеры, являющиеся работниками Общества, обязаны немедленно сообщать об утрате 
или недостаче документов, файлов, содержащих инсайдерскую информацию, ключей от 
сейфов (хранилищ), паролей или при обнаружении несанкционированного доступа к 
инсайдерской информации по телефону «горячей линии»: 8-800-700-8072. 
6. 
СПИСОК ИНСАЙДЕРОВ 
6.1. Общество ведет Список инсайдеров Общества. Ответственным подразделением за ведение 
Списка инсайдеров Общества, уведомление лиц, включенных в Список инсайдеров 
Общества, лиц, исключенных из Списка инсайдеров Общества, передачу Списка инсайдеров 
Общества организатору торговли, а также Банку России в соответствии с пунктом 6.6 
настоящего Положения, является направление корпоративного сопровождения деятельности 
российских предприятий Дирекции по корпоративным и имущественным правоотношениям. 
6.2. Подразделения Общества, ответственные за заключение/расторжение гражданско-правовых 
или трудовых договоров с лицами, получающими доступ к инсайдерской информации 
Общества, обязаны уведомить руководителя направления корпоративного сопровождения 
деятельности российских предприятий Дирекции по корпоративным и имущественным 
правоотношениям не позднее, чем за 3 (Три) дня до заключения/расторжения/прекращения 
срока действия договора о данном факте и предоставить информацию о данном лице для 
включения его в Список инсайдеров / исключения лица из Списка инсайдеров Общества. 
6.3. Состав сведений, включаемых Обществом в Список инсайдеров, определяется действующим 
законодательством Российской Федерации, требованиями организатора торговли, через 
которого совершаются операции с финансовыми инструментами Общества, настоящим 
Положением. 
6.4. Список инсайдеров Общества должен содержать следующую информацию: 
6.4.1 
Об Обществе: 
- 
полное и сокращенное фирменные наименования Общества; 
- 
ИНН и ОГРН Общества; 
- 
место нахождения и почтовый адрес Общества; 
- 
контактный телефон, факс и адрес электронной почты Общества. 
6.4.2 
Об инсайдерах – юридических лицах: 
- 
полное фирменное наименование; 
- 
ИНН и ОГРН; 
- 
место нахождения и почтовый адрес; 
- 
основание включения лица в Список инсайдеров / исключения лица из Списка 
инсайдеров; 
- 
дату включения лица в Список инсайдеров / исключения лица из Списка инсайдеров. 
6.4.3 
Об инсайдерах – физических лицах: 
- 
фамилия, имя, отчество; 
- 
сведения о дате и месте рождения; 
- 
сведения о документе, удостоверяющем личность; 
- 
сведения о месте жительства физического лица или о почтовом адресе для направления 
корреспонденции; 
- 
основание включения лица в Список инсайдеров / исключения лица из Списка 
инсайдеров; 
- 
дату включения лица в Список инсайдеров / исключения лица из Списка инсайдеров. 
6.5. Список инсайдеров ведется Обществом на постоянной основе в электронном виде. 
6.6. Общество обязано передавать Список инсайдеров организатору торговли, через которого 
совершаются операции с финансовыми инструментами Общества, в порядке, установленном 
нормативным актом Банка России, а также требованиями такого организатора торговли. 
Общество обязано передавать Список инсайдеров в Банк России по его требованию. 
6.7. Доступ к Списку инсайдеров Общества в соответствии с настоящим Положением имеют: 
- 
члены Совета директоров Общества; 
- 
Единоличный исполнительный орган Общества (Генеральный директор), лицо, 
осуществляющее функции 
Единоличного 
исполнительного 
органа Общества 
(управляющая организация (управляющий) -  в случае принятия Общим собранием 

9 
 
акционеров 
Общества 
решения 
о 
передаче 
полномочий 
Единоличного 
исполнительного органа Общества управляющей организации (управляющему); 
- 
члены Правления; 
- 
Ответственное должностное лицо; 
- 
работники Дирекции по корпоративным и имущественным правоотношениям, в 
должностные обязанности которых входит обеспечение исполнения требований 
Закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов, а также требований 
внутренних документов Общества в области ПНИИИМР; 
- 
иные лица, определенные законодательством Российской Федерации и внутренними 
документами Общества. 
6.8. Включение в Список инсайдеров Общества. 
6.8.1 
Лицо, в отношении которого имеются основания для включения в Список  
инсайдеров Общества, подлежит включению в такой Список в течение 3 (трех) 
рабочих дней с момента наступления такого основания. 
6.8.2 
Основания для включения в Список инсайдеров Общества: 
6.8.2.1 Предоставление лицу (получение лицом) фактического доступа к инсайдерской 
информации на основании заключенного с Обществом гражданско-правового 
договора. 
Моментом наступления основания является дата фактического предоставления 
(получения) доступа к инсайдерской информации на основании заключенного 
договора. 
6.8.2.2 Заключение (вступление в силу заключенного) Обществом с лицом трудового или 
гражданско-правового договора (соглашения об изменении условий трудового 
или гражданско-правового договора), предусматривающего систематический 
доступ (доступ на постоянной основе) лица к инсайдерской информации. 
Моментом наступления основания является дата заключения (вступления в силу 
заключенного) договора. 
6.8.2.3 Исполнение работником Общества трудовых обязанностей, связанных с 
предоставлением (получением) доступа к инсайдерской информации на 
постоянной основе. 
Моментом наступления основания является дата фактического предоставления 
(получения) доступа к инсайдерской информации на постоянной основе. 
6.8.2.4 Принятие уполномоченным органом управления Общества решения об избрании 
(назначении) лица на должность Единоличного исполнительного органа 
Общества (Генерального директора), члена Совета директоров Общества, члена 
Правления. 
Моментом наступления основания является дата, с которой лицо избрано в 
соответствующий орган управления Общества. 
6.8.2.5 Принятие уполномоченным органом управления Общества решения о передаче 
полномочий (функций) Единоличного исполнительного органа Общества 
управляющей организации или управляющему, а также заключение (вступление в 
силу заключенного) Обществом гражданско-правового договора с управляющей 
организацией или управляющим об осуществлении полномочий (функций) 
Единоличного исполнительного органа Общества. 
Моментом наступления основания является дата, с которой управляющая 
организация (управляющий) осуществляет полномочия (функции) Единоличного 
исполнительного органа Общества. 
6.8.2.6 Принятие уполномоченным органом управления управляющей организации, 
осуществляющей полномочия (функции) Единоличного исполнительного органа 
Общества, решения об избрании (назначении) лица на должность Единоличного 
исполнительного органа или ревизора такой управляющей организации, члена 
совета директоров (наблюдательного совета), коллегиального исполнительного 
органа (дирекции, правления) или ревизионной комиссии такой управляющей 
организации. 
Моментом наступления основания является дата, с которой лицо избрано в 
соответствующий орган управления или контроля за финансово-хозяйственной 

10 
 
деятельностью 
управляющей 
организации, 
осуществляющей 
полномочия 
(функции) Единоличного исполнительного органа Общества. 
6.8.2.7 Заключение (вступление в силу заключенного) Обществом договора с 
информационным агентством, на основании которого информационным 
агентством 
осуществляется 
раскрытие 
или 
предоставление 
информации 
Общества. 
Моментом наступления основания является дата заключения (вступления в силу 
заключенного) договора. 
6.8.2.8 Предоставление рейтинговому агентству (получение рейтинговым агентством) 
доступа к инсайдерской информации на основании заключенного с Обществом 
гражданско-правового договора о присвоении рейтинга Обществу и (или) его 
ценным бумагам. 
Моментом наступления основания является дата предоставления (получения) 
доступа к инсайдерской информации. 
6.8.2.9 Временное предоставление работнику Общества (получение работником 
Общества) доступа к инсайдерской информации в связи с исполнением отдельных 
трудовых обязанностей. 
Моментом наступления основания является дата фактического предоставления 
(получения) доступа к инсайдерской информации в связи с исполнением 
отдельных трудовых обязанностей. 
6.8.2.10 
 Иное основание включения в Список инсайдеров Общества. 
Моментом наступления основания является дата получения лицом фактического 
доступа к инсайдерской информации. 
6.9. Исключение из Списка инсайдеров Общества. 
6.9.1 
Лицо, в отношении которого имеются основания для исключения из списка 
инсайдеров, исключается из Списка инсайдеров Общества в течение 3 (трех) рабочих 
дней с момента наступления такого основания. 
6.9.2 
Основания для исключения из Списка инсайдеров Общества: 
6.9.2.1 Распространение, в том числе раскрытие, или предоставление инсайдерской 
информации в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных 
бумагах. 
Моментом наступления основания является дата совершения действий, в 
результате которых инсайдерская информация стала доступна неограниченному 
кругу лиц (в том числе в результате раскрытия информации). 
6.9.2.2 Потеря Обществом статуса инсайдера, в том числе в связи с прекращением 
допуска ценных бумаг Общества к торговле на организованных торгах на 
территории Российской Федерации. 
Моментом наступления основания является дата получения уведомления от 
Организатора торговли о прекращении допуска ценных бумаг Общества к 
торговле на организованных торгах. 
6.9.2.3 Прекращение (изменение) трудового или гражданско-правового договора на 
основании или во исполнение которого лицу предоставлялся (лицо получило) 
доступ к инсайдерской информации Общества. 
Моментом наступления основания является дата прекращения (изменения) 
договора. 
6.9.2.4 Прекращение исполнения работником Общества трудовых обязанностей, 
связанных с предоставлением (получением) доступа к инсайдерской информации 
Общества. 
Моментом наступления основания является дата прекращения исполнения 
работником соответствующих трудовых обязанностей. 
6.9.2.5 Прекращение, в том числе досрочное, полномочий лица, занимавшего должность 
Единоличного исполнительного органа Общества (Генерального директора), 
члена Совета директоров или члена Правления Общества. 
Моментом наступления основания является дата прекращения полномочий лица, 
занимавшего должность Единоличного исполнительного органа (Генерального 
директора) Общества, члена Совета директоров Общества или Ревизионной 
комиссии Общества. 

11 
 
6.9.2.6 Прекращение, в том числе досрочное, полномочий управляющей организации или 
управляющего, 
осуществлявших 
полномочия 
(функции) 
Единоличного 
исполнительного органа Общества. 
Моментом наступления основания является дата прекращения полномочий 
управляющей организации или управляющего, осуществлявших полномочия 
(функции) Единоличного исполнительного органа Общества. 
6.9.2.7 Прекращение, в том числе досрочное, полномочий лица, занимавшего должность 
единоличного исполнительного органа или ревизора управляющей организации, 
осуществляющей полномочия (функции) Единоличного исполнительного органа 
Общества, члена совета директоров (наблюдательного совета), коллегиального 
исполнительного органа (дирекции, правления) или ревизионной комиссии такой 
управляющей организации. 
Моментом наступления основания является дата прекращения полномочий лица, 
занимавшего должность в соответствующем органе управления или контроля за 
финансово-хозяйственной 
деятельностью 
управляющей 
организации, 
осуществляющей полномочия (функции) Единоличного исполнительного органа 
Общества. 
6.9.2.8 Исполнение вступившего в законную силу решения суда об исключении лица из 
Списка инсайдеров Общества. 
Моментом наступления основания является дата, в которую Общество узнало или 
должно было узнать о вступлении в законную силу судебного акта (решения, 
определения, постановления) по спору об исключении лица из Списка инсайдеров. 
6.9.2.9 Ошибочное (неправомерное) включение лица в Список инсайдеров Общества. 
Моментом наступления основания является дата, в которую Общество узнало или 
должно было узнать об ошибочном (неправомерном) включении лица в Список 
инсайдеров Общества. 
6.9.2.10 
 Иное основание исключения из Списка инсайдеров Общества. 
6.10. Общество обязано направить лицам, включенным в Список инсайдеров Общества (лицам, 
исключенным из Списка инсайдеров Общества), уведомления об их включении в Список 
(исключении из Списка) в срок, не превышающий 7 (семь) рабочих дней со дня их включения 
в Список (исключения из Списка). 
Уведомление о включении лица в Список инсайдеров Общества (об исключении из Списка 
инсайдеров Общества) направляется Обществом одним из следующих способов: 
- 
в форме электронного документа посредством использования программно-
технических средств и сети Интернет; 
- 
в форме электронного документа посредством использования информационных 
систем 
и 
комплексов 
программно-технических 
средств, 
используемых 
Обществом для корпоративного информационного взаимодействия (в том числе 
– электронной почты) – для внутренних инсайдеров Общества; 
- 
на бумажном носителе путем направления заказного почтового отправления с 
уведомлением о вручении (иным регистрируемым почтовым отправлением с 
уведомлением отправителя о вручении адресату) или путем передачи в 
курьерскую службу (иным способом, позволяющим подтвердить получение 
уведомления). 
7. 
УСЛОВИЯ СОВЕРШЕНИЯ ИНСАЙДЕРАМИ И СВЯЗАННЫМИ С НИМИ 
ЛИЦАМИ ОПЕРАЦИЙ С ФИНАНСОВЫМИ ИНСТРУМЕНТАМИ ОБЩЕСТВА 
7.1.  Инсайдеры Общества, являющиеся: 
- 
членами Совета директоров Общества; 
- 
Генеральным директором Общества; 
- 
членами Правления Общества; 
- 
физическими лицами, имеющими доступ к инсайдерской информации Общества на 
основании трудовых и (или) гражданско-правовых договоров, заключенных с 
Обществом, а также связанные с указанными инсайдерами лица 
должны воздерживаться от совершения операций с финансовыми инструментами Общества 
в течение закрытых периодов, к которым относятся периоды продолжительностью 30 

12 
 
календарных дней до даты раскрытия годовой и промежуточной бухгалтерской 
(финансовой) отчетности, составленной в соответствии с РСБУ, и 30 календарных дней до 
даты раскрытия годовой и промежуточной консолидированной финансовой отчетности, 
составленной в соответствии с МСФО. 
7.2. Инсайдеры, указанные в пункте 7.1 настоящего Положения, должны принять меры к тому, 
чтобы связанные с инсайдерами лица не совершали операций с финансовыми инструментами 
Общества в течение закрытых периодов. 
7.3. Совершение инсайдерами и связанными с ними лицами операций с финансовыми 
инструментами Общества с использованием инсайдерской информации запрещается. 
7.4. Совершение инсайдером и связанными с инсайдером лицами операций с финансовыми 
инструментами Общества в закрытый период свидетельствует о возможном неправомерном 
использовании инсайдером инсайдерской информации Общества при совершении такой 
операции. 
В указанном случае обязанность по доказыванию факта совершения операции с 
финансовыми инструментами Общества без использования инсайдерской информации 
возлагается на инсайдера Общества, в том числе по операциям с финансовыми 
инструментами, совершенным связанными с инсайдером лицами. 
7.5. В целях исключения риска совершения операции с финансовыми инструментами Общества 
в закрытый период инсайдерам Общества рекомендуется до момента совершения такой 
операции обращаться за консультацией по телефону «горячей линии»: 8-800-700-8072 или 
по электронной почте: 8072@tmk-group.com. 
В случае намерения совершить операцию с финансовыми инструментами Общества лицом, 
связанным с инсайдером, - обращение за консультацией в Общество по поводу такой 
операции осуществляется инсайдером. 
7.6. В связи с тем, что неправомерное использование инсайдерской информации для целей 
совершения операций с финансовыми инструментами Общества нарушает права акционеров 
и инвесторов Общества, а также порочит его репутацию, Общество оставляет за собой право 
сообщать о выявленных случаях таких нарушений в Банк России, а также обращаться в суд 
с исками о возмещении причиненных Обществу убытков. 
7.7. Совершение инсайдерами, указанными в пункте 7.1 настоящего Положения, операций с 
финансовыми инструментами Общества с нарушением условий совершения таких операций, 
определенных разделом 7 настоящего Положения, является основанием для привлечения 
указанных лиц к дисциплинарной и (или) иным видам ответственности.   
8. 
ПОРЯДОК ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ИНСАЙДЕРАМИ ОБЩЕСТВА ИНФОРМАЦИИ 
ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ОПЕРАЦИЙ С ФИНАНСОВЫМИ ИНСТРУМЕНТАМИ 
8.1. Инсайдеры обязаны по запросу Общества предоставить информацию об осуществленных 
ими операциях с ценными бумагами Общества и о заключении договоров, которые являются 
производными финансовыми инструментами, и цена которых зависит от таких ценных 
бумаг. В запросе Общества должен быть указан период, за который должна быть 
предоставлена информация. 
8.2. Информация об осуществленных операциях с финансовыми инструментами Общества 
предоставляется в указанный в запросе срок, который должен быть не менее 10 рабочих дней 
со дня получения инсайдером запроса. 
8.3. В случае если в запрашиваемый период инсайдером операции с финансовыми 
инструментами Общества не совершались, в ответе на запрос инсайдер должен предоставить 
сведения об отсутствии фактов совершения таких операций. 
8.4. Информация об осуществленных инсайдером операциях с финансовыми инструментами 
должна быть направлена в Общество в форме электронного документа одним из следующих 
способов по выбору инсайдера: 
- 
посредством использования программно-технических средств и информационно-
телекоммуникационной сети Интернет; 
- 
на электронном носителе информации (компакт-диск, флэш-накопитель) нарочным 
или заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении; 

13 
 
- 
посредством электронной почты – путем направления информации на электронный 
адрес, указанный в запросе Общества.  
8.5. Ответ на запрос на электронном носителе информации должен предоставляться вместе с 
сопроводительным письмом на бумажном носителе. При предоставлении ответа на запрос 
указанным способом инсайдер должен предоставить ответ на запрос в виде файла с одним из 
следующих расширений по выбору инсайдера: «.dbf», «.xls», «.xlsx», «.txt», «.csv». 
8.6. Ответ на запрос, ходатайство о продлении срока в форме электронных документов должны 
быть подписаны электронной подписью инсайдера - физического лица или уполномоченного 
им лица, руководителя инсайдера - юридического лица или уполномоченного им лица (за 
исключением представления указанных документов посредством электронной почты – путем 
направления информации на электронный адрес, указанный в запросе Общества. 
8.7. В случае наличия обстоятельств, препятствующих исполнению инсайдером запроса в форме 
электронного документа одним из способов, указанных в пункте 8.4 настоящего Положения, 
инсайдер должен предоставить ответ на запрос на бумажном носителе по его выбору 
нарочным или заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. 
8.8. Ответ на запрос, ходатайство о продлении срока, сопроводительное письмо, оформляемые 
на бумажном носителе, должны быть подписаны инсайдером - физическим лицом или 
уполномоченным им лицом, руководителем инсайдера - юридического лица или 
уполномоченным им лицом и должны содержать сведения, позволяющие установить 
инсайдера. 
8.9. При предоставлении ответа на запрос на электронном или бумажном носителе информации 
нарочным - такой ответ на запрос должен вручаться должностному лицу секретариата 
Общества, уполномоченному на получение почтовой корреспонденции, а при направлении 
ответа на запрос заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении – 
направляться по адресу Общества, указанному в ЕГРЮЛ, с пометкой «в Дирекцию по 
корпоративным и имущественным правоотношениям». 
8.10. В Обществе осуществляется учет и хранение полученной от инсайдеров информации об 
осуществленных ими операциях с финансовыми инструментами. 
9. 
КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ ПНИИИМР  
9.1. Контроль в сфере ПНИИИМР осуществляется Ответственным должностным лицом в 
соответствии с законодательством в сфере ПНИИИМР и внутренними документами 
Общества. 
9.2. Цели, задачи и методы осуществления контроля, функции, права и обязанности 
Ответственного должностного лица, порядок осуществления им контроля в области 
ПНИИИМР определяются Правилами внутреннего контроля по предотвращению, 
выявлению и пресечению неправомерного использования инсайдерской информации и (или) 
манипулирования рынком. 
10. 
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НЕПРАВОМЕРНОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ 
ИНСАЙДЕРСКОЙ ИНФОРМАЦИИ  
10.1. Работники Общества, которые в связи с исполнением трудовых обязанностей получили 
доступ к инсайдерской информации, несут ответственность за неправомерное использование 
инсайдерской информации и могут быть привлечены к дисциплинарной, административной, 
уголовной или гражданско-правовой ответственности в соответствии с действующим 
законодательством Российской Федерации и условиями трудовых договоров с Обществом. 
10.2. Лица, не являющиеся работниками Общества, несут ответственность за неправомерное 
использование инсайдерской информации и могут быть привлечены к административной, 
уголовной или гражданско-правовой ответственности в соответствии с действующим 
законодательством Российской Федерации и условиями гражданско-правовых договоров с 
Обществом. 

14 
 
10.3. К ответственности также могут быть привлечены лица, не включенные в Список инсайдеров 
Общества, 
но 
получившие 
доступ 
к 
инсайдерской 
информации 
Общества 
и 
распространившие инсайдерскую информацию или совершившие операции с финансовыми 
инструментами Общества с использованием инсайдерской информации или допустившие 
иное неправомерное использование инсайдерской информации Общества. 
10.4. Лица, которым в результате неправомерного использования инсайдерской информации и 
(или) манипулирования рынком причинены убытки, вправе требовать их возмещения от лиц, 
в результате действий которых были причинены такие убытки. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

