СПИСОК АФФИЛИРОВАННЫХ ЛИЦ 
 
Казанское публичное акционерное общество «Органический синтез» 
(полное фирменное наименование акционерного общества) 
 
 
Код эмитента                   55245-D 
   (указывается уникальный код эмитента)  
 
за 2 полугодие 2023 года 
 
Адрес акционерного общества ул. Беломорская, д. 101, г. Казань, Республика Татарстан, Российская Федерация, 420051 
     (адрес в пределах места нахождения акционерного общества, указанный в едином государственном реестре юридических лиц) 
Информация, содержащаяся в настоящем списке аффилированных лиц, подлежит раскрытию в соответствии с 
законодательством Российской Федерации об акционерных обществах. 
 
Адрес страницы в сети «Интернет»  https://disclosure.skrin.ru/disclosure/1658008723 
                                        (адрес страницы в сети «Интернет», используемой эмитентом для раскрытия информации) 
 
 
 
 
 
Представитель по доверенности 
(Доверенность №125/КОС от 20.10.2022)  
 
 
 
Г.Х. Гилязиева 
 
 
 
 
(наименование должности уполномоченного лица 
акционерного общества) 
 
 
(подпись) 
 
(инициалы, фамилия) 
 
 
«15»  
января 
20 24 г. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 

 
2
Информация не раскрывается в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 04.07.2023 N 1102 "Об особенностях раскрытия и (или) 
предоставления информации, подлежащей раскрытию и (или) предоставлению в соответствии с требованиями Федерального закона "Об 
акционерных обществах" и Федерального закона "О рынке ценных бумаг". 
 

