СОХРАНЯЕМ 
ВЫСОТУ
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ  2022

ОГЛАВЛЕНИЕ
ОБ ОТЧЕТЕ 
В настоящем годовом отчете представлена информация  
о деятельности Публичного акционерного общества 
«Аэрофлот – российские авиалинии» (далее – ПАО «Аэрофлот», 
Аэрофлот, авиакомпания «Аэрофлот», Компания  
или Общество) в период с 1 января по 31 декабря 2022 года. 
Под Группой «Аэрофлот» или Группой следует понимать 
совокупность компаний, состоящую из ПАО «Аэрофлот»  
и подконтрольных ему организаций.
Отчет выпускается ежегодно на русском и английском 
языках. С годовыми отчетами ПАО «Аэрофлот»  
за предыдущие периоды можно ознакомиться  
на официальном сайте в разделе «Акционерам  
и инвесторам».
Отчет подготовлен на основе управленческой отчетности  
ПАО «Аэрофлот»; в нем раскрываются результаты 
деятельности, информация о реализации стратегии Группы 
«Аэрофлот» в 2022 году, описывается система корпоративного 
управления. Существенное внимание в отчете уделяется 
деятельности Группы в области корпоративной социальной 
ответственности и устойчивого развития. 
По итогам 2022 года Компания также выпускает отчет  
о деятельности в области устойчивого развития.
В настоящем годовом отчете, где это специально не оговорено, 
числовые данные по показателям деятельности приведены 
относительно ПАО «Аэрофлот» и его дочерних компаний. 
Незначительные отклонения в расчете процентов изменения, 
промежуточных итогов и итогов на графиках и в таблицах 
настоящего годового отчета объясняются округлением.  
В отчете не содержится существенных изменений охвата 
границ, а также изменения подхода к определению 
показателей, приведенных в предыдущих отчетах.
Отчет подготовлен с использованием информации, 
доступной ПАО «Аэрофлот» на момент его составления, 
включая информацию, полученную от третьих лиц. Компания 
разумно полагает, что данная информация является полной 
и достоверной на момент публикации настоящего отчета, 
однако не утверждает и не гарантирует, что указанная 
информация не будет в дальнейшем уточнена, пересмотрена 
или иным образом изменена.
Отчет содержит заявления оценочного или прогнозного 
характера относительно показателей, характеризующих 
развитие ПАО «Аэрофлот» и Группы «Аэрофлот». Компания 
не утверждает и не гарантирует, что результаты деятельности, 
обозначенные в прогнозных заявлениях, будут достигнуты. 
Компания не несет какой-либо ответственности за убытки, 
которые могут понести физические или юридические лица, 
действовавшие в соответствии с прогнозными заявлениями.
Годовой отчет ПАО «Аэрофлот» утвержден годовым  
Общим собранием акционеров 30 июня 2023 года  
(протокол № 50 от 5 июля 2023 года).
Заявление об ограничении  
ответственности за публикацию 
прогнозных данных
О КОМПАНИИ
4
Обзор инвестиционной истории
6
Мультибрендовое предложение 
8
Лидерство на емком рынке
10
Эффективность и восстановление показателей
11
Устойчивое развитие и транспортная доступность
12
Текущие результаты  
в поддержку долгосрочных приоритетов: ключевые события года
18
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
20
Обращение председателя Совета директоров
22
Обращение генерального директора
24
Макроэкономический обзор
26
Рынок авиаперевозок
30
Стратегическое развитие
40
Бизнес-модель
50
Операционный обзор
58
Результаты операционной деятельности
58
Парк воздушных судов
68
Маршрутная сеть
72
Организация продаж
88
Развитие сервиса
91
Информационные технологии и инновации
96
Техническое обслуживание и ремонт
102
Безопасность полетов и авиационная безопасность
108
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ
112
Подход к деятельности в области устойчивого развития
114
Персонал
116
Социальная деятельность
130
Экология и охрана окружающей среды
136
Закупочная деятельность
142
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
146
Система корпоративного управления
148
Управление рисками
176
Ценные бумаги и акционерный капитал
191
ПРИЛОЖЕНИЯ
200
Информация об участии ПАО «Аэрофлот»  
в коммерческих и некоммерческих организациях
202
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций  
Кодекса корпоративного управления
204
Информация о программе отчуждения непрофильных активов
232
Операционная статистика
234
Информация о корпоративном управлении, сделках,  
исполнении поручений и финансовая отчетность
237
Словарь терминов и сокращений
238
Контактная информация
240
2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
3

ОТВЕЧАЕМ  
НА ВЫЗОВЫ 
ВРЕМЕНИ
ЗНАЧИТЕЛЬНЫЕ ОГРАНИЧЕНИЯ 
В ОТНОШЕНИИ РОССИЙСКОЙ 
АВИАОТРАСЛИ
УСТОЙЧИВОСТЬ ВНУТРЕННЕГО 
АВИАРЫНКА И ВОССТАНОВЛЕНИЕ 
ПОКАЗАТЕЛЕЙ
40,7 млн
пассажиров перевезено 
 
Группой «Аэрофлот»
О КОМПАНИИ
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
5
4

Уважаемые пассажиры!  
Мы рады приветствовать вас на борту самолета Аэрофлота.  
Наш лайнер уже набрал высоту 100 лет. Полет продолжается. Мы 
стремимся вперед, опережая время, технологии и стандарты сервиса. 
Мы ставим и достигаем амбициозные цели, чтобы открывать новые 
горизонты для каждого из вас. Желаем приятного полета!
Искренне ваш, 
Аэрофлот
ОБЗОР ИНВЕСТИЦИОННОЙ 
ИСТОРИИ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ»
Группа «Аэрофлот» – крупнейшая авиационная группа России. 
Группа «Аэрофлот» работает для того, чтобы пассажиры могли быстро и с комфортом преодолевать 
расстояния, быть мобильными, чаще встречаться, успешно работать и видеть мир во всем его разнообразии.
ГРУППА  
«АЭРОФЛОТ» – ЭТО:
100 ЛЕТ СОЗДАВАЯ БУДУЩЕЕ
В 2023 году Аэрофлоту, одной из крупнейших и старейших авиакомпаний мира, ровеснице гражданской 
авиации страны, исполняется 100 лет. На протяжении всей своей истории Аэрофлот задает вектор 
развития российской авиации и является первопроходцем по многим направлениям деятельности.
КЛЮЧЕВЫЕ ВЕХИ РАЗВИТИЯ 
ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ»
Начало истории Аэрофлота: 
создано Российское 
общество добровольного 
воздушного флота –  
«Добролет».
Аэрофлот вступил  
в Международную 
ассоциацию воздушного 
транспорта (IATA).
Приобретение региональных 
авиакомпаний, впоследствии 
реорганизованных в рамках 
авиакомпании «Россия».
Открытие московского 
аэропорта Шереметьево – 
главного хаба Аэрофлота.
Акции Аэрофлота начинают 
обращаться на бирже РТС 
(Московская биржа).
Группа «Аэрофлот» перевезла  
более 50 млн пассажиров  
и вошла в топ-20  
авиакомпаний мира.
Годовой пассажиропоток 
достиг 100 млн  
пассажиров.
Запуск программы 
лояльности «Аэрофлот 
Бонус».
Активное восстановление  
российских и международ-
ных полетов после  
ограничений, вызванных  
пандемией COVID-19.
Принятие новой Стратегии 
развития Группы  
«Аэрофлот» до 2030 года.
Начало полетов на первом  
в стране реактивном 
самолете Ту-104.
Реорганизация компании  
в акционерное общество.
Создание лоукостера 
«Победа».
1923
1956 
1959
1976
1989
1992
1997
1999
2011
2014
2017
2020–2021
2022
6
Мультибрендовое 
предложение
Лидерство  
на емком рынке
Эффективность  
и восстановление  
показателей 
Устойчивое развитие  
и транспортная  
доступность 
Текущие результаты  
в поддержку  
долгосрочных  
приоритетов
О КОМПАНИИ
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
7
6

1	 Численность флота и сотрудников представлена на конец 2022 года, количество маршрутов – после трансформации маршрутной сети.
1	
  Структура рассчитана по количеству предложенных кресел.
Бизнес-модель
Крупнейшая российская 
авиакомпания, одна  
из старейших в мире 
Традиционный сетевой 
перевозчик. Предоставление 
сервиса высокого уровня 
Основной хаб Аэрофлота –  
московский аэропорт 
Шереметьево
Ведущий российский 
лоукостер
«Победа» фокусируется  
на низкобюджетном сегменте  
и прямых пассажирских 
потоках
Основная база – московский 
аэропорт Шереметьево; также 
выполняет рейсы из Внукова, 
Санкт-Петербурга и между 
регионами
Одна из крупнейших 
авиакомпаний страны, центр 
компетенций Группы «Аэрофлот» 
по эксплуатации российской 
авиатехники
«Россия» выполняет регулярные 
рейсы из Санкт-Петербурга, 
Москвы, Сочи и Красноярска. 
Фокусируется на региональных  
и социальных перевозках
Базируется в Санкт-Петербурге, 
Москве (Шереметьево), 
Красноярске, Сочи
Запуск  
международных рейсов  
из регионов.
Перегруппировка маршрутной сети 
между аэропортами Внуково  
и Шереметьево.
Международная программа  
на SSJ из Сочи и начало полетов  
из Красноярского хаба.
Развитие в 2022 году 
Подробнее читайте в разделе 
«Маршрутная сеть».
Подробнее читайте  
в разделах «Маршрутная сеть»  
и «Стратегическое развитие».
20,5 млн 
пассажиров
56,5 млрд пкм 
пассажирооборот
69,8 млрд ккм 
предельный пассажирооборот
81,0 % 
занятость кресел
173 
воздушных судна
119 
маршрутов 
17,9 тыс.   
сотрудников
11,7 млн 
пассажиров
22,4 млрд пкм 
пассажирооборот
23,9 млрд ккм 
предельный пассажирооборот
93,6 % 
занятость кресел
41 
воздушное судно
75 
маршрутов 
2,3 тыс.   
сотрудников
8,5 млн 
пассажиров
19,5 млрд пкм 
пассажирооборот
23,9 млрд ккм 
предельный пассажирооборот
81,5 % 
занятость кресел
132 
воздушных судна
118 
маршрутов 
7,0 тыс.   
сотрудников
Основные показатели в 2022 году1 
высокий уровень
базовый
сбалансированный
52,6 %
25,9 %
21,5 %
Доля в пассажиропотоке Группы, %
50,5 %
28,7 %
20,8 %
9
8
МУЛЬТИБРЕНДОВОЕ 
ПРЕДЛОЖЕНИЕ 
Группа «Аэрофлот» работает в ключевых сегментах рынка: от бюджетных перевозок до продукта высокого 
уровня и премиального предложения в бизнес-классе. Развитая маршрутная сеть авиакомпаний с широким 
диапазоном ценностного предложения дает пассажирам возможности выбора вариантов полетов.
СТРУКТУРА МУЛЬТИБРЕНДОВОГО ПРЕДЛОЖЕНИЯ
1
О КОМПАНИИ
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
9
8

ЭФФЕКТИВНОСТЬ  
И ВОССТАНОВЛЕНИЕ 
ПОКАЗАТЕЛЕЙ
В 2022 году, несмотря на беспрецедентные ограничения, Группа «Аэрофлот»  
добилась уверенных операционных результатов. При сопоставлении показателей  
с прошлыми периодами необходимо учитывать фактор изменения внешней среды. 
Основным фокусом стала нормализация операционной деятельности  
и восстановление показателей пассажирских перевозок, при этом 2022 год формирует 
новую базу для сравнения. Группа активно восстанавливала пассажиропоток 
на внутренних линиях, а также на доступных международных маршрутах. 
Темп роста, %
Пассажиропоток
11,1
9,0
–50,3
51,9
–11,2
 2018 
 2019 
 2020 
2021
2022
55,7
60,7
30,2
45,8
40,7
Восстановлено 88,8 % пассажиропотока 2021 года
–0,1
–0,8
–8,3
6,2
3,3
 2018 
 2019 
2020 
2021
2022
82,7
81,9
73,7
80,3
83,6
Изменение, п. п.
Занятость кресел
Рост на 3,3 п. п. по сравнению с 2021 годом
12,3
8,5
–28,1
54,5
–5,3
 2018 
 2019 
2020 
2021
2022
31,0
33,6
24,2
37,3
35,3
Темп роста, %
Пассажиропоток на внутренних линиях
Восстановлено 94,7 % пассажиропотока 2021 года
10,1
10,3
–51,6
35,0
–5,6
 2018 
 2019 
2020 
2021
2022
173,1
190,9
92,4
124,6
117,7
Темп роста, %
Предельный пассажирооборот
Восстановлено 94,4 % емкостей 2021 года
Общий пассажиропоток,  
млн человек
Занятость пассажирских кресел, %
Пассажиропоток на внутренних линиях,  
млн человек
Предельный пассажирооборот, млрд ккм
ЛИДЕРСТВО  
НА ЕМКОМ РЫНКЕ
Россия – один из крупнейших авиационных рынков в мире. 
Группа «Аэрофлот» – безусловный 
лидер российского рынка
Подробнее читайте в разделе  
«Рынок авиаперевозок».
107,7 млн
пассажиров в 2022 году 
37,8 %
11
10
О КОМПАНИИ
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
11
10

Да
льн
ево
сто
чн
ый
     
фе
дер
ал
ьн
ый 
окр
уг
Си
би
рск
ий 
фе
дер
ал
ьн
ый 
окр
уг
Юж
ны
й 
фе
дер
ал
ьн
ый 
окр
уг
Пр
иво
лж
ски
й
 ф
еде
ра
льн
ый
 ок
руг
Се
вер
о-З
ап
ад
ны
й 
фе
де
ра
ль
ны
й о
кр
уг
Це
нтр
аль
ны
й 
фе
де
ра
ль
ны
й о
кр
уг
  С
еве
ро-
Ка
вка
зск
ий
фе
де
ра
ль
ны
й о
кр
уг
Ур
аль
ски
й
фе
де
ра
ль
ны
й о
кр
уг
Архангельск
Калининград
Кировск
Мурманск
Петрозаводск
Санкт-Петербург
Сыктывкар
Ижевск
Казань
Киров
Нижнекамск
Нижний Новгород
Оренбург
Орск
Пенза
Пермь
Самара
Саратов
Ульяновск
Уфа
Чебоксары
Анапа
Астрахань
Волгоград
Геленджик
Краснодар
Ростов-на-Дону
Сочи
Симферополь
  Владикавказ
 Грозный
 Махачкала
 Минеральные Воды
 Назрань
  Нальчик
 Ставрополь
  Екатеринбург
  Курган
  Магнитогорск
  Нижневартовск
  Новый Уренгой
  Сургут
  Тобольск
  Тюмень
  Ханты-Мансийск
  Челябинск
  Абакан
  Барнаул
  Горно-Алтайск
  Иркутск
  Кемерово
  Красноярск
  Новокузнецк
  Новосибирск
  Омск
 Томск
 Улан-Удэ
 Чита
Анадырь  
Благовещенск
 Владивосток
  Магадан
  Петропавловск-Камчатский
  Хабаровск
 Южно-Сахалинск
  Якутск
                               Белгород
                      Воронеж
               Москва     
  Ярославль     
Группа «Аэрофлот» как лидер рынка 
авиаперевозок играет значимую роль  
в жизни общества. Решает важные 
социально-экономические задачи, 
обеспечивая транспортную 
доступность городов и регионов 
России, трудоустройство граждан, 
профессиональное развитие сотрудников. 
Группа учитывает интересы всех 
заинтересованных сторон,  
работая над устойчивым развитием 
бизнеса, а также уделяет особое  
внимание экологическим 
аспектам деятельности.
Одна из приоритетных задач Группы 
«Аэрофлот» – обеспечение транспортной 
доступности городов и мобильности населения 
России, самой большой страны мира.
70  
городов России
1
Существенный вклад  
в транспортную доступность 
регионов благодаря развитой 
маршрутной сети и прямому 
авиасообщению с Москвой,  
а также связи России с миром через 
международный хаб в Шереметьево 
и региональные базы.
В 2022 году Группа «Аэрофлот»  
вошла в ведущие национальные  
ESG-рейтинги.
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ  
И ТРАНСПОРТНАЯ 
ДОСТУПНОСТЬ
Развитие перевозок минуя Москву  
из крупных городов России.
В 2022 году Группа «Аэрофлот» 
увеличила число рейсов  
из красноярского хаба, запустила 
масштабную международную 
программу из Сочи.
Санкт-Петербург
Красноярск
Сочи
15,1 млн 
пассажиров перевезено  
по программе «плоских» тарифов 
для отдаленных регионов  
с 2015 года
Подробнее читайте в разделе 
«Социальная деятельность».
Структура перевозок  
по «плоским» тарифам в 2022 году, %
70,5 %  
Дальний Восток
29,5 %  
Прочие
1 Включая города юга России, в которые временно приостановлены полеты в 2022 году.
12
О КОМПАНИИ
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
13

ВКЛАД В РАЗВИТИЕ РОССИЙСКОГО АВИАСТРОЕНИЯ
ВЫСОКАЯ ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ  
ЭФФЕКТИВНОСТЬ  
НИЗКОБЮДЖЕТНОГО СЕГМЕНТА
ЗАБОТА ОБ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ
Группа «Аэрофлот» – крупнейший эксплуатант самолетов отечественного производства.
Авиакомпания «Россия» – центр компетенций  
и развития российского флота в Группе «Аэрофлот»
Группа «Аэрофлот» снижает углеродный след, эксплуатируя молодой парк и реализуя  
Программу энергосбережения и повышения энергетической эффективности до 2030 года. 
Переработка предметов комфорта, использованных на рейсах авиакомпании «Аэрофлот» в 2022 году:
Подробнее читайте в разделе  
«Экология и охрана окружающей среды». 
78 воздушных судов SSJ100 
в парке Группы «Аэрофлот» 
Авиакомпания «Победа» 
эксплуатирует самолеты 
Boeing 737 при макси-
мальной кресельной 
компоновке и с высоким 
процентом занятости кре-
сел, что позволяет достичь 
высокого уровня экологи-
ческой эффективности. 
Уровень выбросов CO2 – 
59,7 г/пкм.  
«Победа» – самая эко-
логичная авиакомпания 
Группы «Аэрофлот».
1	
Снижение удельного потребления топлива от авиационных перевозок на выполненный 
пассажирооборот с начала действия Программы энергосбережения и экологической  
эффективности (2008–2022 годы).
7,9 года 
средний возраст парка 
воздушных судов
67 тонн  
стекла
100 % 
униформы бортпроводников 
Аэрофлота направляется  
на переработку
41,3 % 
снижение удельных 
выбросов парниковых  
газов за 15 лет1 
59 тыс. единиц 
пледов, подушек, одеял, 
подголовников, матрасов
83,3 г/пкм 
удельные выбросы СО2 
от авиаперевозок Группы 
«Аэрофлот» 
256 тонн  
газет и журналов
100 % 
парка воздушных судов 
соответствует стандартам  
по шуму ICAO
Снижение выбросов CO2 
на пассажира достигается 
за счет высокой занятости 
кресел (93,6 %) и снижения 
массы самолетов.
14
Авиакомпания «Россия» –  
лучшая авиакомпания –  
эксплуатант отечественной 
авиатехники по версии 
Skyway Service Award 2022
О КОМПАНИИ
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
14
15

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
32,3 тыс. сотрудников
Группа «Аэрофлот» – ведущий в отрасли  
работодатель, оказывающий мультиплика-
ционный эффект на занятость в экономике  
97
женщин-пилотов
Социальные программы
обеспечивают социальную защищенность 
персонала
Коллективный договор
устанавливает социальный пакет, 
существенно дополняющий перечень льгот 
и компенсаций, предусмотренных трудовым 
законодательством
КАЧЕСТВО ПРОДУКТА,  
ОБЕСПЕЧИВАЮЩЕЕ ВЫСОКУЮ ЛОЯЛЬНОСТЬ
Лучшая авиакомпания  
на международных рейсах 
По итогам опроса пассажиров, 
проведенного порталом 
frequentflyers.ru
«Российская авиакомпания года –  
лидер пассажирских симпатий»
Национальная авиационная премия  
«Крылья России»
Группа «Аэрофлот» стремится обеспечивать максимальный уровень 
сервиса с учетом особенностей продукта каждой авиакомпании.
11,2 млн  
участников программы 
«Аэрофлот Бонус»
Высокая 
пунктуальность
54,5 % 
 
доля женщин  
в коллективе
16
17
СОЗДАНИЕ РАБОЧИХ МЕСТ  
И ЗАБОТА О ПЕРСОНАЛЕ 
О КОМПАНИИ
17
16
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022

ТЕКУЩИЕ РЕЗУЛЬТАТЫ  
В ПОДДЕРЖКУ ДОЛГОСРОЧНЫХ 
ПРИОРИТЕТОВ: КЛЮЧЕВЫЕ 
СОБЫТИЯ ГОДА
Февраль
	
! Аэрофлот получил высшую оценку  
в рейтинге Skytrax по ковид-безопасности.
	
! В отношении российской авиационной отрасли введены 
санкции и ограничения, приостановлено выполнение 
международных рейсов и полетов в ряд аэропортов  
юга страны.
Март
	
! Группа «Аэрофлот» приступила к возобновлению 
международных рейсов. Запуск программы 
международных полетов из Сочи.
	
! «Аэрофлот Техникс» получил разрешение Росавиации  
на выполнение техобслуживания самолетов западного 
производства с российской регистрацией.
Август
	
! Совет директоров ПАО «Аэрофлот» утвердил 
обновленную стратегию цифровой трансформации. 
Основное направление – обеспечение технологической 
импортонезависимости и непрерывности работы 
ИТ-систем, сервисов и критической информационной 
инфраструктуры.
	
! Генеральным директором авиакомпании «Победа»  
назначен Дмитрий Тыщук.
Май
	
! Расширение сети на Дальнем Востоке: Аэрофлот  
открыл полеты в Анадырь.
	
! Аэрофлот закрыл программу депозитарных расписок  
на акции во исполнение требований законодательства.
Октябрь
	
! Аэрофлот перешел на отечественную систему  
бронирования «Леонардо».
	
! Авиакомпания «Победа» возобновила программу 
полетов из Шереметьева. В аэропорт переориентировано 
выполнение основной части рейсов лоукостера  
из московского авиационного узла.
	
! 17 марта 2023 года Аэрофлоту исполнилось 100 лет.
	
! Аэрофлот увеличил количество рейсов в Китай (Шанхай, 
Гуанчжоу, Пекин) и возобновил рейсы в Казахстан.
	
! Стратегия-2030 представлена широкой общественности  
и заинтересованным сторонам.
	
! Аэрофлот расширил программу полетов: открыты новые 
рейсы в страны СНГ, стартовала продажа на региональ-
ную программу в Сочи.
События после отчетной даты
Декабрь 
	
! Совет директоров ПАО «Аэрофлот» утвердил обновленную 
Стратегию развития Группы «Аэрофлот» до 2030 года.
	
! Новая дочерняя компания Аэрофлота ООО «АФЛТ-Системс» 
 
получила государственную аккредитацию ИТ-компании. 
Компания создана с целью проектирования и реализации 
ключевых инициатив и проектов Группы «Аэрофлот»  
в области ИТ.
	
! Аэрофлот открыл программу международных рейсов  
из Санкт-Петербурга, а также рейсы из регионов  
в Минеральные Воды.
Ноябрь 
	
! Аэрофлот запустил программу полетов из четырех 
регионов страны в Турцию, Индию и Таиланд.
	
! Аэрофлот заключил соглашения о стратегическом 
сотрудничестве со «Сбером» и госкорпорацией «Ростех». 
Планируется совместно развивать и внедрять отече-
ственные цифровые продукты и сервисы для российской 
отрасли авиаперевозок. 
	
! Группа «Аэрофлот» опубликовала первый отчет  
о деятельности в области устойчивого развития.
Июнь
Апрель 
	
! На должность генерального директора  
ПАО «Аэрофлот» утвержден Сергей Александровский.
	
! Авиакомпания «Победа» временно перевела  
программу полетов из московского аэропорта 
Шереметьево во Внуково.
Сентябрь
	
! Аэрофлот и Объединенная авиастроительная  
корпорация подписали соглашение о намерениях в отно-
шении поставок 339 воздушных судов отечественного 
производства в период с 2023 по 2030 год.
	
! Генеральным директором авиакомпании «Россия» 
назначен Ян Бург.
18
19
Июль 
	
! ПАО «Аэрофлот» увеличило уставный капитал путем 
проведения дополнительной эмиссии акций. Доля 
государства в капитале по итогам сделки составила 73,77 %.
	
! Аэрофлот приступил к передаче производственных 
мощностей и кадрового ресурса департамента 
технического обслуживания в дочернюю компанию 
«Аэрофлот Техникс» с целью создания на ее базе 
крупнейшего в России провайдера услуг по техническому 
обслуживанию и ремонту воздушных судов. 
	
! Аэрофлот и Федеральная пассажирская компания 
запустили проект по совместной перевозке пассажиров 
через Сочи в города юга России.
О КОМПАНИИ
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
19
18

СОКРАЩЕНИЕ 
ОБЪЕМОВ 
МЕЖДУНАРОДНЫХ 
ПЕРЕВОЗОК
АКТИВНОЕ РАЗВИТИЕ ВНУТРЕННИХ 
ПЕРЕВОЗОК И ВОССТАНОВЛЕНИЕ 
МЕЖДУНАРОДНОЙ ПРОГРАММЫ 
ПО ДОСТУПНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ
СОКРАЩАЕМ 
РАССТОЯНИЯ
40
городов 
 
в международной сети
35,3 млн
пассажиров перевезено 
 
Группой «Аэрофлот» 
на внутренних линиях
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОБРАЩЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ 
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
УВАЖАЕМЫЕ  АКЦИОНЕРЫ!
Ушедший год стал переломным в истории совре-
менной России и российской гражданской авиации. 
Восстановившись рекордно быстрыми темпами от послед-
ствий пандемии COVID-19 и вновь начав набирать темпы 
роста на международных линиях, лидер российских 
авиакомпаний – Группа «Аэрофлот» – в кратчайшие сроки 
оказался в сложнейших условиях, которые навсегда 
изменили дальнейшие планы его развития.
Первым серьезным вызовом для Группы «Аэрофлот» 
стало закрытие рядом стран своего воздушного 
пространства для полетов самолетов российских авиа-
компаний. Значительное ограничение полетов за рубеж, 
а также закрытие аэропортов на юге страны повлияло 
на объемы предложения Группы и заметно изменило 
маршрутную сеть ее компаний.
Возникший резкий спад пассажиропотока и замедление 
темпов роста авиаперевозок смогли приостановить 
последовавшие меры государственной поддержки. 
сумела адаптироваться, сохранив свою эффективность. 
В 2022 году общий объем перевозок российских авиа-
компаний составил 95,2 млн пассажиров, из которых 
40,7 млн перевезла Группа «Аэрофлот».
В новых условиях Группа «Аэрофлот» сделала ряд важных 
шагов для достижения технологического суверенитета. 
Знаковым событием стал переход на отечественную 
систему бронирования «Леонардо». Она заменила 
зарубежное программное обеспечение и в дальнейшем 
позволит выстроить защиту от возможных инцидентов 
и сбоев, связанных с санкционными ограничениями. Уже 
существенно расширен перечень доступных сервисов 
и продолжается реализация ряда доработок российской 
системы.
Еще одной мерой для обеспечения импортонезависи-
мости крупнейшей российской авиакомпании стало 
подписание между Аэрофлотом и Объединенной авиа-
строительной корпорацией крупнейшего в новейшей 
истории соглашения о намерении закупить 339 россий-
ских самолетов. Поставка новейших самолетов в парк 
Группы «Аэрофлот» предполагает тесное сотрудничество 
с промышленностью и придаст мощный импульс развитию 
всей отрасли.
Помимо решения актуальных задач, в минувшем году 
Группа «Аэрофлот» традиционно уделяла внимание 
со­
циаль­
ной, корпоративной и экологической ответствен-
ности. Несмотря на внешние вызовы и потрясения, был 
сохранен ключевой персонал Группы «Аэрофлот».
В непростое для страны и отрасли время Компания 
продолжала уверенно обеспечивать бесперебойную 
транспортную связанность регионов страны. Группа 
активно развивала деятельность в области устойчивого 
развития. Важным событием стало утверждение Советом 
директоров ПАО «Аэрофлот» Политики в области устойчи-
вого развития Группы «Аэрофлот».
Подводя итоги 2022 года, можно утверждать, что бизнес 
российских авиакомпаний смог нивелировать послед-
ствия санкционного давления. Безусловно, предстоит 
тщательно выстраивать дальнейшую стратегию развития 
отрасли, корректируя подход для достижения ключевых 
целей. Актуализированная Стратегия развития Группы 
«Аэрофлот» подготовлена на основе Комплексной 
программы развития отечественной авиатранспортной 
отрасли до 2030 года. В ближайшее время основные 
усилия будут сосредоточены на обеспечении технологи-
ческой независимости от иностранной продукции во всех 
бизнес-процессах Группы. По-прежнему актуальными 
остаются цели, которые обеспечат Компании лидерство 
на российском авиационном рынке и технологический 
суверенитет.
Как отраслевой лидер и одна из старейших компаний 
в мире, Группа «Аэрофлот» обязана гарантировать 
пассажирам безопасность, стабильность и надежность 
авиаперевозок вне зависимости от происходя-
щего. А предоставление пассажиру максимальных 
возможностей для передвижения по России – задача 
общенациональной значимости, которую Группа 
продолжит решать в ближайшие годы.
Виталий Савельев 
Председатель Совета директоров 
 
ПАО «Аэрофлот»
Именно своевременная помощь отрасли со стороны 
Правительства Российской Федерации переломила 
складывающуюся сложнейшую ситуацию. Принятые 
государственные решения оказались значимыми 
для продолжения развития лидера отрасли.
Группа «Аэрофлот», как флагман отрасли и крупнейший 
национальный авиаперевозчик, в течение 2022 года 
перестроила маршрутную сеть таким образом, 
чтобы предоставить пассажирам максимум возмож-
ностей для перелетов по наиболее востребованным 
направлениям внутри страны. Еще одной мерой, 
принятой Группой «Аэрофлот» для поддержания 
пассажиропотока, было снижение цен на авиабилеты, 
что стало возможным благодаря выделенным государ-
ством отраслевым субсидиям.
Несмотря на масштаб произошедших в одночасье 
изменений, российская гражданская авиация, уже 
не раз переживавшая различные кризисы, и сейчас 
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
23
22
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОБРАЩЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО 
ДИРЕКТОРА
УВАЖАЕМЫЕ  АКЦИОНЕРЫ! 
2022 год стал годом серьезнейшей проверки на прочность 
всей российской авиационной отрасли. Практически 
полностью оправившись от кризиса COVID-19, российские 
авиакомпании приняли на себя тяжелейший удар, связанный 
с беспрецедентными по масштабам санкциями в отношении 
ключевых отраслей российской экономики, в том числе 
отечественной гражданской авиации и авиастроения.
В условиях жестких ограничений, когда иностранные 
лизинговые компании в одностороннем порядке расторгли 
действующие договоры, оказалась закрыта большая часть 
международных линий, временно прекратили работу 
11 аэропортов на юге страны, Группа «Аэрофлот» смогла 
оперативно перестроить бизнес-процессы и адаптиро-
ваться к новым, непростым условиям работы.
Это стало возможным в том числе благодаря серьезной 
поддержке отрасли, оказанной Правительством 
Российской Федерации: отраслевая субсидия 
на поддержку пассажирооборота, субсидия на возврат 
билетов, а также действующий механизм топливного 
демпфера не только обеспечили бесперебойность 
операций и исключили риски срывов производственной 
деятельности, но и создали возможности 
для предоставления более привлекательных тарифов 
для пассажиров на внутренние перевозки. В 2022 году 
стоимость авиаперелетов внутри страны была не просто 
сохранена на прежнем уровне. Мы заметно увеличили 
количество билетов по самым низким тарифам 
и перераспределили предложение в пользу наиболее 
востребованных направлений внутрироссийской сети.
Несмотря на экономическую неопределенность, Группа 
«Аэрофлот» осталась верна своему принципу – максималь-
ному сохранению уникальной команды профессионалов 
авиации: пилотов, бортпроводников, технических специа-
листов и наземного персонала.
Возникший кризис открыл нам путь к новым профес-
сиональным вершинам и придал импульс развитию 
Компании. В новых экономических и геополитических 
условиях слаженная работа и профессионализм команды 
Аэрофлота позволили преодолеть многие трудности 
и продолжить наращивать производственные показатели.
Группа «Аэрофлот» в связи с закрытием значительной 
части международных линий, а также временным 
прекращением работы аэропортов на юге страны сделала 
ставку на максимальное использование возможностей 
внутреннего рынка и доступных международных направ-
лений, в том числе из региональных аэропортов. В летнем 
сезоне 2022 года авиакомпания «Россия» впервые 
начала выполнять международные рейсы из Сочи и хаба 
в Красноярске, таким образом, международная программа 
не только соединила эти города с пунктами зарубежья, 
но и дополнила развитую маршрутную сеть, в частности 
региональную программу из российских городов в Сочи.
В летний сезон наша Компания вновь открыла программу 
межрегиональных полетов из Сочи, которая второй год 
подряд показала колоссальную востребованность. 
С целью развития круглогодичного туризма внутри страны 
в декабре Аэрофлот запустил новую программу полетов 
из шести регионов страны в Минеральные Воды – один 
из крупнейших курортных городов Северного Кавказа.
Мы продолжаем отдавать приоритет первоочередным 
задачам государственной важности – повышать 
мобильность населения и связанность регионов страны. 
Благодаря своевременно принятым управленческим 
решениям и реализации ряда антикризисных меропри-
ятий, связанных с сокращением расходов, Компания 
справилась с поставленными перед ней вызовами. 
В результате по итогам 2022 года авиакомпания «Аэрофлот» 
увеличила перевозку пассажиров на внутренних линиях 
на 7,6 %, до 16,7 млн человек, пассажирооборот Компании 
на внутренних линиях вырос на 30,3 % и составил 41,8 млрд 
пкм. Занятость пассажирских кресел авиакомпании 
на внутренних линиях составила 83,7 %, что на 4,7 п. п. 
выше, чем в 2021 году. Всего по итогам 2022 года Аэрофлот 
перевез 20,5 млн человек, пассажиро­
оборот составил 
56,5 млрд пкм, занятость кресел достигла 81 %.
Общий объем перевозок авиакомпаний Группы 
«Аэрофлот» составил 40,7 млн человек.
В 2022 году важнейшим стратегическим приоритетом 
в работе Группы «Аэрофлот» оставался курс на импорто­
независимость всех бизнес-процессов компаний. 
В сентябре в рамках Восточного экономического форума 
Аэрофлот подписал с Объединенной авиастроительной 
корпорацией соглашение о планируемом приобретении 
339 самолетов российского производства: 210 судов 
МС-21, 89 SSJ-NEW и 40 Ту-214. Этот документ определяет 
вектор развития не только нашей Компании, но и всей 
отрасли гражданской авиации страны.
В условиях отсутствия поддержки со стороны ориги-
нальных производителей западной техники Аэрофлот 
приступил к развитию собственных компетенций 
в области разработки конструкторских решений. 
Это позволит обеспечить дальнейшую независимость 
в поддержании летной годности действующего парка 
воздушных судов, пока в парк не поступят новейшие 
отечественные самолеты. Решением Совета директоров 
Аэрофлота создан департамент разработки конструк-
торских решений.
Нам уже удалось привлечь в Аэрофлот команду высоко-
квалифицированных специалистов, имеющих уникальные 
компетенции по конструкторскому сопровождению 
авиакомпаний, эксплуатирующих западную технику 
по всему миру.
Параллельно Аэрофлот начал трансформировать  
модель технического обслуживания в соответствии 
с передовыми авиационными практиками – мы продол-
жили укреплять и развивать дочерний провайдер 
«Аэрофлот Техникс». На его базе консолидированы 
материальные и кадровые ресурсы департамента техниче-
ского обслуживания Аэрофлота. Стратегической задачей 
является развитие «Аэрофлот Техникс» как единого 
центра компетенций Группы «Аэрофлот» и создание на его 
базе крупнейшего в России, СНГ и Восточной Европе 
провайдера услуг в сфере технического обслуживания 
и ремонта авиационной техники.
Один из ключевых проектов в рамках обеспечения 
технологического суверенитета Группы в 2022 году был 
связан с импортозамещением программного обеспечения. 
В рамках цифровой трансформации авиакомпании Группы 
вместе с другими российскими авиаперевозчиками 
перешли на использование отечественной системы 
бронирования «Леонардо».
Несмотря на колоссальный объем данных крупнейшей 
российской авиакомпании, переход на отечественную 
систему состоялся в максимально сжатые сроки. 
Технический переход на новую систему с переводом 
и сверкой всех баз данных, а также технологических 
процессов прошел успешно. С 29 октября 2022 года 
мы регистрируем пассажиров в новой российской 
системе бронирования. Современная инфраструктура 
базового аэропорта Шереметьево, а также готовность 
к интеграции системы остальных аэропортов маршрутной 
сети Аэрофлота позволили обеспечить бесперебойную 
авиаперевозку и предоставить необходимые услуги.
В 2023 году наша Компания отмечает вековой юбилей. 
Это знаковый рубеж, подтверждающий статус Аэрофлота 
как стабильной и устойчивой компании. В новом столетии 
мы продолжим уверенно работать и развиваться ради 
основной цели – удовлетворять потребности населения 
в безопасных, комфортных и надежных авиаперевозках. 
Мы приложим максимум усилий, чтобы воплотить в реаль-
ность все наши высокие идеи и замыслы.
Сергей Александровский 
Генеральный директор 
ПАО «Аэрофлот»
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
25
24
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

1	
	
 Прогноз.
МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИЙ 
ОБЗОР
Чрезмерно высокая инфляция, ставшая следствием 
монетарного стимулирования в период пандемии 
и торговых ограничений отчетного периода, сделала 
необходимым ужесточение денежно-кредитной политики, 
к чему прибегли финансовые регуляторы по всему миру. 
Эта мера была необходимой для снижения инфляционных 
тенденций, однако способствовала удорожанию стои-
мости заимствований в экономике и оказала влияние 
на экономическую активность.
Геополитическая напряженность и, как следствие, взлет 
цен на энергоносители имели значимые последствия 
для энергетического сектора в Европе: нефть марки Brent 
в 2022 году на максимуме дорожала до 139 долл. США 
за баррель, что стало рекордом с 2008 года. Сохранявшаяся 
политика нулевой терпимости к COVID-19 в Китае, 
а также факторы на стороне спроса повлияли на после-
дующее снижение цен на нефть при сохранении 
их волатильности в течение года. На этом фоне ОПЕК+ 
осуществляла контроль со стороны предложения, в конце 
2022 года организация приняла решение о снижении 
объемов добычи на 2 млн баррелей в сутки. Помимо этого, 
наблюдался скачкообразный рост крэк-спреда (разницы 
в переработке между сырой нефтью и авиационным 
топливом), что, помимо цен на нефть, оказывает влияние 
на стоимость авиакеросина. Спреды, как правило, растут 
в период нестабильности на рынке и нормализуются 
по мере корректировки перерабатывающих мощностей.
Динамика реального ВВП, % к предыдущему году
Регион
2018
2019
2020
2021
20221
Мир
3,6
2,8
–3,0
6,2
3,4
Россия
2,8
2,2
–2,7
4,7
–2,1
Евросоюз
2,0
1,8
–6,4
5,4
3,4
ЕМЕА
3,3
2,8
–2,7
6,1
0,9
Ближний Восток
2,5
2,2
–2,7
4,6
6,9
Азия/Океания
4,9
4,2
0,1
5,3
3,5
Африка
2,1
1,9
–4,9
3,9
3,1
Северная Америка
2,9
2,1
–3,7
5,8
2,2
Латинская Америка
1,7
1,2
–6,1
8,3
8,3
Источники: Bloomberg для макрорегионов, Федеральная служба государственной статистики (Росстат) для данных по России
Динамика крэк-спреда индексов Platts/Brent, долл. США / т
В 2022 году глобальный рост экономики замедлился, с одной стороны, в результате 
эффекта базы 2021 года, когда происходило восстановление многих секторов 
экономики после года пандемии, а с другой – на фоне роста геополитической 
напряженности, торговых ограничений и ситуации на товарных рынках.
2018 
 
2019 
 
2020 
 
2021 
 
2022
211,54
214,71
210,88
249,38
250,54
213,67
210,11
197,52
219,09
241,22
179,09
131,55
136,64
165,89
172,80
187,36
201,60
162,80
186,77
177,18
208,99
199,81
187,48
199,52
180,31
101,52
–29,29
–132,31
–171,70
–21,40
–6,75
–24,98
–41,90
–11,30
14,45
56,37
70,04
90,19
80,18
72,32
83,88
90,08
96,28
91,19
109,64
145,45
128,67
120,22
149,31
153,47
300,76
416,89
419,46
497,20
361,09
386,09
365,84
370,56
373,20
335,72
Янв. 2018
Февр. 2018
Март 2018
Апр. 2018
Май 
2018
Июнь 2018
Июль 2018
Авг. 
2018
Сент. 2018
Окт. 2018
Нояб. 2018
Дек. 2018
Янв. 2019
Февр. 2019
Март 2019
Апр. 2019
Май 2019
Июнь 2019
Июль 2019
Авг. 
2019
Сент. 2019
Окт. 2019
Нояб. 2019
Дек. 2019
Янв. 2020
Февр. 2020
Март 2020
Апр. 2020
Май 2020
Июнь 2020
Июль 2020
Авг. 2020
Сент. 2020
Окт. 2020
Нояб. 2020
Дек. 2020
Янв. 2021
Февр. 2021
Март 2021
Апр. 2021
Май 
2021
Июнь 2021
Июль 2021
Авг. 
2021
Сент. 2021
Окт. 2021
Нояб. 2021
Дек. 2021
Янв. 2022
Февр. 2022
Март 2022
Апр. 
202
Май 2022
Июнь 2022
Июль 2022
Авг. 2022
Сент. 2022
Окт. 2022
Нояб. 2022
Дек. 2022
Источники: Platts, биржа ICE Exchange
На валютном рынке отмечалась высокая волатиль-
ность. Рубль значительно укрепился во второй половине  
года после ослабления весной. Средний курс рубля 
к доллару США за год составил 68,5 руб. (ниже на 7,0 % 
по сравнению с 2021 годом), курс рубля к евро – 72,5 руб. 
(ниже на 16,8 % по сравнению с 2021 годом). По состоянию 
на 31 декабря 2022 года курс рубля к доллару США составил 
70,3 руб., курс рубля к евро – 75,7 руб.
Курсы валют и стоимость нефти Brent
Показатель
2018
2019
2020
2021
2022
Курс доллара США, руб.
62,7
64,7
72,1
73,7
68,5
Курс евро, руб.
74,0
72,5
82,4
87,2
72,5
Нефть Brent, долл. США за баррель
71,7
64,2
43,2
70,9
100,0
Источники: для валюты – Банк России, средний курс за период; 
для нефти – биржа ICE Exchange, средняя цена за период
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
27
26
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

В 2022 году сильное ускорение инфляции по всему 
миру привело к тому, что мировые финансовые регу-
ляторы начали агрессивно повышать процентные 
ставки: ФРС США – в марте, когда уровень инфляции 
достиг 6,6 %; Европейский центральный банк – в июле 
при индексе потребительских цен на уровне 9,1 % 
(при цели по инфляции в 2,0 %). На Россию допол-
нительно оказывали давление геополитические 
факторы и новые санкции, которые спровоцировали 
ослабление курса рубля, вследствие чего Банк России 
поднял ключевую ставку до 20,0 % в конце февраля 
2022 года. В марте Росстат зафиксировал инфляцию 
на уровне 16,7 % по сравнению с аналогичным периодом 
прошлого года на фоне нарушений логистических 
цепочек и ситуации на валютном рынке. Однако 
впоследствии ситуация улучшилась под влиянием 
дефляционных факторов, в том числе укрепления 
курса рубля и, как следствие, удешевления импортных 
товаров, и рядом других факторов. К концу года уровень 
инфляции в России снизился до 11,9 % год к году. Таким 
образом, политика финансовых регуляторов привела 
к тому, что краткосрочные процентные ставки (LIBOR 3M 
и 6M) выросли до новых максимумов последних пяти лет, 
при этом ключевая ставка Банка России после резкого 
роста в марте постепенно снижалась и в конце года 
составила 7,5 %.
LIBOR и ключевая ставка Банка России, %
Показатель
2018
2019
2020
2021
2022
LIBOR 3M
2,31
2,33
0,65
0,16
2,40
LIBOR 6M
2,49
2,32
0,69
0,20
2,90
Ключевая ставка Банка России
7,75
6,25
4,25
8,50
7,50
Источники: Bloomberg, Банк России; средняя ставка за период для LIBOR, 
ставка на конец периода для ключевой ставки Банка России
Динамика экономики Российской Федерации 
фактически оказалась лучше прогнозов начала года. 
По оценке Росстата, ВВП за 2022 год показал снижение 
лишь на 2,1 %, тогда как в середине 2022 года аналитики 
Всемирного банка прогнозировали спад российского 
ВВП на 8,9 %, а экономисты Bloomberg – на 12,0 % 
за тот же период. Российская экономика устойчива 
к внешним вызовам благодаря ее адаптивности 
и грамотной политике со стороны финансовых регуля-
торов страны.
Инфляция за 2022 год составила 11,9 %, реальные доходы 
населения, а также реальная заработная плата уменьши-
лись на 1,0 % по сравнению с 2021 годом.
Показатели экономики Российской Федерации, % к предыдущему году
Показатель
2018
2019
2020
2021
2022
ВВП1
2,8
2,2
–2,7
4,7
–2,1
Индекс потребительских цен
4,3
3,0
4,9
8,4
11,9
Безработица
4,8
4,6
5,9
4,3
3,7
Реальная заработная плата
8,5
4,8
3,8
4,5
–1,0
Реальные располагаемые денежные доходы
0,7
1,2
–2,0
3,2
–1,0
1	
Индекс физического объема валового внутреннего продукта.
Стоимость нефти Brent и курс российского рубля к доллару США
Янв.  
Февр.  
Март  
Апр.  
Май  
Июнь  
Июль  
Авг.  
Сент.  
Окт.  
Нояб.  
Дек.
Brent, долл. США за баррель 
Долл. США / руб.
140
120
100
80
60
40
20
0
140
120
100
80
60
40
20
0
Источники: для валюты – Московская биржа; 
для нефти – биржа ICE Exchange
Источник: Росстат
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
29
28
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

В 2022 году пассажиропоток на регулярных рейсах в мире 
составил 3,4 млрд человек, что выше показателя 2021 года 
на 47,8 %, когда авиакомпании перевезли 2,3 млрд пасса-
жиров, но ниже 4,5 млрд пассажиров в 2019 году (уровень 
восстановления к 2019 году составил 75,6 %).
Восстановление перевозок в мире в значительной степени 
связано с международными перевозками, характеризу-
ющимися в среднем более высокой дальностью полетов, 
в этой связи рост совокупного пассажирооборота 
авиакомпаний мира в 2022 году опережал рост пассажи-
ропотока и составил 69,4 % по сравнению с 2021 годом. 
Занятость пассажирских кресел выросла с 66,9 до 78,9 % 
(в 2019 году – 82,6 %). Восстановление спроса отразилось 
на динамике доходных ставок, которые увеличились 
на 8,4 % по сравнению с 2021 годом.
Доходы отрасли в 2022 году составили 
727 млрд долл. США, что на 43,6 % выше уровня 
2021 года, но на 13,2 % меньше показателя 2019 года. 
+69,4 %
Рост пассажирооборота…
3,4 млрд  
пассажиров
…и пассажиропотока 
на регулярных рейсах…
+43,6 %
…обеспечил опережающее 
восстановление 
выручки авиакомпаний 
от пассажирских перевозок…
+33,6 %
…при меньшем темпе 
роста затрат...
–6,9 млрд  
долл. США
…что определило 
сокращение убытка 
мировой авиационной 
отрасли в шесть раз
Наиболее быстрыми темпами восстанавливалась 
выручка от пассажирских перевозок, которая соста-
вила 438 млрд долл. США, что на 83,3 % больше, чем 
в 2021 году. Выручка от грузоперевозок составила 
201 млрд долл. США, на 1,4 % меньше, чем в прошлом году.
Расходы отрасли продолжили рост по мере восстановления 
объемов и составили 737 млрд долл. США, увеличившись 
на 33,6 % к 2021 году. Наиболее значительный рост пока-
зали расходы на топливо, что, с одной стороны, связано 
с ростом стоимости авиационного топлива, а с другой – 
с восстановлением объемов перевозок. Вместе с расходами 
на керосин увеличилась их доля в общей структуре 
расходов с 18,7 % в 2021 году до 30,1 % в 2022 году, 
что ближе к исторической структуре расходов.
Доходы росли быстрее, чем расходы, что определило 
улучшение операционной рентабельности. По предвари-
тельным оценкам IATA, операционный убыток отрасли 
в 2022 году сократился и составил 9,3 млрд долл. США.
РЫНОК АВИАПЕРЕВОЗОК
МИРОВОЙ РЫНОК ПАССАЖИРСКИХ АВИАПЕРЕВОЗОК
Мировая гражданская авиация в значительной степени 
преодолела негативные проявления кризиса, вызванного 
пандемией COVID-19, однако еще не достигла уровней 
2019 года по операционным и финансовым показателям. 
Рынок авиаперевозок в 2022 году продолжил активное 
восстановление, при этом темпы восстановления были 
распределены неравномерно между регионами и зависели 
от сохранявшихся ограничений на полеты. По оценке 
IATA, пассажирооборот на глобальном рынке в 2022 году 
все еще ниже допандемийного уровня 2019 года на 29,4 %. 
Азиатский регион ввиду сохранения санитарных 
антиковидных ограничений, в частности политики 
нулевой терпимости к коронавирусу в Китае, показал 
наиболее низкий уровень восстановления пассажироо-
борота – только 44,3 %. Североамериканский регион 
восстановился практически полностью: пассажирооборот 
приблизился почти к докризисному и составил 91,6 % 
от уровня 2019 года. Достаточно высокие темпы восста-
новления трафика, опережавшие регионы Европы 
и Ближнего Востока, также были характерны 
для Латинской Америки.
Несмотря на общее постпандемийное улучшение си­
ту-
а­
ции в мировой отрасли авиаперевозок, в 2022 году 
воздействовали разнонаправленные факторы. С одной 
стороны, позитивным фактором являлось активное 
восстановление спроса на пассажирские перевозки, 
отложенного за период пандемии, с другой – имела 
место нехватка авиационного персонала разных 
специальностей, часть которого была сокращена 
или перепрофилирована в тот же период. На отрасль 
значительно повлияло усиление геополитической 
напряженности и закрытие воздушного пространства 
ряда стран и России.
МЕЖДУНАРОДНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ГРАЖДАНСКОЙ АВИАЦИИ (ICAO) 
СЛЕДУЮЩИМ ОБРАЗОМ ОЦЕНИВАЕТ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ВЛИЯНИЕ 
ПАНДЕМИИ НА МИРОВУЮ АВИАЦИОННУЮ ОТРАСЛЬ:
Пандемия COVID-19 – это не только кризис здравоохранения, но и экономический, социальный и гумани-
тарный кризис. В рамках глобальных усилий по сдерживанию вспышки пандемии и защите здоровья людей 
правительства во всем мире ввели режимы полной или частичной изоляции, закрыли границы, установили 
строгие ограничения на поездки и выпустили рекомендации, предостерегающие от поездок без крайней 
необходимости. Поскольку эти меры привели к беспрецедентному падению спроса на авиаперевозки, 
авиация стала одним из наиболее пострадавших секторов.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
31
30
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Количество пассажиров
Изменение, %
6,9 
3,8 
−60,2 
26,0 
49,3
2018 
2019 
2020 
2021
2022
4,4 
4,5 
1,8 
2,3 
3,4
Занятость кресел
Изменение, п. п.
0,4 
0,6 
−17,4 
1,7 
12,0
2018 
2019 
2020 
2021
2022
82,0 
82,6 
65,2 
66,9 
78,9
Выручка мировой отрасли  
(пассажиры и грузы), млрд долл. США
Источник: IATA
Рентабельность по EBIT  
мировой отрасли, %
Источник: IATA
Выручка мировой отрасли от пассажирских 
перевозок, млрд долл. США
Источник: IATA
Стоимость нефти 
и авиакеросина, долл. США / барр.
Источник: IATA
Чистый убыток (прибыль) мировой 
отрасли, млрд долл. США
Источник: IATA
Распределение убытка мировой 
отрасли по регионам, 2022 год, %
Источник: IATA
Пассажиропоток на регулярных рейсах 
мировой отрасли, млрд человек
Источник: IATA
Занятость пассажирских кресел 
по мировой отрасли, %
Источник: IATA
Выручка
Изменение, %
7,6 
3,2 
−54,4 
32,4 
43,6
2018 
2019 
2020 
2021
2022
812 
838 
382 
506 
727
Выручка
Изменение, %
4,1 
0,3 
−68,9 
26,5 
83,3
2018 
2019 
2020 
2021
2022
605 
607 
189 
239 
438
2018
2019
2020
2021
2022
1,3
–8,9
–29,0
5,2
5,7
Выручка мировой отрасли от пассажирских 
перевозок, млрд долл. США
Brent
Авиакеросин
86,1 
77,0 
46,6 
77,8 
138,8
2018 
2019 
2020 
2021
2022
71,6 
65,0 
41,8 
70,7 
103,2
2018
2019
2020
2021
2022
–6,9
–42,0
–137,7
26,4
27,3
Африка
Латинская Америка
Ближний Восток
Европа
Азия
Северная Америка
–0,6
–2,0
–1,1
–3,1
–10,0
9,9
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
33
32
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

1	
	
 С учетом иностранных авиакомпаний.
2	
	
 Транспортная клиринговая палата.
РОССИЙСКИЙ РЫНОК 
ПАССАЖИРСКИХ АВИАПЕРЕВОЗОК
Российские авиакомпании в 2022 году перевезли 
95,2 млн пассажиров, что на 14,2 % меньше по сравнению 
с 2021 годом. Пассажирооборот составил 227,9 млрд пкм, 
на 6,3 % меньше показателя 2021 года. Процент заня-
тости кресел вырос на 2,5 п. п., до 84,0 %. Основной 
вклад в динамику показателей внес внутренний рынок, 
показавший сильные операционные результаты, 
тогда как в международном сегменте пассажиропоток 
и пассажирооборот снизились на фоне ограничения 
авиационного сообщения европейскими государствами.
КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ РОССИЙСКОГО РЫНКА АВИАПЕРЕВОЗОК В 2022 ГОДУ
На внутренних линиях в 2022 году перевезено 77,7 млн пасса-
жиров, что на 11,2 % ниже, чем в 2021 году, однако превышает 
показатели 2019 года, когда на внутренних линиях было пере-
везено 73,1 млн пассажиров. Таким образом, пассажиропоток 
в 2022 году на 6,4 % превысил значение допандемийного 
2019 года. При этом пассажирооборот российских 
авиаперевозчиков на внутренних линиях показал рост 
на 2,0 % и составил 169,9 млрд пкм. На внутренние перевозки 
пришлось 74,5 % российского рынка авиаперевозок в пасса-
жирах. Средняя занятость кресел на внутренних линиях 
составила 84,7 %, что на 1,9 п. п. выше показателя 2021 года.
На международных линиях российские авиакомпании 
перевезли 17,5 млн пассажиров, выполнив 58,0 млрд пкм 
и продемонстрировав снижение к значениям 2021 года 
на 25,6 % по пассажиропотоку и на 24 % по пассажирообо-
роту. Динамика в международном сегменте определяется 
взаимными ограничениями на полеты с рядом стран, 
при этом необходимо отметить, что в течение второй поло-
вины 2022 года происходило активное восстановление 
международных перевозок по доступным направлениям.
Объемы перевозок иностранных авиакомпаний на российском 
рынке значительно возросли. В 2022 году иностранные 
авиакомпании между пунктами России и зарубежья перевезли 
12,5 млн пассажиров, рост пассажиропотока к 2021 году 
составил 105,9 %. Доля иностранных авиакомпаний в между-
народном сегменте авиарынка России по пассажиропотоку 
увеличилась с 20,5 % в 2021 году до 41,6 % в 2022 году.
С учетом перевозок, выполняемых иностранными авиа-
компаниями, пассажиропоток на международных линиях 
в 2022 году составил 30,0 млн человек, что на 1,3 % выше 
результата предыдущего года.
Пассажиропоток на российском 
рынке1, млн человек
Источник: ТКП2
Пассажиропоток российских 
авиакомпаний, млн человек
Источник: ТКП
Объем российского рынка авиаперевозок, включая авиаперевозки иностранных 
авиакомпаний в/из пунктов России, в 2022 году снизился на 8,0 % по сравнению 
с прошлым годом и составил 107,7 млн пассажиров (в 2021 году – 117,1 млн пассажиров).
Ограничение воздушного  
пространства и санкции
Рост геополитической 
напряженности привел к взаимному 
закрытию воздушного пространства 
ряда стран, прежде всего Европы 
и России, и приостановке полетов.
Трансформация  
и адаптация бизнес-моделей
В условиях ограничений участники 
рынка начали пересмотр бизнес-
процессов и приоритетов развития, 
занялись поиском новых ниш 
и обновлением планов.
Импортозамещение в области 
информационных технологий
Авиакомпании России перешли 
на российские системы 
бронирования и запланировали 
внедрение отечественных систем 
по всем ключевым направлениям 
деятельности.
Переход на российскую  
авиационную технику
Авиационная промышленность 
готовится увеличить выпуск 
техники, формируются крупные 
заказы на поставку воздушных 
судов.
Запуск новых региональных 
и международных  
рейсов
Авиакомпании стали более активно 
использовать возможности 
региональных рейсов, в том 
числе для международных 
полетов. Запущена масштабная 
международная программа полетов 
из Сочи.
Самая масштабная государственная 
поддержка отрасли авиационных  
перевозок за всю историю
В 2022 году на субсидирование внутренних 
перевозок было выделено 100 млрд руб., 
которые Росавиация распределила между 
32 авиакомпаниями. Всего в 2022 году, 
по данным Росавиации, отечественная 
авиаотрасль получила 172 млрд руб. 
субсидий из бюджета.
2018
2019
2020
2021
2022
30,0
29,6
17,1
74,1
68,1
77,7
87,5
56,2
73,1
68,8
–20,5
59,8
–50,2
7,5
10,7
107,7
117,1
73,3
147,2
137,0
Внутренние линии
Международные линии
Изменение, %
2018
2019
2020
2021
2022
17,5
23,5
13,1
55,1
47,4
77,7
87,5
56,2
73,1
68,8
–14,2
60,3
–46,0
10,3
10,6
95,2
111,0
69,2
128,1
116,2
Внутренние линии
Международные линии
Изменение, %
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
35
34
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Пассажирооборот российских 
авиакомпаний, млрд пкм
Предельный пассажирооборот 
российских авиакомпаний, млрд ккм
Источник: ТКП
Занятость пассажирских кресел 
российских авиакомпаний, %
Источник: ТКП
Пассажиропоток иностранных авиакомпаний 
на российском рынке, млн человек
Доля иностранных авиакомпаний на российском рынке по пассажиропотоку, %
КОНКУРЕНЦИЯ И ПОЛОЖЕНИЕ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» 
НА РЫНКЕ ПАССАЖИРСКИХ АВИАПЕРЕВОЗОК
	
!
традиционные сетевые перевозчики, в том числе авиакомпании «Аэрофлот», «Россия», 
S7 Airlines, «Уральские авиалинии», «ЮТэйр»;
	
!
«Победа» – единственная российская авиакомпания, работающая по классической 
низкобюджетной модели;
	
!
авиакомпании, специализирующиеся на чартерных перевозках по популярным туристическим 
направлениям, в том числе Azur Air, Nordwind Airlines, Red Wings, Royal Flight;
	
!
региональные авиаперевозчики, в том числе «Аврора», «Нордавиа», «Ямал», «Якутия» и др.;
	
!
иностранные авиакомпании, выполняющие рейсы на международных линиях, в том числе 
традиционные сетевые перевозчики и лоукостеры.
Структура российского 
рынка авиаперевозок 
по пассажиропотоку, 2022 год, %
Источник: ТКП
Структура российского рынка 
авиаперевозок на внутренних линиях 
по пассажиропотоку, 2022 год, %
Источник: ТКП
Крупнейшие российские авиакомпании представлены 
авиационными группами, как работающими по сетевой 
модели, так и использующими инструменты, характерные 
для гибридных и низкобюджетных авиакомпаний. В числе 
10 крупнейших перевозчиков представлено несколько 
авиакомпаний, специализирующихся на туристических 
чартерных перевозках. По итогам 2022 года на долю 
топ-10 авиакомпаний пришлось 84,1 % общего объема 
перевозок на российском рынке (в 2021 году – 85,6 %). 
При этом на долю топ-5 приходится 71,0 % от общего 
пассажиропотока (в 2021 году – 73,5 %).
В 2022 году доля Группы «Аэрофлот», представ-
ленной сетевыми авиакомпаниями, лоукостером, 
а также чартерным сегментом, составила 37,8 % от общего 
2018
2019
2020
2021
2022
58,1
76,8
48,3
187,6
160,9
169,9
166,4
105,2
135,4
126,1
–6,3
58,5
–52,5
12,6
10,6
227,9
243,3
153,5
323,0
286,9 
 
Внутренние линии
Международные линии
Изменение, %
Источник: ТКП
2018
2019
2020
2021
2022
70,7
97,5
63,6
220,9
190,1
200,5
201,0
142,4
163,9
152,3
–9,1
44,9
–46,5
12,4
9,8
271,3
298,5
206,1
385,0
342,4 
 
Внутренние линии
Международные линии
Изменение, %
84,6
84,9
75,9
78,8
82,1
82,8
82,6
73,9
82,8
84,7
2018 
2019 
2020 
2021
2022
Внутренние линии
Международные линии
Всего
83,8
83,9
74,5
81,5
84,0
2018
2019
2020
2021
2022
12,5
6,1
4,0
19,1
20,8
105,9
51,0
–79,0
–8,2
11,5
Количество пассажиров
Изменение, %
2018 
2019 
2020 
2021
2022
15,2
15,2
13,0
5,5
5,2
11,6
АВИАКОМПАНИИ, РАБОТАЮЩИЕ НА РОССИЙСКОМ РЫНКЕ, 
МОЖНО РАЗДЕЛИТЬ НА НЕСКОЛЬКО ГРУПП:
объема перевозок на российском рынке (в 2021 году – 
39,1 %). Доля Группы на внутреннем рынке составила 45,5 % 
(в 2021 году – 42,7 %).
Ближайшими конкурентами Группы «Аэрофлот» являются 
Группа S7 (14,6 %), «Уральские авиалинии» (7,9 %) и Группа «ЮТэйр» 
(5,1 %). Иностранные авиакомпании в целом являются значимым 
источником конкуренции для Группы «Аэрофлот» на отдельных 
линиях, а также в отношении других линий в части транс-
ферного пассажиропотока. В 2022 году их доля составляла 
11,6 %, что ниже исторических значений по доле рынка 
в целом. Однако в международном сегменте доля иностранных 
компаний значительно увеличилась и составила 41,6 %, 
что было связано с ограничениями на эксплуатацию флота 
российскими авиакомпаниями на международных линиях.
Группа «Аэрофлот»
Другие российские 
авиакомпании
Группа S7
Иностранные 
авиакомпании
Уральские авиалинии
Группа «ЮТэйр»
37,8
23,0
14,6
11,6
7,9
5,1
Группа «Аэрофлот»
Другие российские 
авиакомпании
Группа S7
Уральские 
авиалинии
Группа «ЮТэйр»
45,5
22,6
18,9
7,3
5,8
Источник: ТКП
Источник: ТКП
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
37
36
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Группа «Аэрофлот»
Группа S7
Уральские авиалинии
Группа «ЮТэйр»
Nordwind
Smartavia
Red Wings
Azur Air
Азимут
Ямал
Другие авиакомпании
Иностранные авиакомпании
Топ-5
69,2 %
Топ-10
79,1 %
Российские 
авиакомпании
88,4 %
40,7
15,7
8,5
5,5
4,1
3,2
2,2
2,1
1,9
1,2
10,0
12,5
1	
«Чистый» рынок – объем перевозок, учитывающий перевозки иностранных компаний, но исключающий международных трансферных пассажиров, путешествую-
щих со стыковкой в аэропортах Российской Федерации и, соответственно, не относящихся к локальному рынку страны.
2	
С учетом иностранных авиакомпаний.
Пассажиропоток крупнейших российских авиакомпаний в 2022 году, млн человек
Источник: ТКП
Доля Группы «Аэрофлот» на российском рынке по пассажиропотоку 
(с учетом иностранных компаний), %
В общем пассажиропотоке
Справочно: на «чистом» рынке1
Показатель
2018
2019
2020
2021
2022
2018
2019
2020
2021
2022
Международные 
линии
36,3
36,6
35,0
28,7
17,9
31,2
31,5
30,7
28,1
17,6
Внутренние линии
45,0
46,0
43,0
42,7
45,5
45,0
46,0
43,0
42,7
45,5
Всего
40,7
41,3
41,2
39,1
37,8
38,4
39,0
40,3
39,0
37,7
РЫНОК ГРУЗОВЫХ АВИАПЕРЕВОЗОК 
И ПОЗИЦИИ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ»
Объем мирового рынка грузовых перевозок в 2022 году, 
по данным IATA, составил 60,3 млн тонн, что на 8,1 % 
меньше, чем в 2021 году. Мировой грузооборот воздуш-
ного транспорта составил 250,0 млрд ткм, на 8,0 % 
меньше 2021 года. Рынок грузовых перевозок продолжил 
функционировать в условиях высоких доходных ставок 
на грузовые перевозки: средняя стоимость перевозки 
по отрасли составила 3,1 долл. США / кг, что всего 
на 1,0 % меньше, чем в 2021 году, однако на 75,0 % 
больше, чем 1,8 долл. США / кг в 2019 году. Такой рост 
стоимости перевозки за время эпидемиологических 
ограничений может быть объяснен снижением количе-
ства более дешевых грузовых емкостей пассажирских 
рейсов, выставленных на рынок. Общий объем доходов 
отрасли от грузовых перевозок в 2022 году составил 
201,4 млрд долл. США.
Объем грузовых авиаперевозок 
на мировом рынке, млн тонн
Источник: IATA
Выручка мировой отрасли от грузовых 
перевозок, млрд долл. США
Источник: IATA
Объем грузовых авиаперевозок 
на российском рынке2, тыс. тонн
Источник: ТКП
Структура российского рынка грузовых 
авиаперевозок, 2022 год, %
Источник: ТКП
Объем российского рынка грузовых авиаперевозок 
в 2022 году составил 736,0 тыс. тонн (1,2 % от мировых 
объемов), снизившись на 54,0 % по сравнению 
с 2021 годом.
В связи с отраслевой ситуацией и сокращением перевозок 
компанией «Волга-Днепр» Группа «Аэрофлот» вышла 
на первое место по грузовым перевозкам в России 
с рыночной долей 26,7 %.
2018
2019
2020
2021
2022
60,3
65,6
55,4
61,5
63,5
–8,1
18,4
–9,9
–3,1
3,3
Грузы
Изменение, %
Объем грузовых авиаперевозок на 
мировом рынке, млн тонн
2018
2019
2020
2021
2022
201,4
204,0
139,0
101,0
113,0
–1,4
47,4
37,4
–11,0
18,1
Выручка от грузов
Изменение, %
2018
2019
2020
2021
2022
333,0
393,3
315,0
310,3
292,6
403,0
1 202,5
940,0
938,6
980,0
–53,9
27,2
0,5
–1,9
4,4
Международные линии
Внутренние линии
Изменение, %
736,0
1 595,9
1 255,0
1 248,9
1 272,6
Группа «Аэрофлот» 
Другие российские 
авиакомпании   
Иностранные 
авиакомпании 
Группа «Волга-Днепр»   
Группа S7     
Авиастар-ТУ   
26,7 
22,9
17,8
16,3
9,2
7,0 
Источник: ТКП
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
39
38
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Техническая поддержка эксплуатации российских  
и иностранных воздушных судов:
•	«Аэрофлот Техникс» – крупнейший в России, СНГ  
и Восточной Европе сервисный центр для технической 
поддержки воздушных судов; 
•	полный цикл базового и линейного обслуживания 
всех типов воздушных судов Группы (Airbus, Boeing, 
SSJ100, MC-21, Ty-214);
•	до 10 ангарных комплексов, вмещающих  
до 27 воздушных судов; 
•	4 тыс. сотрудников
41
40
1	
	
 Протокол заседания Совета директоров ПАО «Аэрофлот» № 9 от 28 декабря 2022 года.
2	
	
 Программа утверждена распоряжением Правительства Российской Федерации от 25 июня 2022 года № 1693-р.
3	
	
 Протокол заседания Совета директоров ПАО «Аэрофлот» № 10 от 27 февраля 2023 года.
Миссия
Стратегическая цель 
Группы «Аэрофлот» –
Цель устойчивого развития 
Группы «Аэрофлот» –
СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ
В 2022 году была разработана и утверждена Стратегия 
развития Группы «Аэрофлот» до 2030 года1. Она заме-
нила утвержденную в 2020 году Стратегию развития 
до 2028 года. Решение об обновлении документа 
было принято органами управления в мае 2022 года 
и связано с недостижимостью целей ранее действо-
вавшей стратегии в условиях новой бизнес-среды. 
Стратегия-2030 разрабатывалась на основе Комплексной 
государственной программы развития отечественной 
авиатранспортной отрасли до 2030 года2.
Несмотря на изменения в стратегических целях 
Группы «Аэрофлот», планы стратегического развития 
в значительной степени сохраняют преемственность 
по отношению к ранее действующим документам, 
в частности фокусируются на развитии мультибрендового 
предложения, росте объемов перевозок, региональном 
развитии и поддержке развития российских технологий, 
прежде всего в авиастроении.
Ключевые направления развития Группы «Аэрофлот» 
и целевые операционно-финансовые показатели эффек-
тивности определены в Стратегии-2030. На ее основе 
в соответствии с директивами Правительства Российской 
Федерации разработана и ежегодно актуализируется 
Долгосрочная программа развития Группы «Аэрофлот», 
в которую включены мероприятия, цели и ключевые 
показатели эффективности менеджмента. В связи 
с утверждением обновленной Стратегии развития 
Группы «Аэрофлот» до 2030 года также была актуа­
лизирована и Долгосрочная программа развития 
Группы «Аэрофлот»3.
Развитие мультибрендовой платформы
Мы работаем для того, чтобы наши клиенты могли быстро и с комфортом преодолевать огромные расстоя-
ния, а значит, быть мобильными, чаще встречаться, успешно работать и видеть мир во всем его разнообра-
зии. Мы даем нашим клиентам возможность выбора благодаря обширной маршрутной сети и различным 
авиаперевозчикам Группы «Аэрофлот» – от лоукостера до авиакомпании премиального уровня.
лидирующие позиции на российском 
рынке на основе органического развития 
с использованием национальных 
технологических решений.
обеспечивать транспортную 
связанность регионов и городов 
России, мобильность населения 
и доступность авиаперевозок на основе 
экологически эффективных операций.
СТРАТЕГИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ
Увеличение масштаба 
Группы «Аэрофлот»
Развитие функций по техническому 
обслуживанию воздушных судов 
Обеспечение транспортной 
связанности страны  
и доступности регионов
Цифровая трансформация
Поддержка развития  
отечественного гражданского 
авиастроения
Увеличение дополнительных 
доходов
•	Рост пассажиропотока до 65 млн человек
•	Обеспечение доли рынка не менее 50 %
Развитие четырех региональных баз:
•	хаб в Красноярске;
•	база на юге России;
•	база в Поволжье / на Урале;
•	база на Дальнем Востоке
•	Российское ПО на объектах критической 
информационной инфраструктуры к концу 2024 года
•	100 %-й охват российским программным 
обеспечением Стратегии-2030
Ввод в эксплуатацию самолетов  
российского производства:
•	339 отечественных воздушных судов;
•	ввод новых типов воздушных судов:  
МС-21 и Ту-214
•	Увеличение доли дополнительных доходов  
с учетом «Аэрофлот Бонус» до 20 %
Цели Стратегии развития Группы «Аэрофлот» до 2030 года
Продукт высокого уровня
Класс «бизнес»
Широкая линейка тарифов
Упрощенный уровень 
продукта
Класс «комфорт»
Тарифы среднего  
ценового сегмента
Базовый продукт
Один класс 
обслуживания – «эконом»
 
Доступные тарифы
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

2022 2023
2024
2025
2026
2027 2028
2029
2030
108
128
Ежегодный 
прирост 2022/2030 
+2,2 %
1	
 Прогноз гражданской авиации с 2023 года в соответствии с Комплексной программой развития авиатранспортной отрасли Российской Федерации до 2030 года.
Приоритетные направления деятельности Группы «Аэрофлот»
В рамках стратегического планирования Группа исхо-
дила из фактически ожидаемых результатов 2022 года 
и строила прогнозы с учетом разработанных государ-
ственных программ развития авиационной отрасли 
и смежных отраслей, поскольку в связи с изменением 
внешней среды, закрытием ряда рынков и непримени-
мостью некоторых подходов к развитию исторические 
данные и сопоставление с показателями прошлых лет, 
в частности с допандемийным 2019 годом, больше 
не репрезентативно.
Пассажиропоток авиатранспортной 
отрасли России1, млн человек
~50 % 
 
Пассажиропоток 
Группы «Аэрофлот», млн человек
~65 млн  
Рост пассажиропотока будет обеспечиваться разви-
тием флота Группы, которое планируется по двум 
направлениям. С одной стороны, Группа планирует 
поступления новой техники российского производства, 
включая импортозамещенный SSJ-New, МС-21 и Ту-214, 
а с другой – поддержание летной годности и эксплуа­
тацию доступной иностранной техники. Количество 
самолетов российского производства в парке Группы 
будет постепенно увеличиваться начиная с 2024 года, 
Ввод в эксплуатацию дополнительных 
отечественных воздушных судов 
(численность на конец года), ед.
Парк воздушных судов Группы «Аэрофлот» 
(численность на конец года), ед.
Обеспечение транспортной 
доступности и доступности 
перелетов
Обеспечение привлекательного 
продукта в каждом 
из сегментов
Безопасная 
и эффективная 
эксплуатация парка
Развитие хаба в аэропорту 
Шереметьево и единой сети 
трех авиакомпаний Группы
Развитие региональных баз 
для повышения связанности 
регионов
Экологическая эффективность 
и снижение нагрузки 
на окружающую среду
Внедрение новых технологий 
и цифровизация
Повышение эффективности 
и контроль над расходами
Развитие Группы «Аэрофлот» до 2030 года
В среднесрочной перспективе Группа «Аэрофлот» продолжит 
развиваться и наращивать пассажиропоток и планирует, 
что сможет увеличить показатели перевозок с 40,7 млн до порядка 
65 млн пассажиров к 2030 году, что будет соответствовать 
средним темпам роста на 6,0 % в сравнении с ожидаемыми 
темпами роста по рынку в размере 2,2 %. Рынок на горизонте 
Стратегии-2030 должен достигнуть 128 млн пассажиров с учетом 
объема перевозок иностранных авиакомпаний. Доля Группы, 
таким образом, составит около 50 %, что предусматривает 
увеличение примерно на 12 п. п. по сравнению с 2022 годом.
2022 2023
2024
2025
2026
2027 2028
2029
2030
41
65
Ежегодный 
прирост 2022/2030 
+6,0 %
с постепенной активизацией поставок, и к 2030 году 
доля российских воздушных судов в эксплуатируемом 
флоте достигнет порядка 70 %. Количество иностранных 
самолетов будет постепенно сокращаться по мере 
исчерпания ресурса флота, при этом значительная часть 
текущего иностранного флота к 2030 году останется 
в эксплуатации, что является возможным, учитывая, 
что флот Группы – один из самых молодых среди крупных 
авиакомпаний мира.
МС-21
SSJ100
Ту-214
210
89
40
339 
новых российских 
воздушных судов
Отечественные
Иностранные
~70 %
~30 %
~500 
воздушных судов
2022 2023
2024
2025
2026
2027 2028
2029
2030
339
0
2
2022 2023
2024
2025
2026
2027 2028
2029
2030
~500
346
Отечественные ВС
Иностранные ВС
доля рынка Группы 
«Аэрофлот» в 2030 году
пассажиров в 2030 году
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
43
42
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

1	
Без учета рейсов в Москву и Санкт-Петербург.
Региональные базы Группы «Аэрофлот»
Для обеспечения бесперебойных операций Группа 
усилит уже существующие наработанные годами компе-
тенции по техническому обслуживанию воздушных 
судов. В рамках реализации целей стратегического 
развития Группа уже приступила к реорганизации 
подразделений по техническому обслуживанию 
и объединению экспертизы на базе «Аэрофлот Техникс», 
который должен к 2030 году стать крупнейшим в России, 
СНГ и Восточной Европе авиационным сервисным 
центром, обеспечивающим полный цикл базового 
и линейного обслуживания всех типов воздушных судов 
Группы «Аэрофлот», в том числе Airbus, Boeing, SSJ100, 
MC-21 и Ty-214. Производственная база увеличится 
до 10 ангаров, что предполагает создание новых высоко-
квалифицированных рабочих мест.
Таким образом, развитие технического блока направлено 
на освоение всех форм технического обслуживания 
воздушных судов Группы, расширение возможностей 
по обслуживанию и ремонту компонентов, создание 
центра компетенций с функциями разработчика авиа-
ционной техники, создание производственной системы 
для обеспечения полного цикла технической эксплуа­
тации всех типов судов Группы и производственной 
системы для изготовления изделий в рамках программы 
импортозамещения.
Полноценная технологическая независимость 
по флоту будет дополнена использованием российских 
ИТ-технологий, на которые Группа перейдет в рамках 
реализации цели по цифровой трансформации. 
Ключевые ИТ-системы, в том числе системы управления, 
поддержания летной годности, системы передачи 
авианавигационных данных, системы брониро-
вания, системы управления предприятием и прочие 
функциональные системы, планируется заменить 
на разработанные или разрабатываемые отечественные 
аналоги. По состоянию на конец 2022 года 31 ИТ-система 
уже была заменена на российское ПО, а 84 системы 
готовятся к замене до конца 2024 года, что обеспечит 
российское программное обеспечение на объектах 
критической инфраструктуры. По итогам реализации 
стратегии цифровой трансформации разработанные 
решения и опыт Группы «Аэрофлот» могут оказаться 
востребованными и применимыми во всей отрасли. 
Запланирована работа по повышению эффективности 
и развитию ИТ-решений, в частности средств хранения 
данных, обеспечения управления производственными 
процессами и программных продуктов по взаимодей-
ствию с клиентами.
Реализация Стратегии в 2022 году
Реализация стратегического плана до 2028 года 
в отчетном периоде была приостановлена в связи 
с внешними обстоятельствами. Группа «Аэрофлот» 
сфокусировалась на решении краткосрочных прио-
ритетных задач и разработке обновленных целей 
стратегического развития. Поскольку Стратегия 
развития Группы «Аэрофлот» до 2030 года утверждена 
только в декабре 2022 года, анализ результатов будет 
приводиться по итогам каждого года реализации. 
В 2022 году ряд достижений в рамках решения такти-
ческих и оперативных задач внес вклад в направлении 
стратегического движения.
Реализация оперативных решений в 2022 году в поддержку Стратегии-2030
Увеличение масштаба Группы «Аэрофлот»
	
→Перевезено 40,7 млн пассажиров
Обеспечение транспортной связанности 
страны и доступности регионов
	
→Продолжено развитие хаба в Красноярске
	
→Усиление базы в Сочи, запуск международных перевозок
Поддержка развития отечественного 
гражданского авиастроения
	
→Подписан меморандум с Объединенной авиастроительной 
корпорацией о приобретении 339 воздушных судов  
российского производства
Развитие функций по техническому 
обслуживанию воздушных судов
	
→Реорганизована функция технического обслуживания 
и переданы компетенции из Аэрофлота в «Аэрофлот Техникс»
Цифровая трансформация
	
→Компании Группы перешли на российскую систему 
бронирования «Леонардо»
Увеличение дополнительных доходов
	
→Продолжение реализации существующих проектов: 
от «Аэрофлот Бонус» до партнерств
Помимо дальнейшего развития хаба в Шереметьево 
и базы в Санкт-Петербурге, Группа намерена продолжать 
укреплять региональные связи и сеть в обход Москвы. 
В дополнение к существующему хабу в Красноярске 
появятся три новые региональные базы, в том 
числе на юге России, в регионе Урала и Поволжья, 
а также на Дальнем Востоке. Региональные базы позволят 
стимулировать мобильность населения в регионах 
и усилить региональные связи, а также позволят Группе 
нарастить присутствие в новых рыночных нишах, 
что соответствует целям Компании в области устойчивого 
развития.
Международный хаб 
в Красноярске
Международный 
трансфер в Азию
Связь Дальнего Востока 
с остальной частью России
Москва
Санкт-Петербург
Кластер «Дальний Восток»
Перевозки в Поволжье
и на Урале
Трансфер юг России —
Урал/Сибирь
Кластер «Поволжье и Урал»
Связь юга с остальной 
частью России
МВЛ-трансфер 
на Ближний Восток
Кластер «Юг России»
Три кластера для создания новых региональных баз: 
«Юг России», «Дальний Восток», «Поволжье и Урал» (одна база в каждом кластере)
до 7 млн1 пассажиропоток региональных баз в 2030 году
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
45
44
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

При подготовке планов развития и мониторинге хода реализации Стратегии развития 
Группы «Аэрофлот» до 2030 года Компания анализирует влияние рисков на достижимость постав-
ленных целей. К основным группам рисков, влияющих на Стратегию-2030, можно отнести следующие.
Ключевые группы рисков Стратегии-2030
Подходы к управлению
Риски внешней среды и макроэкономики
	
→Анализ и мониторинг ситуации, адаптация
Доступность флота для эксплуатации
	
→Контрактация российского флота
	
→Поддержание должной летной  
годности иностранного флота
Изменение рыночной конъюнктуры,  
сужение премиального сегмента,  
изменение доходных ставок
	
→Диверсификация продукта
	
→Работа в нескольких рыночных сегментах
	
→Диверсификация источников доходов
Риск продолжения пандемии COVID-19  
в среднесрочной перспективе
	
→Оперативная корректировка планов  
в случае ухудшения эпидемиологической ситуации
Климатические риски (физические и переходные)
	
→Мониторинг и адаптация
	
→Учет ESG-вопросов в деятельности Группы
Подробнее читайте 
в разделе «Управление 
рисками».
Оптимизационные инициативы
В 2022 году продолжилась работа по оптимизации 
затрат и повышению эффективности деятельности 
Группы «Аэрофлот». Основным фокусом работы являлась 
минимизация негативных последствий санкционных 
ограничений. В условиях ограничения пассажиропотока 
на международных направлениях в 2022 году реализация 
мероприятий позволила сократить ряд постоянных 
расходов и внесла положительный вклад в поддержание 
финансовой устойчивости.
В результате проделанной работы удалось как снизить 
денежные выплаты за счет получения отсрочек 
и переносов платежей для обеспечения ликвидности 
Компании, так и получить фактическую экономию за счет 
Инвестиционная программа на 2022 год утверждена 
Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 24 декабря 
2021 года (протокол № 8).
Основные направления программы предусматривали 
как традиционные инвестиции в основные фонды, 
капитальное строительство и программное обеспечение, 
так и реализацию новых проектов развития.
Принимая во внимание ощутимое влияние внешних 
факторов в 2022 году, были приняты антикризисные меры 
по оптимизации расходов. Решением Совета директоров 
ПАО «Аэрофлот» 26 мая 2022 года (протокол № 17) была 
утверждена обновленная инвестиционная программа 
Группы «Аэрофлот». Реализация большинства проектов 
отложена до начала стабильного восстановления работы 
авиаотрасли.
Основные инвестиционные вложения 2022 года были 
направлены на приоритетные проекты, имеющие 
непосредственное отношение к обеспечению произ-
водственной деятельности и выполнению авиаперевозок, 
а также связанные с организацией бесперебойной работы 
Влияние рисков на Стратегию развития 
Группы «Аэрофлот» до 2030 года
Стратегия развития Группы «Аэрофлот» до 2030 года 
включает действия и мероприятия для минимизации 
ключевых рисков. Стратегия-2030 определяет мульти­
брендовую платформу как основу для развития 
Группы, поэтому прогресс в разных сегментах рынка 
обеспечивает необходимый уровень диверсификации 
рисков и устойчивость существующей бизнес-модели. 
Кроме того, контролируя ход исполнения стратегии, 
Группа имеет возможность оперативно реагировать 
на изменения во внешней среде, макроэкономическую 
и геополитическую ситуации. Подход к управлению 
реализацией стратегии предусматривает при необхо-
димости возможность корректировки темпов роста, 
изменение структуры пассажиропотока, доходности 
перевозок и оптимизацию использования флота. С учетом 
оценки и актуализации ключевых рисков реализации 
Стратегии-2030 принимаются необходимые решения, 
реализуются планы и мероприятия по оптимизации опера-
ционной деятельности, сокращению затрат, повышению 
эффективности использования ресурсов.
Внешние риски 
и риски окружающей 
бизнес-среды
Риски 
инфраструктурных 
ограничений
Макроэкономические 
риски
Климатические 
риски
Основные программы, поддерживающие Стратегию 
развития Группы «Аэрофлот» до 2030 года
в условиях переходного периода в процессе реализации 
программы импортозамещения. Кроме того, были обеспе-
чены следующие направления инвестиций:
	
! в соответствии с протоколом № 15 от 22 марта 
2022 года заседания подкомиссии Правительственной 
комиссии по контролю за осуществлением 
иностранных инвестиций в Российской Федерации 
приобретено в собственность восемь воздушных судов 
Airbus А330;
	
! развитие ИT-систем – поддержание автоматизации 
текущих бизнес-процессов в условиях реализации 
импортозамещения.
 
Программа инновационного развития 
Группы «Аэрофлот» охватывает основные направления 
и мероприятия инновационной деятельности Группы, 
а также ключевые показатели эффективности иннова­
цион­
ной деятельности до 2025 года.
Подробнее читайте в разделе 
«Информационные технологии 
и инновации».
согласования и получения скидок от поставщиков 
ключевых товаров и услуг. Была проведена работа 
по следующим основным направлениям:
	
! реструктуризация лизинговых платежей;
	
! получение скидок и отсрочек по оплате ключевых услуг;
	
! переход на отечественного поставщика услуг 
по бронированию и регистрации авиаперевозок.
Прочие инициативы, направленные на повышение 
эффективности операций, включали сохранение 
консервативного подхода к использованию бюджетов 
подразделений, в том числе маркетингового бюджета, 
ограничение расходов, не связанных с обеспечением 
авиаперевозок и сопутствующих услуг Компании.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
47
46
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Мультибрендовая платформа Группы «Аэрофлот»
Мультибрендовая платформа
Основа стратегического подхода Группы «Аэрофлот» – 
мультибрендовое предложение, позволяющее 
максимально охватить все основные сегменты рынка. 
Каждая авиакомпания Группы ориентируется на свою 
рыночную нишу, минимизируя внутригрупповую 
конкуренцию.
Авиакомпания «Аэрофлот» ориентирована 
на предоставление продукта высокого класса: высо-
кокачественный сервис, в том числе премиальный 
продукт в бизнес-классе, высокочастотная сеть 
маршрутов с широкой географией полетов, удобное 
расписание, удобные стыковки для трансферных 
пассажиров и широкая линейка тарифов.
Авиакомпания «Россия» предоставляет продукт 
среднего уровня, осуществляет деятельность 
в региональном и чартерном сегментах. Оперирует 
сетью из Санкт-Петербурга, Красноярска и Сочи, 
а также сетью из Москвы преимущественно 
на SSJ100. Регулярная сеть компании находится 
под коммерческим управлением Аэрофлота, 
что означает продажу перевозок через общий 
сайт и позволяет обеспечить стыкуемость сетей 
авиакомпаний.
Авиакомпания «Победа» нацелена на сегмент 
бюджетных перевозок. Компания вносит значи-
тельный вклад в обеспечение мобильности 
населения за счет доступных тарифов. В маршрутной 
сети «Победы» значительное число маршрутов, 
на которых не работают другие авиакомпании 
Группы. На ряде направлений из Шереметьева 
компания работает совместно с Аэрофлотом, 
что обеспечивает стыкуе­
мость сетей авиакомпаний 
и дополнительный пассажиропоток.
Позиционирование
Премиальные 
перевозки
Региональные и социально 
значимые перевозки
Бюджетные  
перевозки
Тип перевозки
Регулярные
Регулярные и чартерные
Регулярные
Бизнес-модель
	
! Хабовая модель
	
! Высокая частота рейсов
	
! Высокий уровень 
сервиса
	
! Ближнемагистральная  
сеть на SSJ из Москвы
	
! Социально значимые 
перевозки на Дальний  
Восток
	
! Региональные перевозки 
из Санкт-Петербурга, 
Красноярска и Сочи
	
! Высокая 
эффективность 
использования 
ресурсов 
и максимизация 
налета
	
! Основа 
пассажиропотока – 
прямые пассажиры
	
! Стыкуемость 
с рейсами Аэрофлота 
в Шереметьеве
Парк воздушных судов
	
! Узкофюзеляжные
	
! Широкофюзеляжные
	
! Узкофюзеляжные
	
! Широкофюзеляжные
	
! Узкофюзеляжные
Аэропорт базирования
	
! Москва (Шереметьево)
	
! Красноярск
	
! Санкт-Петербург
	
! Сочи
	
! Москва (Шереметьево)
	
! Санкт-Петербург
	
! Красноярск
	
! Сочи
	
! Москва (Шереметьево, 
Внуково)
	
! Региональные 
аэропорты
Классы обслуживания
	
! Экономический
	
! Комфорт 
(премиум-эконом)
	
! Бизнес
	
! Экономический
	
! Бизнес (комфорт)
	
! Экономический 
монокласс
Целевая аудитория
	
! Деловые пассажиры
	
! Посещение друзей/
родственников
	
! Туризм
	
! Посещение друзей/
родственников
	
! Туризм, включая  
пакетные туры
	
! Деловые пассажиры
	
! Туризм
	
! Посещение друзей/
родственников
Доля перевозок 
по России 
в пассажиропотоке
85,9 %
97,3 %
81,3 %
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
49
48
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

БИЗНЕС-МОДЕЛЬ 
ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ»
Цель
Миссия
Обеспечить транспортную связность 
регионов и городов России, 
мобильность населения 
и доступность авиаперевозок.
Группа «Аэрофлот» стремится к тому, чтобы клиенты могли быстро  
и беспрепятственно преодолевать огромные расстояния и быть мобильными, 
чаще встречаться, успешно работать и видеть мир во всем его многообразии. 
Авиакомпании Группы предоставляют своим клиентам возможность выбора  
из широкой сети маршрутов в разных ценовых сегментах – от лоукостера  
до продукта высокого уровня и бизнес-класса.
Внешние факторы
Развитие мировой 
и российской экономики
Глобальные и локальные 
тренды рынка авиаперевозок
Волатильность 
на нефтяных рынках
Колебания процентных 
ставок и валютных курсов
Отраслевая и межотраслевая 
конкуренция
Отраслевое 
регулирование
Внешние ресурсы
Аэропортовое 
обслуживание
Нефтеперерабатывающие 
заводы
Наземное 
обслуживание
Банки 
и лизингодатели
Обслуживание 
и ремонт
Производители 
воздушных судов
Университеты 
и образовательные учреждения
Провайдеры 
сервисных услуг
1	
С начала запуска программы «плоских» тарифов по 2022 год.
Использование ресурсов
Создание стоимости
Широкий перечень финансовых активов, 
в том числе краткосрочные и долгосрочные 
заемные средства.
Авиационные активы:  
346 воздушных судов, права,  
назначения, слоты в аэропортах
Неавиационные активы: питание, 
техническое обслуживание, тренажерный 
комплекс, медицинский центр, отель 
в аэропорту, разработка цифровых решений
Ведущий авиаперевозчик в России
Один из крупнейших  
работодателей в стране
Лауреат национальных  
и международных премий  
в авиационной отрасли
Автоматизация бизнес-процессов посредством 
использования ИТ-систем и патентов.
Рациональное использование природных 
ресурсов (топливо, энергия, вода, воздух).
Привлечение и удержание 
высококвалифицированного персонала.
Финансовый капитал
Производственный капитал
Социально-репутационный капитал
Интеллектуальный капитал
Природный капитал
Человеческий капитал
32,3 тыс. человек
общая численность персонала
1,3 тыс. человек
прошли периодическую оценку  
результативности и развития карьеры
Результаты
Крупнейший эксплуатант 
российской авиатехники 
Деятельность Группы способствует:
15,1 млн
пассажиров перевезено  
по программе «плоских» тарифов1
110,9 %
рост закупок у субъектов малого  
и среднего предпринимательства
–8,6 %
сокращение выбросов СО2  
от авиаперевозок по сравнению с 2021 годом
21,3 млн руб. 
инвестиции 
в благотворительность
189 маршрутов
сетевых 
авиакомпаний
бюджетные 
авиаперевозки
авиаперевозки 
повышенного уровня 
комфорта и бизнес-класс
авиаперевозки 
среднего сегмента
Воздушные линии  
и рейсы
Аренда и обслуживание 
воздушных судов
Подготовка персонала
Оперативное  
управление
Управление 
рентабельностью
увеличению доступности самых отдаленных 
регионов России
созданию дополнительных рабочих мест 
в смежных секторах экономики и развитию 
местных организаций
снижению негативного воздействия 
на изменение климата
реализации благотворительных программ 
и социально полезных инициатив
развитию экономики страны  
через выплату налогов и модернизацию 
авиационной отрасли
247,3 тыс.
внутренних рейсов
40,8 тыс. 
международных рейсов
40,7 млн 
пассажиров
117,7 млрд ккм 
предельный пассажирооборот
Бизнес-модель Группы фокусируется на покрытии основных сегментов рынка авиаперевозок 
и ключевых процессах подготовки к осуществлению пассажирских авиаперевозок.
Средний уровень:  
производство полетов
Микроуровень:  
диверсификация предложения
Макроуровень:  
корпоративное управление
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
51
50
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ДОЛГОСРОЧНАЯ ПРОГРАММА РАЗВИТИЯ И СИСТЕМА  
КЛЮЧЕВЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ
Долгосрочная программа развития
Долгосрочная программа развития Группы «Аэрофлот» 
(далее – ДПР) детализирует стратегические направления 
развития Группы «Аэрофлот» и включает в себя перечень 
основных инициатив и программных мероприятий, 
направленных на реализацию стратегии в среднесрочной 
перспективе. ДПР дополняет и расширяет ключевые 
стратегические инициативы, изложенные в Стратегии 
развития Группы «Аэрофлот» до 2030 года. Актуальная 
версия ДПР до 2030 года была утверждена Советом 
директоров ПАО «Аэрофлот» 27 февраля 2023 года.
Основными целями ДПР являются обеспечение устой-
чивого долгосрочного развития Группы «Аэрофлот», 
повышение конкурентоспособности, формирование 
и развитие конкурентных преимуществ, а также повы-
шение эффективности и финансовой устойчивости.
К основным задачам ДПР относятся:
	
! формирование перечня программных мероприятий, 
обеспечивающих достижение стратегических целей 
развития Группы;
	
! определение направлений и инициатив для повы-
шения конкурентоспособности и эффективности 
деятельности Группы;
	
! анализ рисков и возможностей, связанных с дости-
жением стратегических целей и реализацией 
мероприятий ДПР.
В актуализированную ДПР были внесены следующие 
изменения: включены основные положения обновленной 
Стратегии развития Группы «Аэрофлот» до 2030 года; 
отражены параметры утвержденного бюджета Группы 
на 2023 год; актуализированы перечень, веса, целевые 
значения ключевых показателей эффективности (КПЭ) 
Группы «Аэрофлот»; актуализирована информация в части 
мультибрендовой платформы, программы развития 
сети маршрутов, программы развития парка воздушных 
судов, программы развития производственной базы 
Перечень мероприятий и программ, обеспечивающих достижение 
стратегических целей Группы «Аэрофлот»
Мероприятие
Цель мероприятия
Развитие сети маршрутов
	
! Удовлетворение растущего спроса на авиаперевозки
	
! Повышение удобства и доступности авиаперевозок
Развитие парка воздушных судов
	
! Обеспечение потребности в провозных емкостях с учетом 
роста объемов перевозок
	
! Повышение экономической эффективности эксплуатации 
воздушных судов
Развитие производственной базы
	
! Обеспечение сбалансированного развития инфраструктуры 
аэропорта Шереметьево с учетом роста потребности 
в увеличении пропускной способности в соответствии 
с темпами роста перевозок
Повышение производительности труда
	
! Рост производительности труда
Сокращение операционных затрат
	
! Снижение затрат на предельный пассажирооборот
Реализация Программы инновационного развития
	
! Формирование компетенций, ведущих к созданию 
долгосрочных устойчивых конкурентных преимуществ
Реализация инвестиционной программы
	
! Обеспечение динамичного развития производственно-
операционной деятельности
Обеспечение потребности в трудовых ресурсах
	
! Удовлетворение потребности в трудовых ресурсах
Совершенствование корпоративного управления
	
! Повышение эффективности работы Компании, рост доверия 
со стороны акционеров и инвесторов
Реализация маркетинговой стратегии
	
! Обеспечение лидирующих позиций в целевых рыночных 
сегментах, рост пассажиропотока, лояльности и увеличение 
доли рынка
Оптимизация закупочной деятельности
	
! Повышение эффективности и прозрачности закупочной 
деятельности, минимизация стоимости закупок
Группы «Аэрофлот», перечня мероприятий по повы-
шению производительности труда ПАО «Аэрофлот», 
инвестиционной программы Группы «Аэрофлот», плана 
по трудовым ресурсам, корпоративного управления, плана 
мероприятий по оптимизации закупочной деятельности 
в Группе «Аэрофлот», плана мероприятий по реализации 
маркетинговой стратегии Группы «Аэрофлот», плана 
мероприятий по повышению экологичности и энергоэф-
фективности Группы «Аэрофлот», системы управления 
рисками, перевозок пассажиров по «плоским» тарифам 
на рейсах между Москвой и пунктами Дальневосточного 
федерального округа, плана по закупкам продукции 
у субъектов малого и среднего бизнеса; включен раздел 
об устойчивом развитии (ESG), а также раздел о цифровой 
трансформации ПАО «Аэрофлот».
Аудиторской организацией ООО «Пачоли» проведена 
оценка реализации ДПР и выполнения КПЭ за 2022 год 
и подготовлено заключение независимого практикую-
щего специалиста по результатам выполнения задания, 
обеспечивающего разумную уверенность в отношении 
отчета о реализации Долгосрочной программы развития 
и достижения ключевых показателей эффективности 
Группы «Аэрофлот» за 2022 год (дата отчета – 24 апреля 
2023 года).
По мнению аудиторской организации, отчет о реализации 
Долгосрочной программы развития Группы «Аэрофлот» 
и достижении ключевых показателей эффективности 
за 2022 год составлен надлежащим образом во всех 
существенных отношениях на основании критериев, 
установленных ДПР Группы «Аэрофлот» на период 
до 2026 года, утвержденной Советом директоров 
ПАО «Аэрофлот» 27 февраля 2023 года (протокол № 10).
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
53
52
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Перечень, веса и целевые значения КПЭ генерального 
директора ПАО «Аэрофлот» на 2022 год, отражающие 
систему КПЭ Компании, утверждены Советом директоров 
ПАО «Аэрофлот» от 24 февраля 2022 года (протокол 
№ 10), с изменениями от 24 июня 2022 года (протокол 
№ 22). С 2015 года перечень КПЭ генерального 
директора, их вес и целевые значения полностью 
соответствуют КПЭ ДПР, транслируются на членов 
Правления ПАО «Аэрофлот» в целях их мотивации 
к достижению общих корпоративных целей. Перечень 
также дополнен индивидуальными КПЭ заместителей 
генерального директора и иных членов, входящих в состав 
Правления. КПЭ остальных работников ПАО «Аэрофлот» 
утверждены приказами генерального директора 
от 29 апреля 2022 года № 126, от 15 июня 2022 года 
№ 166 и от 15 сентября 2022 года № 315 с изменениями 
от 20 декабря 2022 года № 486.
В соответствии с директивами Правительства Российской 
Федерации система КПЭ ПАО «Аэрофлот» содержит 
финансово-экономические и отраслевые показатели, 
в том числе:
	
! КПЭ «Производительность труда 
(по Группе «Аэрофлот»)» в соответствии с Директивой 
Правительства Российской Федерации от 25 декабря 
2019 года № 12153п-П13;
	
! КПЭ «Соблюдение государственных норм закупок 
у субъектов малого и среднего бизнеса», «Экономия 
энергетических ресурсов» и «Уровень экологичности 
производства товаров и выполнения работ» введены 
в систему КПЭ ПАО «Аэрофлот» и включены в перечни 
КПЭ руководящего состава ПАО «Аэрофлот» по направ-
лениям деятельности в соответствии с Директивой 
Правительства Российской Федерации от 24 октября 
2013 года № 6362п-П13;
	
! КПЭ «Интегральный ключевой показатель 
эффективности инновационной деятельности 
(ИКПЭИД) (по Группе «Аэрофлот»)» в соответствии 
с письмом заместителя министра Министерства 
экономического развития Российской Федерации 
от 24 февраля 2012 года № 3142-ОФ/Д06 и Директивой 
Правительства Российской Федерации от 3 марта 
2016 года № 1472п-П13;
	
! КПЭ «Эффективность инвестиционной программы 
(по Группе «Аэрофлот»)» в соответствии с директивой 
Росимущества от 14 августа 2014 года № ПФ-11/35029;
	
! КПЭ «Затраты на предельный пассажирооборот (CASK) 
(по Группе Аэрофлот»)». В соответствии с решением 
Совета директоров ПАО «Аэрофлот» от 20 апреля 
2017 года (протокол № 14) было признано достижение 
Компанией целевого показателя по снижению 
затрат в соответствии с директивами Правительства 
Российской Федерации от 16 апреля 2015 года 
№ 2303п-П13 и от 4 июля 2016 года № 4750п-П13. 
В этой связи начиная с 2017 года задачей Общества 
является удержание достигнутого уровня затрат;
	
! КПЭ «Доля финансирования с господдержкой в общем 
объеме привлекаемого финансирования» – в соот-
ветствии с п. 2 перечня поручений председателя 
Правительства Российской Федерации Д. А. Медведева 
от 11 июля 2015 года № ДМ-П36-4 617 о включении 
показателя по привлечению инвестиционных ресурсов 
на рынке частного капитала;
	
! КПЭ «Доля внутренних регулярных маршрутов минуя 
Москву от общего количества внутренних маршрутов 
(по Группе «Аэрофлот»)» введены в систему КПЭ 
ПАО «Аэрофлот» и включены в перечни КПЭ руково-
дящего состава ПАО «Аэрофлот» по направлениям 
деятельности в соответствии с Указом Президента 
Российской Федерации от 7 мая 2018 года № 204.
Системой КПЭ определены показатели депремирования:
	
! «Авиационное происшествие с человеческими жерт-
вами (катастрофа)» – решением Совета директоров 
ПАО «Аэрофлот» от 20 апреля 2017 года (протокол 
№ 14);
	
! «Реализация плана по переходу на преимущественное 
использование отечественного программного обеспе-
чения» – в соответствии с Директивой Правительства 
Российской Федерации № 4509п-П13 от 29 апреля 
2022 года.
Система ключевых показателей эффективности
По результатам работы за 2022 год КПЭ ДПР / гене-
рального директора ПАО «Аэрофлот» преимущественно 
выполнены. Комментарии по отклонениям приведены 
в таблице ниже.
С 2023 года ПАО «Аэрофлот» включено в перечень 
организаций, на которые распространяются требо-
вания Методических рекомендаций по формированию 
и применению ключевых показателей эффективности 
деятельности акционерных обществ, акции которых 
находятся в собственности Российской Федерации, утвер-
жденных Распоряжением Правительства Российской 
Федерации от 28 декабря 2020 года № 3579-р.
Конкретный состав, удельный вес, порядок расчета, 
квартальные и годовые целевые значения КПЭ 
Компании и функциональные КПЭ на отчетный период 
устанавливаются Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 
на основании директив Правительства Российской 
Федерации с учетом решений межведомственной рабочей 
группы по оптимизации организационной структуры 
институтов развития, образованной в соответствии 
с Распоряжением Правительства Российской Федерации 
от 24 ноября 2020 года № 3093-р, представленных 
Министерством финансов Российской Федерации предло-
жений и позиций Министерства экономического развития 
Российской Федерации.
Директивой Правительства Российской Федерации 
от 9 марта 2023 года № 2478п-П13 определены пере-
чень и целевые значения общекорпоративных КПЭ 
ПАО «Аэрофлот» на период с 2023 по 2025 год.
Целевые значения общекорпоративных ключевых показателей 
эффективности ПАО «Аэрофлот» на 2023 год
Показатель
Вес, %
Цель
Доля Группы «Аэрофлот» на российском авиационном рынке, %
10,0
39,0
Пассажирооборот (по Группе «Аэрофлот»), млн пкм
10,0
110 967,0
Пассажиропоток (по Группе «Аэрофлот»), млн пасс.
10,0
43,5
Пассажиропоток МВЛ (по Группе «Аэрофлот»), млн пасс.
10,0
8,2
Количество воздушных судов иностранного производства с двойной регистрацией 
(по Группе «Аэрофлот»), шт.
10,0
84,0
Пунктуальность рейсов (по Группе «Аэрофлот»), %
5,0
95,0
Доходность перевозок (RASK) (по Группе «Аэрофлот»), руб/ккм
15,0
3,72
Затраты на предельный пассажирооборот (CASK) (по Группе «Аэрофлот»), руб/ккм
10,0
2,7
Долг (без учета лизинга), млрд руб.
10,0
131,3
Эффективность использования парка воздушных судов, пасс/кресло
10,0
713,4
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
55
54
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

1	
Показатели рассчитаны по Группе «Аэрофлот», кроме КПЭ «Уровень безопасности полетов ПАО «Аэрофлот».
2	
Целевое значение рассчитывается без учета расходов на топливо.
3	
Протоколом № 1 межведомственной рабочей группы по реализации приоритетов инновационного развития от 27 февраля 2018 года предусмотрена возмож-
ность выплаты по ИКПЭИД в полном объеме при отклонении фактического значения от планового не более чем на 10 %.
Показатель
2021
2022
Причины отклонения (факт 2022 года к плану)
Вес, %
Цель
Факт
Уровень  
выполнения  
плана, %
Вес, %
Цель
Факт
Уровень 
выполнения 
плана, %
Доходность перевозок (RASK), руб/ккм
20,00
3,42
3,95
115,50
20,00
4,12
3,51
85,19
Невыполнение показателя обусловлено существенным сокра-
щением международной программы в результате санкционных 
ограничений, а также снижением тарифов на внутренних линиях 
в целях сохранения транспортной доступности для населения
Затраты на предельный пассажирооборот 
(CASK)2, цент/ккм
10,00
3,77
4,00
93,90
10,00
3,89
3,22
117,22
Перевыполнение показателя обусловлено:
•	снижением среднего курса рубля к доллару на 4,9 % 
по отношению к плановым показателям на фоне высокой 
степени рыночной неопределенности;
•	проведением оптимизации прочих непроизводственных 
расходов (реклама, административные расходы, 
общехозяйственные расходы);
•	снижением затрат на обслуживание воздушных судов 
и пассажиров, на услуги связи и бронирование в связи 
с существенным сокращением объема международной 
программы, а также прочими факторами
ИКПЭИД3, %
10,00
100,00
100,00
100,00
10,00
100,00
100,00
100,00
Эффективность инвестиционной программы
5,00
17,64
27,19
154,14
5,00
18,40
7,85
42,66
Невыполнение показателя обусловлено существенным сокра-
щением элемента показателя «EBITDA следующего периода», 
что связано с общим негативным влиянием внешних факторов
Доля финансирования с господдержкой 
в общем объеме привлекаемого 
финансирования, %
5,00
47,90
53,50
0,00
5,00
51,50
61,30
80,97
Невыполнение показателя связано с привлечением меньшего 
объема коммерческого финансирования по причине роста 
его стоимости
Пунктуальность рейсов, %
10,00
87,00
93,80
107,82
10,00
87,00
94,20
111,08
Перевыполнение показателя обусловлено:
•	изменением структуры маршрутной сети полетов: 
расширение маршрутной сети по России и приостановка 
полетов в загруженные аэропорты юга страны;
•	снижением общего количества выполняемых рей-
сов и, как следствие, меньшей нагрузкой на аэропорт 
Шереметьево и организацию воздушного движения (мень-
шее количество векторений, длительных рулений и случаев 
позднего прибытия воздушных судов по этим причинам);
•	постоянно проводимой работой совместно со сторонними 
компаниями по улучшению пунктуальности
Уровень безопасности полетов 
ПАО «Аэрофлот», %
20,00
99,957
99,973
103,72
20,00
99,957
99,979
110,23
Перевыполнение показателя обусловлено:
•	снижением общего количества авиационных инцидентов, 
а также количества инцидентов, оцененных по степени 
опасности как «сложная ситуация»;
•	снижением доли событий, связанных с отказами техники;
•	мониторингом основных производственных рисков 
и выработкой своевременных корректирующих мероприятий 
по их снижению до приемлемого уровня;
•	обеспечением выполнения рекомендаций, направляемых 
Росавиацией в течение года
Занятость кресел, %
10,00
79,80
80,30
100,63
10,00
81,60
83,60
102,45
Отклонение незначительное
Функциональная производительность 
труда, млн ккм / человек
10,00
4,359
3,779
86,69
–
–
–
–
Производительность труда, млн ккм / человек
–
–
–
–
10,00
4,302
3,698
85,96
Снижение производительности труда по Группе «Аэрофлот» обу-
словлено значительным снижением объема фактически выполнен-
ной производственной программы на фоне влияния внешней среды
Целевые и фактические значения ключевых показателей эффективности 
генерального директора ПАО «Аэрофлот» на 2022 год1
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
57
56
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОПЕРАЦИОННЫЙ ОБЗОР
РЕЗУЛЬТАТЫ ОПЕРАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Операционные показатели Группы «Аэрофлот»
Показатель
2018
2019
2020
2021
2022
Перевезено пассажиров, млн человек
55,7
60,7
30,2
45,8
40,7
%
	
↑11,1
	
↑9,0
	
↓–50,3
	
↑51,9
	
↓–11,2
Пассажирооборот, млрд пкм
143,2
156,3
68,0
100,1
98,4
%
	
↑9,9
	
↑9,2
	
↓–56,5
	
↑47,2
	
↓–1,7
Предельный пассажирооборот, млрд ккм
173,1
190,9
92,3
124,6
117,7
 %
	
↑10,1
	
↑10,3
	
↓–51,6
	
↑35,0
	
↓–5,6
Занятость кресел, %
82,7
81,9
73,7
80,3
83,6
 п. п.
	
↓–0,1
	
↓–0,8
	
↓–8,2
	
↑6,7
	
↑3,3
Перевезено грузов и почты, тыс. тонн
303,9
317,0
241,6
298,4
197,0
%
	
↑11,2
	
↑4,3
	
↓–23,8
	
↑23,5
	
↓–34,0
Тоннокилометраж, млрд ткм
14,2
15,4
7,2
10,3
9,7
%
	
↑9,5
	
↑8,4
	
↓–53,3
	
↑43,4
	
↓–5,8
Количество рейсов, тыс.
411,5
446,0
251,4
327,1
288,1
%
	
↑11,7
	
↑8,4
	
↓–43,6
	
↑30,1
	
↓–11,9
Средняя дальность рейса, км
2 570
2 573
2 255
2 185
2 418
%
	
↓–1,1
	
↑0,1
	
↓–12,4
	
↓–3,1
	
↑10,7
Изменение, год к году
Операционные показатели Группы «Аэрофлот» на международных линиях
Показатель
2018
2019
2020
2021
2022
Перевезено пассажиров, млн человек
24,7
27,1
6,0
8,5
5,3
%
	
↑9,7
	
↑9,6
	
↓–77,9
	
↑41,6
	
↓–36,9
Пассажирооборот, млрд пкм
83,2
91,4
21,2
27,4
18,5
%
	
↑8,1
	
↑9,8
	
↓–76,9
	
↑29,4
	
↓–32,4
Предельный пассажирооборот, млрд ккм
102,8
113,8
30,0
38,0
24,6
%
	
↑10,1
	
↑10,6
	
↓–73,7
	
↑26,6
	
↓–35,2
Занятость кресел, %
80,9
80,3
70,6
72,1
75,3
п. п.
	
↓–1,5
	
↓–0,6
	
↓–9,8
	
↑1,5
	
↑3,2
Перевезено грузов и почты, тыс. тонн
171,1
172,8
93,3
116,0
45,1
%
	
↑11,6
	
↑1,0
	
↓–46,0
	
↑24,3
	
↓–61,1
Тоннокилометраж, млрд ткм
8,3
9,0
2,4
3,1
1,9
%
	
↑7,9
	
↑8,9
	
↓–73,2
	
↑27,7
	
↓–39,2
Количество рейсов, тыс.
173,4
187,0
48,0
56,1
40,8
%
	
↑13,0
	
↑7,8
	
↓–74,3
	
↑16,7
	
↓–27,3
Средняя дальность рейса, км
3 365
3 370
3 534
3 228
3 460
%
	
↓–1,5
	
↑0,2
	
↑4,9
	
↓–8,7
	
↑7,2
Изменение, год к году
Операционные показатели Группы «Аэрофлот» на внутренних линиях
Показатель
2018
2019
2020
2021
2022
Перевезено пассажиров, млн человек
31,0
33,6
24,2
37,3
35,3
%
	
↑12,3
	
↑8,5
	
↓–28,1
	
↑54,5
	
↓–5,3
Пассажирооборот, млрд пкм
59,9
64,9
46,9
72,8
79,9
%
	
↑12,6
	
↑8,3
	
↓–27,7
	
↑55,2
	
↑9,8
Предельный пассажирооборот, млрд ккм
70,2
77,1
62,4
86,7
93,1
%
	
↑10,1
	
↑9,8
	
↓–19,1
	
↑39,0
	
↑7,4
Занятость кресел, %
85,3
84,1
75,2
83,9
85,9
п. п.
	
↑1,9
	
↓–1,2
	
↓–9,0
	
↑8,8
	
↑1,9
Перевезено грузов и почты, тыс. тонн
132,7
144,2
148,2
182,4
151,9
%
	
↑10,6
	
↑8,6
	
↑2,8
	
↑23,0
	
↓–16,7
Тоннокилометраж, млрд ткм
5,9
6,3
4,8
7,2
7,8
%
	
↑11,9
	
↑7,8
	
↓–25,0
	
↑51,4
	
↑8,6
Количество рейсов, тыс.
238,0
259,0
203,4
271,0
247,3
%
	
↑10,7
	
↑8,8
	
↓–21,5
	
↑33,3
	
↓–8,7
Средняя дальность рейса, км
1 934
1 930
1 939
1 948
2 261
%
	
↑0,3
	
↓–0,2
	
↑0,5
	
↑0,5
	
↓16,0
Изменение, год к году
В 2022 году авиакомпании Группы «Аэрофлот» перевезли 
40,7 млн пассажиров, что на 11,2 % ниже результата 
2021 года. На внутренних линиях перевезено 35,3 млн пасса-
жиров, на международных линиях – 5,3 млн пассажиров.
Внутренние линии обеспечили основной вклад в перевозки 
Группы «Аэрофлот» – 86,9 % пассажиропотока. Доля 
емкостей, выставленных на внутренних линиях, составила 
79,1 % от общего объема. Данная структура отличается 
от исторической, сложившейся в прошлом десятилетии: 
в 2019 году на долю внутренних перевозок приходилось 
55,3 % пассажиропотока и 40,4 % выставленных емкостей.
Выполненный пассажирооборот составил 98,4 млрд пкм, 
что при снижении на 1,7 % сопоставимо с показателем 
2021 года. Объем выставленных емкостей снизился 
на 5,6 %, до 117,7 млрд ккм. Занятость пассажирских кресел 
составила 83,6 %, увеличившись на 3,3 п. п., что является 
максимальным результатом в целом по Группе за 10 лет.
Общее снижение показателей перевозок объясняется 
преимущественно динамикой международного сегмента 
в связи с существенными ограничениями на зарубежные 
полеты. Во внутреннем сегменте Группа «Аэрофлот» показала 
устойчивые результаты. В частности, на внутренних линиях 
пассажирооборот превысил уровень 2021 года на 9,8 %, 
занятость кресел выросла на 1,9 п. п. Количество переве-
зенных на внутренних линиях пассажиров уменьшилось 
только на 5,3 %, что связано со снижением объемов 
перевозок в II квартале, а также с ограничением полетов 
в ряд южных аэропортов в течение года.
288 тыс.  
рейсов выполнено авиакомпаниями 
Группы «Аэрофлот» в 2022 году
В среднем
789 рейсов  
в день
1 026 рейсов  
в день в пиковый сезон августа
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
59
58
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Внутренние линии
Группа «Аэрофлот» всего
Пассажиропоток 
Группы «Аэрофлот», млн человек
Пассажирооборот Группы «Аэрофлот» и занятость кресел
Пассажиропоток Группы «Аэрофлот» в 2022 году, млн человек
Структура пассажиропотока 
Группы «Аэрофлот» в 2022 году, %
Регион
Перевезено  
пассажиров,  
млн человек
Выполненный 
пассажирооборот,  
млрд пкм
Предельный 
пассажирооборот,  
млрд ккм
Занятость  
кресел,  
%
2021
2022
изм., %
2021
2022
изм., %
2021
2022
изм., %
2021
2022
изм., п. п.
Россия
36,4
35,3
	
↓–3,0
70,9
79,7
	
↑12,5
84,6
92,8
	
↑9,6
83,7
85,9
	
↑2,2
СНГ
2,0
2,0
	
↓–0,1
5,0
4,9
	
↓–1,9
6,5
6,4
	
↓–0,4
77,4
76,3
	
↓–1,1
Ближний Восток
1,9
1,9
	
↓–2,2
5,8
6,4
	
↑10,8
7,8
7,9
	
↑0,5
73,8
81,3
	
↑7,5
Азия
0,4
0,5
	
↑36,3
2,7
3,8
	
↑42,4
4,4
5,5
	
↑26,7
61,1
68,6
	
↑7,6
Европа
2,1
0,4
	
↓–80,7
4,8
0,9
	
↓–80,7
7,4
1,5
	
↓–79,1
65,2
60,4
	
↓–4,8
Америка
0,4
0,1
	
↓–77,8
3,8
0,9
	
↓–76,6
6,0
1,5
	
↓–75,4
63,9
60,8
	
↓–3,1
Итого 
регулярные 
перевозки
43,3
40,2
	
↓–7,0
92,9
96,6
	
↑4,0
116,6
115,7
	
↓–0,8
79,7
83,6
	
↑3,9
Чартерные 
перевозки
2,5
0,5
	
↓–82,0
7,2
1,8
	
↓–75,4
8,0
2,0
	
↓–75,1
89,9
88,6
	
↓–1,4
Итого пассажир-
ские перевозки
45,8
40,7
	
↓–11,2
100,1
98,4
	
↓–1,7
124,6
117,7
	
↓–5,6
80,3
83,6
	
↑3,3
2018
2019
2020
2021
2022
5,3
8,5
6,0
27,1
24,7
35,3
37,3
24,2
33,6
31,0
Внутренние линии
Международные линии
40,7
45,8
30,2
60,7
55,7
2018
2019
2020
2021
2022
117,7
124,6
92,3
190,9
173,1
98,4
100,1
68,0
156,3
143,2
Пассажирооборот, млрд пкм
Предельный пассажирооборот, млрд ккм
Занятость кресел, %
83,6
80,3
73,7
81,9
82,7
Внутренние 
линии
Международные 
линии
86,9
13,1
Операционные показатели Группы «Аэрофлот» 
по регионам (регулярные и чартерные перевозки)
Янв. 
Февр. 
Март 
Апр. 
Май 
Июнь 
Июль 
Авг. 
Сент. 
Окт. 
Нояб. 
Дек.
2,6
2,1
2,0
2,1
2,5
3,4
4,4
4,4
3,9
3,0
2,4
2,5
3,5 
2,8 
2,2 
2,2 
2,7 
3,8 
4,8 
4,9 
4,4 
3,5 
2,9 
3,1
0,9
0,7
0,2
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,5
0,5
0,5
0,6
Внутренние линии
Международные линии
Перевезено  
пассажиров   
40,7 млн  
Предельный  
пассажирооборот 
117,7 млрд ккм
Занятость  
кресел 
83,6 %
	
↓11,2 %
	
↓5,6 %
	
↑3,3 п. п.
Изменение к 2021 году
Перевезено  
пассажиров 
35,3 млн  
Предельный  
пассажирооборот 
93,1 млрд ккм
Занятость  
кресел 
85,9 %
	
↓5,3 %
	
↑7,4 %
	
↑1,9 п. п.
Изменение к 2021 году
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
61
60
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Авиакомпания «Аэрофлот»
В 2022 году авиакомпания «Аэрофлот» перевезла 
20,5 млн пассажиров – на 4,1 % меньше, чем в 2021 году. 
В том числе 16,7 млн пассажиров осуществили перелет 
на внутренних линиях и 3,8 млн пассажиров – на между-
народных. Было выполнено 137,6 тыс. рейсов, из них 
на внутренних линиях – 113,6 тыс., на международных – 
24,0 тыс. Выполненный пассажирооборот составил 
56,5 млрд пкм, что на 9,4 % выше показателя за преды-
дущий год. Занятость пассажирских кресел составила 
81,0 %, увеличившись на 6,7 п. п.
Объем внутренних перевозок сохранился на уровне, 
сопоставимом с показателями прошлых лет. По сравнению 
с 2021 годом пассажиропоток на внутренних линиях 
увеличился на 7,6 %, пассажирооборот – на 30,3 %. Рост 
пассажиропотока был поддержан развитием регио-
нальной программы и увеличением частот по наиболее 
востребованным направлениям, что позволило компенси-
ровать снижение пассажиропотока на линиях ряда южных 
аэропортов, полеты по которым были приостановлены 
в течение года.
На международных линиях пассажиропоток снизился по срав-
нению с 2021 годом, однако в течение года авиакомпания 
планомерно работала над его восстановлением, чему способ-
ствовало возобновление полетов по доступным направлениям. 
Значительный вклад внесло открытие новых направлений 
полетов, в том числе рейсы из регионов за рубеж.
Пассажиропоток авиакомпании 
«Аэрофлот», млн человек
Структура пассажиропотока авиакомпании 
«Аэрофлот», 2022 год, %
Пассажирооборот и занятость кресел 
авиакомпании «Аэрофлот»
Доля авиакомпании «Аэрофлот» 
в пассажиропотоке Группы, 2022 год, %
Операционные показатели авиакомпании «Аэрофлот» 
по регионам (регулярные и чартерные перевозки)
Регион
Перевезено  
пассажиров,  
млн человек
Выполненный 
пассажирооборот,  
млрд пкм
Предельный 
пассажирооборот,  
млрд ккм
Занятость  
кресел,  
%
2021
2022
изм., %
2021
2022
изм., %
2021
2022
изм., %
2021
2022
изм., п. п.
Россия
15,5
16,7
	
↑7,6
32,1
41,8
	
↑30,2
40,6
49,9
	
↑23,0
79,1
83,8
	
↑4,7
СНГ
2,0
1,4
	
↑0,7
4,8
3,6
	
↑0,7
6,2
4,6
	
↓–25,0
77,5
77,3
	
↓–0,2
Ближний Восток
1,2
1,3
	
↑11,8
3,8
5,2
	
↑37,1
5,4
6,3
	
↑16,5
69,1
81,3
	
↑12,2
Азия
0,4
0,5
	
↑36,2
2,7
3,8
	
↑42,3
4,4
5,5
	
↑26,6
61,1
68,7
	
↑7,6
Европа
1,9
0,4
	
↓–81,0
4,5
0,8
	
↓–81,0
6,8
1,4
	
↓–79,3
65,4
60,3
	
↓–5,2
Америка
0,4
0,1
	
↓–77,8
3,8
0,9
	
↓–76,6
6,0
1,5
	
↓–75,4
63,9
60,8
	
↓–3,1
Итого 
регулярные 
перевозки
21,4
20,4
	
↓–4,5
51,6
56,1
	
↑8,7
69,3
69,2
	
↓–0,1
74,4
81,0
	
↑6,6
Чартерные 
перевозки
0,04
0,12
	
↑3,2х
0,08
0,45
	
↑5,9х
0,24
0,57
	
↑2,4х
32,3
78,9
	
↑46,6
Итого 
пассажирские 
перевозки
21,4
20,5
	
↓–4,1
51,6
56,5
	
↑9,4
69,5
69,8
	
↑0,4
74,3
81,0
	
↑6,7
2018
2019
2020
2021
2022
20,5
21,4
14,6
37,2
35,8
2018
2019
2020
2021
2022
69,8
69,5
52,9
128,3
121,7
56,5
51,6
35,4
101,6
98,0
Пассажирооборот, млрд пкм
Предельный пассажирооборот, млрд ккм
Занятость кресел, %
81,0
74,3
66,9
79,2
80,5
Внутренние 
линии
Международные 
линии
81,3
18,7
50,5
Аэрофлот не отступает от своих достижений и гарантирует пассажирам высокую 
пунктуальность. По итогам 2022 года он занял первое место в рейтинге пунктуальности 
аэропорта Шереметьево Perfect Timing Awards в номинации «Самая пунктуальная 
российская авиакомпания». В течение года авиакомпания неоднократно становилась 
лидером пунктуальности региональных аэропортов.
Перевезено  
пассажиров 
20,5 млн  
Предельный  
пассажирооборот 
69,8 млрд ккм
Занятость  
кресел 
81,0 %
	
↓4,1 %
	
↑0,4 %
	
↑6,7 п. п.
Изменение к 2021 году
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
63
62
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Авиакомпания «Победа»
В 2022 году авиакомпания «Победа» перевезла 
11,7 млн пассажиров – на 19,0 % меньше преды-
дущего года. В том числе 11,4 млн пассажиров 
осуществили перелет на внутренних линиях, 
312 тыс. пассажиров – на международных. Было 
выполнено 66,4 тыс. рейсов, из них на внутренних 
линиях – 64,5 тыс., на международных – 1,9 тыс. 
Выполненный пассажирооборот составил 
22,4 млрд пкм, снизившись на 7,0 % по сравнению 
с предыдущим годом. Занятость пассажирских 
кресел составила 93,6 %.
В течение года «Победа» выполняла рейсы 
из московского аэропорта Внуково, из аэропорта 
Пулково Санкт-Петербурга, а также межрегиональные 
рейсы. Рейсы из московского аэропорта Шереметьево 
были приостановлены в апреле и возобновлены 
с конца октября. Активное восстановление пассажи-
ропотока осуществлялось не только на внутренних 
линиях, но и с учетом рыночных и операционных 
возможностей также в международном сегменте. 
В течение года были возобновлены рейсы в страны СНГ 
и Ближнего Востока.
Пассажиропоток авиакомпании 
«Победа», млн человек
Структура пассажиропотока 
авиакомпании «Победа» в 2022 году, %
Пассажирооборот и занятость кресел 
авиакомпании «Победа»
Доля авиакомпании «Победа» 
в пассажиропотоке Группы в 2022 году, %
Авиакомпания «Россия»
В 2022 году авиакомпания «Россия» перевезла 8,5 млн пасса-
жиров – на 15,0 % ниже предыдущего года. В том числе 
7,3 млн пассажиров осуществили перелет на внутренних 
линиях, 1,2 млн пассажиров – на международных. Было 
выполнено 84,1 тыс. рейсов, из них на внутренних линиях – 
69,2 тыс., на международных – 14,9 тыс. Пассажирооборот 
составил 19,5 млрд пкм, снизившись на 20,1 % по сравнению 
с предыдущим годом. Занятость пассажирских кресел 
составила 81,5 %.
В отчетном периоде авиакомпания «Россия» выпол-
няла регулярные перевозки из Санкт-Петербурга, 
из московского аэропорта Шереметьево на SSJ 
и на Дальний Восток по «плоским» тарифам. Был 
запущен ряд новых, в том числе международных, 
рейсов из Москвы и Санкт-Петербурга в страны СНГ, 
из Сочи в Турцию, ОАЭ и страны СНГ. Дополнительную 
поддержку пассажиропотоку оказало развитие хаба 
в Красноярске, где авиакомпания начала операции 
в летнем сезоне. В ноябре была возобновлена 
чартерная программа в партнерстве с туристическим 
оператором «Библио-Глобус» на популярные курорты 
Турции и Египта. Доля чартерных перевозок в сово-
купном пассажирообороте авиакомпании в 2022 году 
значительно снизилась и составила 6,7 % по срав-
нению с 29,1 % годом ранее.
Пассажиропоток авиакомпании 
«Россия», млн человек
Пассажирооборот и занятость 
кресел авиакомпании «Россия»
Структура пассажиропотока  
авиакомпании «Россия» в 2022 году, %
Доля авиакомпании «Россия» 
в пассажиропотоке Группы в 2022 году, %
2018
2019
2020
2021
2022
11,7
14,4
9,1
10,3
7,2
2018
2019
2020
2021
2022
23,9
25,7
16,9
19,7
13,9
22,4
24,1
15,5
18,5
13,1
Пассажирооборот, млрд пкм
Предельный пассажирооборот, млрд ккм
Занятость кресел, %
93,6
93,6
91,6
94,0
94,1
Внутренние 
линии
Международные 
линии
97,3
2,7
28,7
2018
2019
2020
2021
2022
8,5
10,0
5,7
11,6
11,1
2018
2019
2020
2021
2022
23,9
29,4
20,4
39,5
34,2
19,5
24,4
16
33,7
29,6
Пассажирооборот, млрд пкм
Предельный пассажирооборот, млрд ккм
Занятость кресел, %
81,5
83,1
78,5
85,3
86,6
20,8
Внутренние 
линии
Международные 
линии
85,9
14,1
Перевезено  
пассажиров  
11,7 млн  
Предельный  
пассажирооборот 
23,9 млрд ккм
Занятость  
кресел 
93,6 %
	
↓19,0 %
	
↓7,0 %
	
↑0,1 п. п.
Изменение к 2021 году
Перевезено  
пассажиров  
8,5 млн  
Предельный  
пассажирооборот 
23,9 млрд ккм
Занятость  
кресел 
81,5 %
	
↓15,0 %
	
↓18,5 %
	
↓1,6 п. п.
Изменение к 2021 году
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
65
64
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Перевозки грузов и почты
В 2022 году Группа «Аэрофлот» перевезла 197,0 тыс. тонн 
грузов и почты, на 34,0 % ниже по сравнению с преды-
дущим годом. На долю авиакомпании «Аэрофлот» 
пришлось 61,8 % от общего объема перевозок грузов 
и почты – 121,7 тыс. тонн. Авиакомпания «Победа» 
перевезла 46,1 тыс. тонн, что составило 23,4 % от общего 
объема грузоперевозок Группы, а авиакомпания 
«Россия» – 29,3 тыс. тонн, или 14,9 % от общего объема.
Для перевозки грузов и почты Группа «Аэрофлот» 
использует грузовые отсеки самолетов, обслуживающих 
пассажирские рейсы. Трансформация транспортно- 
логистических потоков оказала влияние на объемы 
и географическую структуру перевозок Группы. 
Тем не менее, как и в прошлые годы, сохранилась высокая 
значимость пунктов Дальнего Востока России и Китая 
Ключевые направления грузовых перевозок в 2022 году
Перевозки грузов и почты 
Группы «Аэрофлот», тыс. тонн
в структуре грузовых перевозок. На изменение структуры 
перевозимых товаров по сравнению с прошлым годом 
повлияло снижение заболеваемости COVID-19 и умень-
шение объемов перевозок грузов медицинского характера 
и вакцин.
В связи со значительным изменением маршрутной сети 
пассажирских перевозок Группа «Аэрофлот» предприняла 
оперативные шаги по адаптации своей работы в грузовом 
сегменте. Группа сфокусировалась на внутреннем рынке 
и возможностях грузовых перевозок по доступным между-
народным направлениям. Для этого было активизировано 
сотрудничество с компаниями, работающими в сфере отправки 
грузов. В частности, развитие внутренних перевозок осуще-
ствлялось за счет расширения сотрудничества с крупными 
российскими транспортно-экспедиционными компаниями.
Тоннокилометраж Группы «Аэрофлот», млрд ткм
Структура грузовых перевозок  
Группы «Аэрофлот» в 2022 году1, %
Структура грузопочтовых перевозок Группы 
«Аэрофлот» по авиакомпаниям в 2022 году, %
Удельный вес грузов и почты  
на рейс по Группе «Аэрофлот», кг
Производственный налет часов
Налет часов по парку воздушных судов Группы «Аэрофлот» 
в 2022 году снизился на 6,3 % по сравнению с преды-
дущим годом и составил 785 тыс. ч. Группа «Аэрофлот» 
стремится к эффективной эксплуатации воздушных судов 
с учетом доступных пунктов маршрутной сети и возможностей 
Производственный налет 
Группы «Аэрофлот», тыс. ч.
Среднесуточный налет по парку 
Группы «Аэрофлот» в эксплуатации2, ч.
использования удобного расписания и стыковок. При этом 
ограничения международной сети полетов повлияли 
на показатель среднесуточного налета, который без коррек-
тировки на не задействованные в программе воздушные 
суда и резерв составил 6,1 ч. в 2022 году.
2018
2019
2020
2021
2022
197,0
298,4
241,6
317,0
303,9
45,1
116,0
93,3
172,8
171,1
151,9
182,4
148,3
144,2
132,7
Внутренние линии
Международные линии
2018
2019
2020
2021
2022
9,7
10,3
7,2
15,4
14,2
1,9
3,1
2,4
9,0
8,3
7,8
7,2
4,8
6,3
5,9
Внутренние линии
Международные линии
Аэрофлот
Победа
Россия
61,8
23,4
14,9
Грузы общего 
характера
Скоропортящийся груз 
под температурным 
режимом
Другое
Почта
Медицинские товары
58,2
16,4
12,3
10,0
3,2
Международные
линии
Внутренние
линии
Всего
912,1
2 068,0
672,9
684,0
1 106,3
614,4
2022
2021
2018
2019
2020
2021
2022
785
838
637
1 226
1 124
374
387
262
392
345
412
451
375
834
779
Авиакомпания «Аэрофлот»
Дочерние авиакомпании
1	
Без учета авиакомпании «Победа».
2	
Среднесуточный налет рассчитан на основе среднеарифметического количества воздушных судов на начало и конец периода без учета корректировок на время 
ремонта и прочего простоя по техническим причинам.
2018
2019
2020
2021
2022
6,1
6,6
4,9
9,3
8,9
Авиакомпания «Аэрофлот»
Дочерние авиакомпании
Доля топ-10 направлений в общем объеме грузовых 
перевозок Группы «Аэрофлот» в 2022 году1, %
Топ-10 направлений 
Прочие направления
49,7
50,3
МОСКВА
Пекин
Владивосток
Магадан
Петропавловск-Камчатский
Стамбул
Хабаровск
Южно-Сахалинск
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
67
66
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ПАРК ВОЗДУШНЫХ СУДОВ
В I квартале 2022 года в отношении российской 
авиационной отрасли был введен ряд санкционных 
ограничений, накладывающих запрет на определенные 
виды взаимодействия западных стран с Россией в сфере 
авиации, в том числе на поставку и аренду воздушных 
судов и комплектующих для них. Из-за введенных мер 
некоторые самолеты Группы «Аэрофлот», находившиеся 
на техническом обслуживании или выполнявшие регу-
лярные рейсы в момент введения ограничений, оказались 
заблокированными за пределами территории России.
По состоянию на конец 2022 года парк Группы «Аэрофлот» 
насчитывал 346 воздушных судов. Изменение в парке 
за год связано с поступлением в эксплуатацию трех новых 
самолетов, в том числе одного Airbus A350 и двух SSJ100, 
а также выбытием 13 воздушных судов в результате 
вышеуказанных причин.
	
! Унифицированный парк
Авиакомпании Группы «Аэрофлот» эксплуатируют 
ограниченное количество типов воздушных судов 
в каждом из сегментов, что делает парк относительно 
унифицированным. В 2022 году Группа эксплуатиро-
вала семь типов воздушных судов.
	
! Молодой флот
Группа «Аэрофлот» эксплуатирует флот, который 
является молодым по меркам международной 
авиации и одним из самых молодых среди крупных 
авиакомпаний мира. Средний возраст парка 
Группы по состоянию на конец 2022 года 
составил 7,9 года. 
Эксплуатация современного парка воздушных 
судов обеспечивает высокую топливную эффек-
тивность, пониженный уровень выбросов CO2 
и шумового загрязнения.
Подробнее читайте в разделе  
«Экология и охрана окружающей среды». 
	
! Эксплуатация современных  
воздушных судов  
отечественного производства
Центром компетенции Группы «Аэрофлот» 
по эксплуатации отечественной техники является 
авиакомпания «Россия». В отчетном периоде 
продолжилась передача воздушных судов SSJ100 
из авиакомпании «Аэрофлот» в авиакомпанию 
«Россия». На конец отчетного периода «Россия» 
является единственным эксплуатантом данного 
типа воздушных судов в Группе.
Началась подготовка к совместной с Корпорацией 
«Иркут» пилотной эксплуатации опытного само-
лета МС-21, покрашенного в ливрею авиакомпании 
«Россия».
6 типов
5 типов
1 тип
2–3 класса обслуживания
1–2 класса обслуживания
Монокласс
Широкофюзеляжные
•	Airbus A350
•	Airbus A330
•	Boeing 777
•	Boeing 747
•	Boeing 777
–
Узкофюзеляжные (среднемагистральные)
•	Airbus A320ceo/neo (семейство)
•	Boeing 737 NG
•	Airbus A320ceo (семейство)
•	Boeing 737 NG
•	Boeing 737 NG
Узкофюзеляжные (региональные)
•	SSJ100
•	SSJ100
–
Группа «Аэрофлот» обладает развитым и сбалансированным парком воздушных 
судов, в который входят воздушные суда российского и иностранного производства. 
Среди эксплуатируемых воздушных судов представлены как узкофюзеляжные, 
так и широкофюзеляжные самолеты, различающиеся по вместимости и кресельной 
емкости, компоновке классов «эконом», «комфорт» и «бизнес» и другим характеристикам.
В сентябре 2022 года между ПАО «Аэрофлот» 
и ПАО «Объединенная авиастроительная корпорация» 
было подписано соглашение о намерениях в отношении 
приобретения 339 воздушных судов отечественного 
производства. Церемония подписания документа состоя-
лась в рамках Восточного экономического форума.
Соглашение предусматривает передачу Группе «Аэрофлот» 
на условиях аренды 210 самолетов МС-21, 89 самолетов 
Superjet-NEW и 40 Ту-214 в период с 2023 по 2030 год. 
В 2023 году в Группу планируется поставка первых двух 
SSJ-NEW, а начиная с 2024 года – первых шести самолетов 
МС-21 и первых пяти самолетов Ту-214.
SSJ-NEW – новая модификация самолета SSJ100. Помимо 
импортозамещения иностранных систем и компонентов, 
производители нацелены на повышение эффективности 
Типы воздушных судов в парке Группы «Аэрофлот»
самолета за счет внедрения отечественных авиа-
ционных систем нового поколения. Главным 
новшеством в SSJ-NEW станет перспективный 
российский двигатель ПД-8. Часть оборудования 
будет унифицирована с новейшим российским авиа-
лайнером МС-21.
МС-21 – среднемагистральный самолет нового поко-
ления вместимостью от 163 до 211 пассажиров. 
Лайнер ориентирован на наиболее востребованный 
сегмент рынка пассажирских перевозок. От аналогов 
МС-21 отличается применением композитного крыла 
и перспективных металлических сплавов в сочетании 
с внедрением бортовых систем нового поколения, 
более совершенной аэродинамикой и использо-
ванием высокоэффективного двигателя нового 
поколения.
Количество воздушных судов в парке 
Группы «Аэрофлот» на конец года, единиц1
Средний возраст эксплуатируемого парка 
воздушных судов Группы «Аэрофлот», годов
Структура парка Группы «Аэрофлот» по типам 
воздушных судов на 31 декабря 2022 года, %
Структура парка Группы «Аэрофлот» 
по авиакомпаниям на 31 декабря 2022 года, %
1	
	
 Данные за 2018–2019 годы представлены без учета самолетов Ан-24 и Ан-148, не эксплуатировавшихся Группой в указанные периоды. Данные на конец 
2020 года представлены без учета парка авиакомпании «Аврора», выбывшей из состава Группы 25 декабря 2020 года. Данные на конец 2022 года представлены 
без учета 13 воздушных судов Группы, заблокированных за пределами Российской Федерации.
2018
2019
2020
2021
2022
346
356
342
359
366
173
169
101
114
113
173
187
241
245
253
Авиакомпания «Аэрофлот»
Дочерние авиакомпании
6,3 
6,9 
7,1 
7,2 
7,9
Группа «Аэрофлот»
2018 
2019 
2020 
2021
2022
Узкофюзеляжные 
(среднемагистральные)
Узкофюзеляжные 
(региональные)
Широкофюзеляжные
60,4
22,5
17,1
Аэрофлот
Россия
Победа
50,0
38,2
11,8
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
69
68
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

1	
Воздушные суда, заблокированные за пределами Российской Федерации.
Парк воздушных судов Группы «Аэрофлот»
Тип воздушного судна
Количество 
на 31.12.2021
Изменение
Количество 
на 31.12.2022
ввод
вывод
Широкофюзеляжные
59
1
1
59
Airbus A350-900
6
1
–
7
Airbus A330-300
12
–
–
12
Boeing 777-300
32
–
–
32
Boeing 747-400
9
–
1
8
Узкофюзеляжные (среднемагистральные)
221
–
12
209
Airbus А319ceo
20
–
2
18
Airbus А320ceo/neo
72
–
6
66
Airbus А321ceo/neo
36
–
1
35
Boeing 737-800
93
–
3
90
Узкофюзеляжные (региональные)
76
2
–
78
Superjet 100
76
2
–
78
Итого
356
3
131
346
Парк авиакомпании «Аэрофлот»
Парк авиакомпании «Аэрофлот» включает шесть типов 
воздушных судов. Самолеты имеют от двух до трех 
классов обслуживания пассажиров на борту. Различная 
вместимость классов «бизнес» и «эконом» в сопоставимых 
узкофюзеляжных воздушных судах позволяет эффективнее 
управлять емкостями и оптимизировать занятость кресел 
в зависимости от спроса на конкретном направлении.
В отчетном периоде в парк авиакомпании поступил один 
лайнер Airbus A350. Восемь самолетов SSJ100 были переданы 
в авиакомпанию «Россия» в соответствии с ранее утвер-
жденной Стратегией развития Группы «Аэрофлот» до 2030 года.
По состоянию на конец 2022 года парк авиакомпании 
«Аэрофлот» насчитывал 173 воздушных судна, в том числе 
41 широкофюзеляжное, 130 узкофюзеляжных среднемаги-
стральных и два узкофюзеляжных региональных.
Парк авиакомпании «Россия»
Авиакомпания «Россия» эксплуатирует пять типов 
воздушных судов. Самолеты имеют от одного 
до двух классов обслуживания пассажиров 
на борту.
За год в парк авиакомпании принято 10 самолетов 
SSJ100, из которых восемь были переданы 
Аэрофлотом. Лайнеры, поступившие из Аэрофлота, 
имеют двухклассную компоновку – оснащены 
бизнес-классом и используются на маршрутах 
с высокой востребованностью данного продукта. 
Новые SSJ100 поступают в авиакомпанию в компо-
новке «монокласс» с увеличенной вместимостью 
до 100 кресел, что позволяет перевозить большее 
количество пассажиров и способствует улучшению 
экономики данного воздушного судна. В 2022 году 
на 15 воздушных судах данной компоновки 
внедрен класс комфорт – первые три ряда с увели-
ченным шагом кресел.
По состоянию на конец 2022 года парк авиа-
компании «Россия» насчитывал 132 воздушных 
судна.
Парк авиакомпании «Победа»
Парк авиакомпании «Победа» состоит из одного 
типа воздушных судов – узкофюзеляжных 
Boeing 737-800 в единой компоновке «монокласс».
По состоянию на конец 2022 года парк авиа-
компании «Победа» насчитывал 41 воздушное судно.
Парк воздушных судов авиакомпании «Аэрофлот»
Тип воздушного судна
Количество 
на 31.12.2021
Количество 
на 31.12.2022
Изменение
Широкофюзеляжные
40
41
1
Airbus A350-900
6
7
1
Airbus A330-300
12
12
–
Boeing 777-300ER
22
22
–
Узкофюзеляжные (среднемагистральные)
137
130
–7
Airbus A320ceo/neo
64
58
–6
Airbus A321ceo/neo
36
35
–1
Boeing 737-800
37
37
–
Узкофюзеляжные (региональные)
10
2
–8
Superjet 100
10
2
–8
Итого
187
173
–14
Структура парка авиакомпании 
«Аэрофлот» по типам воздушных 
судов на 31 декабря 2022 года, %
Парк воздушных судов дочерних авиакомпаний
Тип воздушного судна
Количество 
на 31.12.2021
Количество 
на 31.12.2022
Изменение
Авиакомпания «Россия»
125
132
7
Boeing 777-300
10
10
–
Boeing 747-400
9
8
–1
Airbus A319ceo
20
18
–2
Airbus A320ceo
8
8
–
Boeing 737-800
12
12
–
Superjet 100
66
76
10
Авиакомпания «Победа»
44
41
–3
Boeing 737-800
44
41
–3
Итого
169
173
4
Узкофюзеляжные 
(среднемагистральные)
Широкофюзеляжные
Узкофюзеляжные 
(региональные)
75,1
23,7
1,2
Структура парка авиакомпании «Аэрофлот» 
по типам воздушных судов на 31 декабря 
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
71
70
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

1	
Данные по маршрутной сети Группы «Аэрофлот», если не указано иное, приведены без учета авиакомпании «Победа», которая в силу бизнес-модели специализи-
руется на прямых перевозках и не фокусируется на частоте полетов. Данные по компании «Победа» приводятся и анализируются отдельно от сетевого сегмента.
2	
Аэропорты Анапы, Белгорода, Брянска, Воронежа, Геленджика, Краснодара, Курска, Липецка, Ростова-на-Дону, Симферополя и Элисты закрыты с конца февраля 2022 года.
МАРШРУТНАЯ СЕТЬ
Управление маршрутной сетью Группы «Аэрофлот» 
осуществляется на основе мультибрендового подхода, 
нацеленного на обеспечение широкого покрытия рынка 
и присутствие в различных ценовых и региональных 
сегментах.
Группа «Аэрофлот» к 2022 году достигла значительного 
прогресса в восстановлении маршрутной сети после 
пандемии: помимо повышенных объемов внутрирос-
сийских перевозок, Группа возобновила авиационное 
сообщение по большинству международных направ-
лений, хотя и со сниженной частотностью. В отчетном 
периоде маршрутная сеть Группы «Аэрофлот» 
претерпела значительные изменения. Ограничения, 
введенные рядом государств, в том числе закрытие 
воздушного пространства, привели к полной остановке 
рейсов в Европу и Америку в I квартале. Количество 
рейсов в другие регионы также снизилось, что опре-
делялось доступным для выполнения международных 
полетов флотом, а также давлением на трансферный 
пассажиропоток. Потребовалась реализация мер 
по трансформации и адаптации маршрутной сети 
к новым условиям работы. В течение года Группа 
активно восстанавливала авиационное сообщение 
со странами, продолжившими сотрудничество 
с Российской Федерацией в сфере воздушных 
перевозок.
На внутреннем рынке Группа «Аэрофлот» продолжила 
фокусироваться на обеспечении связанности страны. 
В связи с ограничениями на работу аэропортов 
юга страны2 потребовалось реализовать комплекс 
мероприятий по перераспределению значитель-
ного объема парка воздушных судов на другие 
направления маршрутной сети. Важным фактором, 
учитывавшимся при планировании и адаптации 
внутрироссийской маршрутной сети, стало давление 
на возможность обслуживать трансферные потоки 
в отдельных сегментах из-за снижения числа пунктов 
международной сети. В результате проведенных 
работ Группа сохранила широкое покрытие россий-
ского рынка, обеспечила связанность городов, 
предложив пассажирам новые маршруты и возмож-
ности для поездок.
Тактические и стратегические инициативы по адаптации маршрутной сети Группы «Аэрофлот»
Всего в 2022 году сетевые авиакомпании 
Группы «Аэрофлот» («Аэрофлот» и «Россия») 
выполняли полеты по 313 регулярным маршрутам. 
Сеть низкобюджетной авиакомпании «Победа» 
включала 101 маршрут, из которых 33 не пере-
секались с сетью других перевозчиков Группы. 
Авиакомпании Группы «Аэрофлот» выполняли полеты 
в 54 страны (включая Россию).
В результате адаптации маршрутной сети к измене-
ниям внешней среды количество направлений полетов 
сократилось, Группа сфокусировалась на выполнении 
полетов по России и восстановлении доступных 
международных линий. В результате во второй поло-
вине 2022 года сетевые авиакомпании «Аэрофлот» 
и «Россия» выполняли полеты по 189 регулярным 
маршрутам. Сеть низкобюджетной авиакомпании 
«Победа» включала 75 маршрутов, из которых 
20 не пересекались с сетью других перевозчиков 
Группы. Авиакомпании Группы «Аэрофлот» выполняли 
полеты в 17 стран1.
Основное снижение количества регулярных 
направлений сетевых авиакомпаний приходится 
на международную сеть, где в II полугодии выполня-
лись полеты по 82 линиям. Во внутреннем сегменте 
полеты осуществлялись по 108 линиям, что ниже 
показателя 2021 года в связи с закрытием южных 
аэропортов (обширная программа полетов на юг 
Восстановление и развитие маршрутной 
сети Группы «Аэрофлот»1
Во второй половине 2022 года
189 регулярных 
направлений 
у сетевых компаний 
Группы «Аэрофлот»
75 направлений 
у лоукостера (включая 20 
не пересекающихся с сетью 
других авиакомпаний Группы)
Количество регулярных направлений сетевых авиакомпаний Группы «Аэрофлот»
Показатель
20191
20202
2021
20223
Внутренние
94
94
142
132
Международные
134
1234
1613
181
Среднемагистральные
201
189
273
273
Дальнемагистральные
27
28
30
40
Итого
228
217
303
313
1	
Включая 21 направление авиакомпании «Аврора» в 2019 году и 17 направлений в 2020 году. 
2	
Здесь и далее количество стран в маршрутной сети приводится без учета России. Данные включают полеты в Израиль, осуществлявшиеся в мае 2022 года,  
которые впоследствии были приостановлены.
3	
Включая линии, по которым выполнялись полеты в I квартале 2022 года до ограничений на полеты.
4	
Включая грузопассажирские рейсы, выполнявшиеся с марта 2020 года.
России в летнем сезоне 2021 года включала рейсы 
из 14 городов страны по 41 маршруту, из которых 
29 – в аэропорты Анапы, Геленджика и Симферополя). 
Приостановка ряда международных и российских 
линий была частично компенсирована развитием хаба 
в Красноярске, а также укреплением региональной базы 
в Сочи и открытием новых линий.
Внутренние линии
	
! Усиление фокуса всех авиакомпаний 
Группы на внутреннем рынке
	
! Программа полетов в Сочи из регионов
	
! Запуск программы полетов из регионов 
в Минеральные Воды
	
! Новые рейсы по России, на Дальний 
Восток из Санкт-Петербурга
Международные линии
	
! Восстановление авиасообщения 
со странами СНГ, Ближнего Востока 
и Азии
	
! Запуск программы полетов 
из российских регионов в Таиланд, 
Турцию, Индию
	
! Международная программа 
из аэропорта Сочи на SSJ100
Развитие хаба в Красноярске
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
73
72
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Динамика количества регулярных 
рейсов сетевых авиакомпаний 
Группы «Аэрофлот» по регионам, 2022 год 
по сравнению с 2021 годом, %
Средняя частота полетов в неделю 
по маршрутам сетевых авиакомпаний 
Группы «Аэрофлот»
Ограничения на международные полеты и закрытие 
воздушного пространства странами Европы существенно 
изменили региональную структуру авиаперевозок 
и привели к разнонаправленной динамике количе-
ства регулярных рейсов. Общее количество рейсов 
Группы «Аэрофлот» в 2022 году снизилось на 11,9 % 
по сравнению с 2021 годом, в том числе количество 
рейсов сетевых авиакомпаний снизилось на 7,7 % 
на фоне прекращения авиационного сообщения с регио­
нами Европы и Америки. Количество рейсов в Азию, 
на Ближний Восток и в страны СНГ увеличилось в том 
числе на фоне восстановления авиационного сообщения 
после значительного сокращения в 2020–2021 годах 
на фоне пандемии COVID-19.
Средняя частота выполнения рейсов в неделю на регу-
лярных маршрутах в 2022 году выросла на 29,3 % 
по сравнению с предыдущим годом. Такая динамика была 
обусловлена как общим увеличением частоты полетов, 
так и существенным ростом доли внутреннего сегмента, 
для которого исторически характерна более высокая 
частота в общей структуре рейсов. Фокус на направле-
ниях туристического спроса, а также в сопредельные 
государства при трансформации сети также поддержал 
показатель на международных линиях: средняя частота 
полетов с II по IV квартал 2022 года составила 7,3 рейса 
в неделю, что превышает среднегодовой уровень. 
На фоне повышенного спроса на внутренние перевозки 
показатель частоты на регулярных направлениях внутри 
России в 2022 году увеличился на 14,5 % по сравнению 
с предыдущим годом.
Частота полетов сетевых авиакомпаний возросла 
по многим востребованным направлениям и в ряде 
случаев превышала исторические показатели, в частности 
на линии Москва – Сочи частота полетов в летний 
сезон 2022 года составила 172 рейса по сравнению 
с 109 и 84 рейсами в неделю летом 2021 и 2019 года 
соответственно. Сокращение географии региональной 
программы в пункты юга, в том числе в Анапу, Геленджик, 
Краснодар и Симферополь, в связи с закрытием аэро-
портов также поддержало средние показатели частоты 
полетов внутренней сети (данная программа выполнялась 
с частотой 3,6 рейса в неделю, что отражало емкость 
рынка и спрос на прямую перевозку). Таким образом, 
в II–IV кварталах 2022 года показатели средней частоты 
полетов на внутренних линиях были выше среднегодовых 
и составили 20,3 рейса в неделю на линию.
Развитая маршрутная сеть Группы способствует реали-
зации синергетического эффекта через стыкуемость 
рейсов и трансферные потоки. Трансферный пасса-
жиропоток Группы обслуживается преимущественно 
сетевыми компаниями «Аэрофлот» и «Россия», в 2022 году 
количество трансферных пассажиров было сопоставимо 
с уровнем 2021 года. Доля трансферных пассажиров 
в общем объеме перевозок Аэрофлота и «России» 
по итогам 2022 года составила 23,1 % (в 2021 году – 
21,7 %). Основной объем пришелся на внутрироссийский 
транзит, который увеличился на 2,3 % и составил 
4,7 млн пассажиров. Пассажиропоток между Россией 
и пунктами зарубежья также находился на уровне, 
сопоставимом с предыдущим годом.
Трансферный пассажиропоток сетевых 
авиакомпаний Группы «Аэрофлот», млн человек
Доля трансферных пассажиров в структуре 
перевозок сетевых авиакомпаний 
Группы «Аэрофлот» в 2022 году, %
СНГ
Азия
Ближний Восток
Европа и Америка
Россия
Всего
57,9
27,0
9,8
–77,8
–5,8
–7,7
16,8 
12,4 
10,5 
13,5
Все регулярные рейсы
Международные
Внутренние
Дальнемагистральные
Среднемагистральные
2019 
2020 
2021
2022
12,7 
7,1 
4,0 
5,7
22,6 
15,8 
16,3 
18,7
8,7 
5,8 
5,6 
5,8
18,0 
13,4 
10,9 
14,6
2019
2020
2021
2022
1,9
2,0
1,3
6,0
4,7
4,6
2,9
4,6
Внутренний
Россия – зарубежье
Международный
0,1
0,2
1,0
5,5
6,7
6,8
5,2
16,2
Доля прямого 
пассажиропотока
Доля трансферных 
пассажиров
76,9
23,1
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
75
74
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Архангельск
Владивосток
Волгоград
Грозный
Екатеринбург
Иркутск
Казань
Калининград
Кировск/Апатиты
Красноярск
Махачкала
Минеральные Воды
Мурманск
Нальчик
Нижневартовск
Нижний Новгород
Новосибирск
Омск
Оренбург
Орск
Пермь
Самара
Сочи
Сургут
Сыктывкар
Тобольск
Тюмень
Уфа
Челябинск
 
Анталия
Дубай
Ереван
Самарканд
Стамбул
Ташкент
Санкт-Петербург
Актау
Актобе
Алматы
Анталия
Астана
Атырау
Баку
Бангкок
Бишкек
Бодрум
Бухара
Гоа
Гуанчжоу
Даламан
Дели
Дубай
Ереван
Иссык-Куль
Каир
Караганда
Коломбо
Костанай
Мале
Минск
Ош
Пекин
Пхукет
Самарканд
Сейшельские острова
Стамбул
Ташкент
Тегеран
Ургенч
Фергана
Хургада
Чэнду
Шанхай
Шарм-эш-Шейх
МОСКВА
Сочи
Красноярск
Абакан
Анадырь
Архангельск
Астрахань
Барнаул
Владивосток
Владикавказ
Горно-Алтайск
Грозный
Екатеринбург
Ижевск
Иркутск
Казань
Калининград
Кемерово
Кировск
Магадан
Магнитогорск
Махачкала
Минеральные Воды
Мурманск
Назрань
Нальчик
Нижневартовск
Нижнекамск
Нижний Новгород
Новокузнецк
Новосибирск
Новый Уренгой
Омск
Оренбург
Орск
Пенза
Пермь
Петропавловск-Камчатский
Самара
Санкт-Петербург
Саратов
Ставрополь
Сургут
Сыктывкар
Томск
Тюмень
Ульяновск
Уфа
Хабаровск
Ханты-Мансийск
Челябинск
Южно-Сахалинск
Якутск
Ярославль
Маршрутная сеть авиакомпаний «Аэрофлот» 
и «Россия» из Москвы и Санкт-Петербурга1
1	
Сезоны лето-2022 и зима-2022/2023.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
77
76
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

1	
	
При расчете суммарного пассажиропотока авиаперевозчика в конкретном аэропорту исключен пассажиропоток этого же перевозчика, относящийся к более 
крупному аэропорту из этого списка. Данные по Группе за 2019–2020 годы не включают показатели авиакомпании «Аврора». Данные и методология подсчета 
уточнены по сравнению с опубликованными в годовом отчете за 2021 год.
Хабы и базовые аэропорты 
Группы «Аэрофлот»
Авиакомпании Группы «Аэрофлот» работают в ключевых 
аэропортах Российской Федерации. Присутствие в круп-
нейших транспортных узлах обеспечивает максимальный 
охват рынка с использованием возможностей мультибрен-
дового предложения.
Шереметьево – основной аэропорт базирования для авиа-
компаний Группы, где обеспечивается максимальная 
стыкуемость сетей Аэрофлота, «России» и «Победы». 
Красноярск – второй хаб, работающий с 2021 года. 
Авиакомпании Группы также базируются в аэропортах 
Внуково (Москва), Пулково (Санкт-Петербург) и развивают 
полеты из ряда региональных аэропортов без фактиче-
ского базирования.
В 2022 году продолжилось активное развитие хаба 
в Красноярске, а также базы в аэропорту Сочи, 
где появился ряд новых международных рейсов.
Пассажиропоток Группы «Аэрофлот» по аэропортам1, млн человек
Аэропорт
2019
2020
2021
2022
Группа «Аэрофлот»
59,1
29,4
45,8
40,7
Москва (Шереметьево)
39,8
16,1
25,7
23,7
Москва (Внуково)
10,7
6,8
9,2
7,5
Санкт-Петербург
6,5
4,7
7,3
6,7
Красноярск
0
0,1
0,3
0,5
Сочи
0,8
0,9
1,4
1,9
Прочие
1,3
0,7
1,9
0,4
Авиакомпания «Аэрофлот»
37,2
14,6
21,4
20,5
Москва (Шереметьево)
37,1
14,5
20,1
19,6
Санкт-Петербург
–
–
0,3
0,2
Красноярск
–
–
0,2
0,1
Сочи
0,1
–
0,3
0,6
Прочие
–
–
0,5
0,1
Авиакомпания «Россия»
11,6
5,7
10,0
8,5
Москва (Шереметьево)
2,6
1,6
4,2
2,9
Москва (Внуково)
3,1
0,5
0,6
0,8
Санкт-Петербург
4,9
2,8
4,2
3,9
Красноярск
–
–
–
0,4
Сочи
0,2
0,4
0,2
0,4
Прочие
0,7
0,4
0,7
0,1
Авиакомпания «Победа»
10,3
9,1
14,4
11,7
Москва (Шереметьево)
–
–
1,3
1,2
Москва (Внуково)
7,7
6,3
8,6
6,7
Санкт-Петербург
1,6
1,9
2,8
2,6
Красноярск
–
–
0,1
–
Сочи
0,5
0,5
0,9
0,9
Прочие
0,6
0,3
0,6
0,2
Международный аэропорт Шереметьево – крупнейший 
по объему перевозок аэропорт России.
3  
ВПП
Международный аэропорт Внуково – третий по объему перевозок 
аэропорт московского авиационного узла.
2  
ВПП
5  
пассажирских 
терминалов
97 пунктов 
полетов Группы 
(58 ВВЛ и 39 МВЛ)1
2  
пассажирских 
терминала
40 пунктов 
полетов Группы 
(35 ВВЛ и 5 МВЛ)
Источники данных по пассажиропотоку аэропортов: пресс-релизы аэропортов, публично доступные материалы и публикации 
деловых изданий. Пункты полетов Группы из аэропортов, кроме Красноярска, – за период с апреля по декабрь 2022 года. Пункты 
из аэропорта Красноярска – за полный 2022 год, поскольку, в отличие от других аэропортов, изменения в сети хаба в течение года 
были связаны преимущественно с раскаткой линий и сезонным фактором.
Международный аэропорт Красноярска – один из важнейших 
авиатранспортных узлов Восточной Сибири, играющий важную 
роль в развитии экономики и торговых связей региона.
1  
ВПП
1  
пассажирский  
терминал
21 пункт  
полетов Группы 
(9 ВВЛ и 12 МВЛ)
Международный аэропорт Пулково – крупнейший аэропорт Северо-
Западного федерального округа, входит в топ-5 самых крупных 
аэропортов России по пассажиропотоку, крупнейший аэропорт 
страны вне московского авиационного узла.
2  
ВПП
1  
пассажирский  
терминал
46 пунктов 
полетов Группы 
(39 ВВЛ и 7 МВЛ)
Международный аэропорт Сочи – пятый по объему перевозок 
аэропорт России и второй вне московского авиационного узла.
2  
ВПП
2  
пассажирских  
терминала
36 пунктов 
полетов Группы 
(17 ВВЛ и 19 МВЛ)
1	
ВВЛ – внутренние воздушные линии; МВЛ – международные воздушные линии.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
79
78
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

1	
	
 Пассажиропоток приведен по всем рейсам авиакомпаний Группы «Аэрофлот» (собственные рейсы и рейсы под коммерческим управлением).
2	
	
 Для репрезентативности данных приводится частотность без учета данных I квартала 2022 года.
3	
	
 Данные по стыкуемости с «Победой» не приводятся в связи с тем, что компания приостанавливала полеты из аэропорта в период с апреля по октябрь 2022 года, 
приводятся показатели стыкуемости без учета данных сети в I квартале 2022 года.
Московский аэропорт Шереметьево
Аэропорт Шереметьево – основной хаб, в котором 
представлена Группа «Аэрофлот». В 2022 году авиа-
компании Группы перевезли через аэропорт Шереметьево 
23,7 млн пассажиров1 и обслуживали 97 уникальных 
направлений в 16 странах.
Основную часть пассажиропотока Группы в аэропорту 
составили клиенты авиакомпании «Аэрофлот». 
Авиакомпания «Россия» перебазировала регулярные 
рейсы в Шереметьево в 2018 году, а авиакомпания 
«Победа» работает в этом аэропорту с 2021 года. В период 
с апреля по октябрь 2022 года «Победа» временно 
приостанавливала полеты из Шереметьева, сконцен-
трировавшись на операционных процессах во Внукове 
для эффективного использования ресурсов Компании. 
С конца октября «Победа» постепенно восстанавливала 
полетную программу из Шереметьева, запустив рейсы 
в 25 городов России.
Работа всех трех авиакомпаний Группы обеспечивает 
стыкуемость сетей, а значит, повышает эффективность 
операций.
Частота регулярных рейсов Группы «Аэрофлот» 
в неделю из Шереметьева, 2022 год2
Коэффициент стыкуемости сети 
Группы «Аэрофлот» в Шереметьеве, 2022 год3
Аэропорт Красноярска
Красноярск – один из крупнейших городов Сибири, 
в котором в рамках реализации планов стратегического 
развития с июня 2021 года работает международный 
хаб Группы «Аэрофлот». Развитие второго хаба направ-
лено на рост пассажиропотока, а также повышение 
транспортной доступности сибирских регионов 
и мобильности населения.
За первый год работы хаба с июня 2021 года им 
воспользовались 835,5 тыс. пассажиров (включая 
перевозки в Москву и Санкт-Петербург). Без учета 
рейсов в Москву и Санкт-Петербург пассажиропоток 
составил 290,5 тыс. человек. Самыми популяр-
ными направлениями у пассажиров Аэрофлота 
в Красноярске стали Благовещенск, Иркутск, Сочи, 
Краснодар и Симферополь.
В июне 2022 года выполнение большинства собственных рейсов 
из Красноярска передано авиакомпании «Россия», которая 
задействовала воздушные суда Boeing 737-800 в моноклассной 
компоновке для наиболее емких линий, в том числе в Сочи, 
Благовещенск, Иркутск, а также самолеты SSJ100 для менее 
емких и новых линий, открывшихся в 2022 году, в том числе 
в Читу, Бишкек, Ош и Алма-Ату. В отчетном периоде из хаба были 
также открыты новые рейсы в Минеральные Воды, Екатеринбург 
и Новый Уренгой, прекращены полеты в Новосибирск 
и Симферополь. В международной программе добавились рейсы 
в Таиланд (Пхукет), в пункты Казахстана и Узбекистана.
Совокупный пассажиропоток Группы «Аэрофлот» в краснояр­
ском хабе в 2022 году достиг 1,1 млн пассажиров, в том 
числе 457 тыс. пассажиров без учета линий с Москвой 
и Санкт-Петербургом.
Маршрутная сеть авиакомпаний «Аэрофлот» и «Россия» из Красноярска
Все рейсы
Международные
Внутренние
Дальнемагистральные
Среднемагистральные
20,1
8,7
25,8
8,3
22,3
Сеть «Аэрофлота»
Сеть «Аэрофлота» 
и «России»
12,0
11,5
Благовещенск
Екатеринбург
Иркутск
Краснодар
Минеральные Воды
Москва
Новый Уренгой
Санкт-Петербург
Сочи
Тюмень
Чита
Алматы
Астана
Бангкок
Бишкек
Бухара
Ереван
Ош
Пекин
Пхукет
Самарканд
Ташкент
Фергана
Международные рейсы
Внутренние рейсы
КРАСНОЯРСК
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
81
80
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

МИНЕРАЛЬНЫЕ 
ВОДЫ
СОЧИ
Архангельск
Екатеринбург
Казань
Магнитогорск
Махачкала
Минеральные Воды
Нижний Новгород
Новосибирск
Омск
Оренбург
Пермь
Самара
Сургут
Сыктывкар
Тюмень
Уфа
Челябинск
Казань
Пермь
Екатеринбург
Уфа
Самара
1	
	
 Включая регулярные и грузопассажирские рейсы. В 2020 году включая рейсы I квартала до закрытия международного авиасообщения в связи с началом панде-
мии. Количество международных направлений в II полугодии 2020 года: 13 регулярных и 38 грузопассажирских.
2	
	
 Сеть после трансформации.
Маршрутная сеть  
авиакомпании «Аэрофлот»
Аэрофлот среди всех авиакомпаний Группы обладал 
самой значительной и развитой международной марш-
рутной сетью, которая обеспечивала международный 
трансфер и стыкуемость российских и международных 
рейсов. В результате трансформации маршрутной сети 
с II квартала 2022 года авиакомпания сократила число 
маршрутов, прежде всего международных, и выполняла 
полеты по 119 регулярным направлениям (75 внутрирос-
сийским и 44 международным) в 15 стран.
В 2022 году внутренняя сеть Аэрофлота пополнилась 
рядом новых направлений. В декабре в преддверии 
горнолыжного сезона открыт рейс из Москвы в Кировск, 
что дало пассажирам возможность удобно добраться 
до горного кластера Хибин. Климат Кольского 
полуострова позволяет начинать сезон катания к декабрю 
и закрывать его в мае, а помимо катания в Хибинах часто 
можно застать северное сияние. Значимым событием 
стало открытие прямых рейсов Аэрофлота из Санкт-
Петербурга во Владивосток.
Продолжилось выполнение региональной программы 
полетов в города южного туристического кластера 
России, что предоставило жителям регионов возможность 
добраться до Сочи и моря, минуя пересадку в Москве. 
Запуск комбинированных перевозок совместно 
с Федеральной пассажирской компанией позволил 
соединить Краснодар, Анапу, а также Ростов-на-Дону 
авиационным и железнодорожным транспортом 
с другими городами России. Дополнительную синергию 
сочинской базе дало открытие международных рейсов 
авиакомпанией «Россия».
В 2022 году была запущена новая программа 
перевозок в Минеральные Воды из шести регионов: 
Санкт-Петербурга, Екатеринбурга, Уфы, Перми, Казани 
и Самары. Также были открыты рейсы из Минеральных 
Вод в Ереван.
В международном сегменте проводилась работа 
по восстановлению авиационного сообщения. 
Один из наиболее значимых регионов восстанов-
ления полетов – страны СНГ, с которыми Россию 
связывают многочисленные социальные, семейные 
и культурные связи. Были возобновлены полеты 
в страны Ближнего Востока и в Азию, в том числе 
в рамках программы полетов из регионов в Турцию, 
Индию и Таиланд.
Региональная программа полетов
17 региональных 
маршрутов в Сочи
6 региональных 
маршрутов 
в Минеральные Воды
Более 600 тыс.  
пассажиров перевезено
Количество регулярных направлений авиакомпании «Аэрофлот»
Показатель
2019
20201
20211
20222
Внутренние
59
59
114
75
Международные
101
95
149
44
Среднемагистральные
136
130
237
95
Дальнемагистральные
24
24
26
24
Итого
160
154
263
119
Динамика количества регулярных рейсов 
авиакомпании «Аэрофлот» по регионам, 
2022 год по сравнению с 2021 годом, %
Средняя частота полетов в неделю 
по регулярным маршрутам 
авиакомпании «Аэрофлот»
Количество регулярных рейсов авиакомпании «Аэрофлот» 
в отчетном периоде снизилось на 14,3 % по сравнению 
с предыдущим годом в первую очередь в связи с оста-
новкой авиасообщения с Европой и Америкой. Снижение 
числа рейсов в страны СНГ и Ближнего Востока находи-
лось на незначительном уровне и в основном связано 
с тем, что ряд рейсов на данных направлениях в отчетном 
периоде выполняла авиакомпания «Россия». Количество 
рейсов в Азию показало положительную динамику.
Средняя частота выполнения рейсов в неделю 
на регулярных маршрутах авиакомпании «Аэрофлот» 
в 2022 году увеличилась на 45,1 % по сравнению 
с 2021 годом – с 9,1 до 13,1 рейса в неделю. На между-
народных направлениях показатель вырос на 33,0 % 
(с 4,1 до 5,4 рейса), на внутренних – на 24,0 % 
(с 15,0 до 18,6 рейса). Влияние оказало изменение числа 
рейсов в региональной программе и увеличение частоты 
полетов по наиболее востребованным направлениям сети.
Азия
СНГ
Россия
Ближний Восток
Европа и Америка
Всего
26,4
–4,9
–5,9
–14,8
–77,6
–14,3
18,2 
13,1 
9,1 
13,1
Все рейсы
Международные
Внутренние
Дальнемагистральные
Среднемагистральные
2019 
2020 
2021
2022
14,1 
7,4 
4,1 
5,4
25,3 
17,8 
15,0 
18,6
8,2 
4,8 
4,5 
5,7
19,9 
14,6 
9,5 
14,5
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
83
82
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

1	
Включая внутренние рейсы, выполнявшиеся в рамках расписания зима-2022/2023, а также международные рейсы, закрытые в связи с переоткрытием линий 
из Москвы или по иным причинам.
Маршрутная сеть авиакомпании «Россия»
В 2022 году авиакомпания «Россия» выполняла полеты 
по 155 направлениям (85 внутрироссийским и 70 меж­
дународным) под 100%-м коммерческим управлением 
ПАО «Аэрофлот». Авиакомпания также осуществля­
ла 
полеты в рамках чартерной программы совместно с ту­
ро-
ператором «Библио-Глобус».
В летнем расписании авиакомпания выполняла полеты 
по 44 международным и 74 внутренним маршрутам, 
что превышало количество направлений предыдущего года. 
Расширение сети «России» связано с открытием новых 
маршрутов, прежде всего международных из Москвы 
и Сочи, на которых эксплуатировались самолеты SSJ100, 
полученные в прошлые годы от авиакомпании «Аэрофлот».
В рамках коммерческого управления ПАО «Аэрофлот» 
авиакомпания «Россия» продолжает развивать перевозки 
из аэропорта Шереметьево (ключевого хаба Группы), аэро-
порта Пулково (исторически базового), а также аэропорта 
Красноярска (второго хаба Группы). В 2022 году авиакомпания 
начала выполнять международную программу полетов из Сочи.
Региональная база в Сочи: маршрутная сеть авиакомпаний «Аэрофлот» и «Россия»1
Рейсы из российских регионов в Сочи выполняются 
авиакомпанией «Аэрофлот» и были впервые запу-
щены в 2021 году в рамках инициатив по развитию 
прямых перелетов, минуя Москву, а также для исполь-
зования рыночных возможностей вне основных 
рынков Группы «Аэрофлот». Весной 2022 года 
авиакомпания «Россия» дополнила маршрутную сеть 
авиакомпании «Аэрофлот», тем самым повысив каче-
ство региональной базы и создав новые возможности 
для региональных полетов и стыковок.
Международные рейсы из Сочи обеспечили 
транспортные связи Российской Федерации 
с другими странами в период трансформации сети 
и ограничений на международное сообщение. Ряд 
рейсов из Сочи, открытых весной, прежде всего 
рейсы в Среднюю Азию, затем были прекращены 
в связи с возобновлением прямого авиасообщения 
с Москвой. Значительная часть программы полетов 
продолжила работать до конца года, особой популяр-
ностью пользовались рейсы в Турцию и Египет.
Маршрутная сеть авиакомпании «Победа»
Авиакомпания «Победа» базируется в московских аэро-
портах Внуково и Шереметьево, а также имеет разлет 
из ряда аэропортов регионов России. Авиакомпания 
уделяет приоритетное внимание работе на значимых 
рынках, запуску направлений, отсутствующих в сети 
других перевозчиков Группы «Аэрофлот». «Победа» 
активно развивает региональную сеть – полеты между 
крупными городами России, а также по наиболее 
востребованным направлениям за рубеж.
В отчетном периоде маршрутная сеть авиакомпании 
«Победа» включала 101 направление (76 внутрирос-
сийских и 25 международных), из которых 32 являются 
уникальными для Группы «Аэрофлот». C учетом струк-
турных изменений в период начала действия летнего 
расписания 2022 года маршрутная сеть насчитывала 
75 направлений, в том числе шесть международных. 
Значительная часть направлений «Победы» продолжает 
оставаться уникальной для Группы, то есть это маршруты, 
на которых в Группе выполняет рейсы только «Победа». 
К таким направлениям относится 20 маршрутов, в том 
числе линии из Москвы в Чебоксары, Курган, Киров, 
Петрозаводск, а также значительное число линий 
из Санкт-Петербурга и других регионов.
Основные изменения в маршрутной сети «Победы» 
в 2022 году связаны с временной приостановкой 
рейсов из московского аэропорта Шереметьево 
и консолидацией операций во Внукове в период 
с апреля по октябрь. После возобновления рейсов 
из Шереметьева с конца октября компания изменила 
структуру и соотношение емкости между московскими 
аэропортами: в обновленной сети 25 линий 
из Шереметьева и 14 – из Внукова. Авиакомпания 
продолжила активно выполнять прямые рейсы 
между регионами, вносящими существенный вклад 
в результаты Группы.
В международной сети авиакомпании вновь 
появились рейсы из Москвы в Армению, Республику 
Беларусь и Турцию. Рейс в Минск также выполнялся 
из Санкт-Петербурга.
1	
	
 Маршрутная сеть с апреля по декабрь 2022 года.
Маршрутная сеть авиакомпании «Победа»1
Архангельск
Екатеринбург
Казань
Махачкала
Минеральные Воды
Мурманск
Нижний Новгород
Новосибирск
Омск
Оренбург
Пермь
Самара
Симферополь
Сургут
Сыктывкар
Тюмень
Уфа
Челябинск
СОЧИ
Астана
Алматы
Анталия
Баку
Бодрум
Бухара
Даламан
Дубай
Ереван
Каир
Самарканд
Стамбул
Ташкент
Тель-Авив
Ургенч
Фергана
Хургада
Шарджа
Шарм-эш-Шейх
Международные рейсы и новые
Внутренние рейсы
Москва
Санкт-
Петербург
Сочи
Маршруты «Победы» из Внуково
Маршруты «Победы» из Шереметьево
Уникальные маршруты «Победы» из Шереметьево
Уникальные маршруты «Победы», по которым 
не выполняют рейсы другие компании Группы «Аэрофлот».
Аланья
Анталья
Астрахань
Барнаул
Владикавказ
Волгоград
Гюмри
Екатеринбург
Иркутск
Казань
Калининград
Кемерово
Киров
Красноярск
Курган
Махачкала
Минеральные 
Воды
Минск
Мурманск
Назрань
Нальчик
Нижнекамск
Новосибирск
Астрахань
Владикавказ
Волгоград
Екатеринбург
Казань
Калининград
Киров
Махачкала
Минеральные 
Воды
Минск
Москва
Омск
Оренбург
Пермь
Петрозаводск
Самара
Санкт-Петербург
Саратов
Сочи
Ставрополь
Стамбул
Сургут
Томск
Тюмень
Ульяновск
Уфа
Чебоксары
Челябинск
Екатеринбург
Казань
Киров
Нижнекамск
Новосибирск
Пермь
Самара
Саратов
Тюмень
Уфа
Чебоксары
Челябинск
Нижнекамск
Новосибирск
Пермь
Самара
Саратов
Сочи
Ставрополь
Тюмень
Ульяновск
Уфа
Чебоксары
Челябинск
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
85
84
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

СОТРУДНИЧЕСТВО С АВИАКОМПАНИЕЙ «АВРОРА»
Авиакомпания «Аврора» работает на Дальнем 
Востоке России и обеспечивает транспортную 
доступность внутри региона. Компания осуще-
ствляет рейсы между крупными городами Дальнего 
Востока и Сибири, а также выполняет социально 
значимые рейсы по местным воздушным линиям 
в Сахалинской области и Приморском крае, связы-
вающим столицы субъектов Федерации и удаленные 
пункты.
В декабре 2020 года ПАО «Аэрофлот» продало долю 
в АО «Авиакомпания «Аврора». При этом с компа-
нией было продолжено сотрудничество в рамках 
код-шерингового соглашения. Поддержание согла-
шения о код-шеринге направлено на использование 
синергии маршрутных сетей дальневосточного пере-
возчика и сетевых компаний Группы «Аэрофлот» 
для увеличения транзитного потенциала и подвоза 
пассажиров в аэропорты присутствия Группы. 
Соглашение в 2022 году охватывало 12 маршрутов, 
из которых 10 на внутренних линиях обслуживались 
в течение всего года.
В 2022 году в рамках соглашения с Аэрофлотом 
авиакомпания «Аврора» перевезла на своих рейсах 
835 тыс. пассажиров.
Маршруты авиакомпании «Аврора» в рамках код-шеринга с Аэрофлотом1
1	
	
 Сезоны лето-2022 и зима-2022/2023.
Управление доходами и емкостями
Группа «Аэрофлот» проводит последовательную тарифную 
политику, направленную на обеспечение, с одной стороны, 
финансовой эффективности маршрутной сети, с другой 
стороны – максимальной доступности билетов для пасса-
жиров. Управление ценообразованием осуществляется 
с соблюдением применимого антимонопольного законода-
тельства, а принципы коммерческой политики авиакомпании 
«Аэрофлот», в которой описаны алгоритмы установления 
цен на основе рыночных условий, прошли экспертизу и были 
одобрены ФАС России в декабре 2019 года.
Тарифная политика Группы «Аэрофлот» в 2022 году 
в большей степени была направлена на максимизацию 
пассажиропотока с удержанием средней доходной 
ставки. Дополнительную гибкость тарифной политике 
предоставила выделенная на отрасль субсидия в разме­
ре 
100 млрд руб., которая предполагала компенсацию 1,1 руб/пкм. 
Таким образом, авиакомпании Группы смогли пре­
доставить 
пассажирам дополнительные скидки на билеты без ущерба 
для финансовой устойчивости, что оказало стимулирующее 
воздействие на пассажиропоток.
Важным фактором, влияющим на управление доходами 
и тарифную политику, является сохранение низкой глубины 
бронирований, несмотря на окончание пандемии COVID-19. 
В течение года наблюдалось небольшое смещение кривой 
бронирования ближе к вылету без значительных изме-
нений по сравнению с 2021 годом.
Важным ориентиром в тарифной политике в 2022 году 
было выполнение основных плановых показателей 
в ситуации трансформации маршрутной сети. В этой связи 
стратегия выстраивалась через проактивное поведение 
Группы – проведение глобальных акций и ввод тарифных 
программ для специальных категорий пассажиров. 
В частности, были введены молодежные тарифы и тарифы 
для пожилых людей, направленные на стимулирование 
спроса в отдельных сегментах.
В августе 2022 года Аэрофлот внес изменения 
в набор услуг и условия применения тарифных групп. 
Основные изменения коснулись группы «Максимум» 
и были направлены на повышение уровня сервиса: 
приоритетная регистрация на рейс, посадка на борт 
воздушного судна, выдача багажа, доступ в залы 
ожидания повышенной комфортности в базовом 
аэропорту Шереметьево, возможность бесплатной 
перевозки животных в салоне воздушного судна.
С сентября топливный сбор был включен в тариф. 
Таким образом, при распродажах билетов скидки 
стали применяться к общему тарифу, включающему 
топливный сбор.
Всего в 2022 году было проведено более 10 акций 
и распродаж. Размер скидок по некоторым «горячим» 
акциям достигал 50–75 %.
Иркутск
Красноярск
Магадан
Новосибирск
Петропавловск-Камчатский
Южно-Сахалинск
Владивосток
Хабаровск
Красноярск
Петропавловск-Камчатский
Хабаровск
Южно-Сахалинск
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
87
86
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОДАЖ
В октябре 2022 года был осуществлен переход на отече-
ственную автоматизированную систему оформления 
воздушных перевозок «Леонардо» с перенесением 
основного функционала (оформление бронирования 
и оплата билета, обмен билета с возможностью изме-
нения даты перевозки, выбор мест и продажа полетной 
страховки). Ведутся работы по восстановлению ряда 
вспомогательных онлайн-сервисов, приостановленных 
в связи с переходом на новую систему.
Подробнее читайте в разделе 
«Информационные технологии и инновации».
В 2022 году продолжила расти доля онлайн-­
каналов 
продаж авиабилетов, которые становятся все более 
привычными для пассажиров. Доля продаж 
через онлайн-ресурсы и контакт-центр в 2022 году 
достигла 45,5 % (в 2021 году – 44,5 %).
В части онлайн-продаж в 2022 году реализован ряд 
проектов, в том числе:
	
! перевод основного функционала сайта в рамках 
перехода на отечественную систему бронирования;
	
! реализация системы быстрых платежей на сайте 
и в мобильном приложении Аэрофлота;
	
! оплата с использованием SberPay на платежной 
странице и через мобильное приложение;
	
! обновление визуализации и логики онлайн-табло 
на сайте;
	
! редизайн страниц «Выбор рейса» и «Выбор тарифа» 
в процессе бронирования на сайте;
	
! разработка страницы сайта «Чартерные перевозки»;
	
! мобильное приложение на платформе Android разме-
щено в отечественных магазинах RuStore, NashStore, 
RuMarket.
Доля продаж через агентскую сеть в 2022 году снизилась 
до 47,9 % (в 2021 году – 49,1 %). После миграции Компании 
на новую систему бронирования «Леонардо» агентам 
на территории Российской Федерации и в других странах 
доступно оформление авиабилетов и дополнительных 
услуг Аэрофлота в системе «Сирена», а также в ряде 
других дистрибутивных систем. Доля глобальной распре-
делительной системы «Сирена Трэвел» после миграции 
на систему «Леонардо» и ухода зарубежных дистрибью-
торских систем увеличилась с 5 % в 2019 году до 85 % 
в 2022 году.
Соотношение каналов продаж 
ПАО «Аэрофлот», %
Структура интернет-продаж и контакт-
центра ПАО «Аэрофлот», 2022 год, %
Структура продаж
Структура дохода от продаж ПАО «Аэрофлот» 
в Российской Федерации практически не изменилась 
по сравнению с предыдущим годом. Наибольшая доля 
пришлась на Москву – 62,9 %, значительный вклад внесли 
Санкт-Петербург и города Дальнего Востока. С точки 
зрения каналов доля интернет-продаж и контакт-центра 
составила 46,7 %, доля агентских продаж – 46,4 %, доля 
продаж через собственные офисы – 6,9 %.
За пределами Российской Федерации наибольшая 
доля в структуре дохода от продаж ПАО «Аэрофлот» 
пришлась на продажи через агентов – 77,3 %. Доля продаж 
через онлайн-канал и контакт-центр составила 13,8 %, 
доля офисов собственных продаж – 8,9 %.
Распределение дохода от продаж 
ПАО «Аэрофлот» в России, 2022 год, %
Соотношение каналов продаж 
ПАО «Аэрофлот» в России, 2022 год, %
Топ-5 городов по доходу от продаж 
ПАО «Аэрофлот» в России, 
за исключением Москвы, 2022 год, %
Группа «Аэрофлот» осуществляет продажи авиабилетов и дополнительных услуг 
как через прямые каналы продаж (на официальном сайте, в мобильном приложении, 
через офисы собственных продаж и контакт-центр), так и через агентов в рамках прямых 
агентских соглашений и через агентов – участников нейтральных систем продаж.
Распределение дохода от продаж 
ПАО «Аэрофлот» за рубежом, 2022 год, %
Соотношение каналов продаж 
ПАО «Аэрофлот» за рубежом, 2022 год, %
2018
2019
2020
2021
2022
45,5
44,5
42,7
36,2
47,9
49,1
50,9
58,5
Агентские продажи
Интернет-продажи и контакт-центр
Офисы собственных продаж
6,4
6,4
5,3
5,3
60,0
5,6
34,7
Россия
Контакт-центр
Зарубежье
96,2
2,7
1,1
Москва
(агенты + офисы 
собственных продаж)
Регионы
(агенты + 
представительства)
61,4
38,6
Интернет-продажи 
+ контакт-центр
Агенты
Офисы собственных 
продаж
46,7
46,4
6,9
Другие города
Санкт-Петербург
Владивосток
Хабаровск
Калининград
Южно-Сахалинск
36,4
26,4
16,0
10,5
6,6
4,1
СНГ
Азия
ЕМЕА
Ближний Восток
Америка
54,4
19,8
16,8
4,7
4,3
Агенты
Интернет-продажи + 
контакт-центр
Офисы собственных 
продаж
77,3
13,8
8,9
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
89
88
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Корпоративные продажи
Корпоративными клиентами Группы «Аэрофлот» 
являются компании из различных отраслей: топливно-­
энергетического комплекса, финансового сектора, 
фармацевтической отрасли, розничной торговли, 
пищевой промышленности, строительства и др.
Аэрофлот предлагает различные варианты 
сотрудничества:
	
! программа корпоративной лояльности – бонусная 
программа для предприятий малого и среднего 
бизнеса (за исключением сферы туризма);
	
! прямой договор с ПАО «Аэрофлот» – обслуживание 
юридических лиц в офисах продаж Аэрофлота 
в Москве и других городах России;
	
! договор о корпоративном сотрудничестве – обслу-
живание юридических лиц в одном или нескольких 
специализированных туристических агентствах.
В 2022 году основные подходы к сотрудничеству 
с корпоративными клиентами остались неизменными. 
В программе для крупных клиентов в отчетном периоде 
акцент сделан на поощрении покупок в тарифных 
группах более высокой категории. В II квартале 2022 года 
клиенты активно вели работу по переориентированию 
на российский рынок, наращивалась маршрутная сеть 
авиакомпании, рынок корпоративного сегмента в II полу-
годии постепенно стабилизировался. Аэрофлоту удалось 
сохранить порядка 85 % объемов корпоративных продаж 
по отношению к уровню 2021 года.
Чартерные перевозки
Авиакомпания «Аэрофлот» осуществляет организацию 
чартерных перевозок для различных категорий пасса-
жиров. Организованы перевозки спортивных команд, 
делегаций, коммерческих и общественных организаций, 
а также частных лиц. В 2022 году выполнено более 
500 высокорентабельных чартерных рейсов. Чартерные 
перевозки выполнялись по внутрироссийским и между-
народным маршрутам по регулярным и нерегулярным 
направлениям.
Авиакомпании «Аэрофлот» и «Россия» также выполняют 
чартерные перевозки в партнерстве с туристическим 
оператором «Библио-Глобус».
Подробнее читайте в разделе  
«Результаты операционной 
деятельности».
Развитие дополнительных доходов
В 2022 году велась активная работа по внедрению 
существующих дополнительных услуг в рамках перехода 
на отечественную автоматизированную систему оформ-
ления воздушных перевозок. В частности, внедрены 
услуги предварительного повышения в классе обслужи-
вания на сайте авиакомпании «Аэрофлот» для билетов, 
оформленных по программе «Аэрофлот Бонус»; 
стартовало повышение в класс комфорт на воздушном 
судне SSJ100 на рейсах авиакомпании «Россия».
Среди собственных платных услуг Аэрофлота 
наибольшей популярностью у пассажиров пользовались 
оплата сверхнормативного багажа, повышение в классе 
обслуживания и выбор мест на борту.
В части партнерских дополнительных услуг реализован 
ряд проектов по развитию продаж страховых продуктов, 
аренды авто, аэропортовых услуг (доступ в VIP- и бизнес-
залы, сопровождение и др.) и других дополнительных услуг.
Развитие сервисов прямой 
дистрибуции авиауслуг NDC
В 2022 году реализованы новые функциональные 
возможности системы сервисов New Distribution 
Capability (NDC) для использования в работе аген-
тами: вынужденный возврат и вынужденный обмен 
в NDC; реализация оплаты платежными картами 
для продаж прямых агентов через систему сервисов 
NDC. Продолжение работ по реализации функционала 
NDC выполняется на базе отечественной системы 
бронирования.
В процессе миграции функциональности на новую 
систему бронирования в части NDC предусмотрен 
поэтапный ввод в эксплуатацию. В рамках первого 
этапа в 2022 году доступ к базовой функциональности 
собственной системы дистрибуции на основе стандарта 
NDC восстановлен с возможностью использования 
основных сервисов, включая поиск рейса, предостав-
ление подробной информации о маршруте, создание 
заказа, выпуска документов, получение информации 
о бронировании, добровольный возврат билетов, предва-
рительный выбор мест и заказ услуги дополнительного 
багажа.
Открытие остальных функциональных возможностей 
системы сервисов NDC, доступных для использования 
по стандарту IATA NDC версии 18.2, планируется 
на следующем этапе в 2023 году.
Количество клиентских систем (агенты и метапоисковые 
системы), подключенных и оформляющих авиаперевозки 
с использованием системы сервисов NDC, в 2022 году 
выросло до 44, а доля NDC от всех агентских продаж 
в Российской Федерации в среднем составила 52 %.
РАЗВИТИЕ СЕРВИСА
На фоне новых вызовов в 2022 году Компания реализовала 
комплекс мер по сохранению качества предоставляемых 
услуг в целом и по развитию обслуживания с учетом 
требований времени и предпочтений клиентов в частности.
Аэрофлот ежедневно на постоянной основе получает 
обратную связь от пассажиров по результатам послеполетного 
опроса для оперативной корректировки качества сервиса. 
В течение года также проводились опросы, направленные 
на совершенствование качества продукта, – изучение реакции 
пассажиров на изменения предложения на борту, общей 
оценки удовлетворенности элементами сервиса и др.
Онлайн-сервисы
Поскольку онлайн – один из ключевых каналов взаимодей-
ствия с клиентами, Компания уделяет большое внимание 
его развитию и повышению удобства для клиентов.
В 2022 году Компания работала над развитием сервисов 
и услуг в онлайн-канале продаж:
	
! заказ аренды автомобилей;
	
! заказ ПЦР-тестирования;
	
! бронирование аэропортовых услуг (VIP-зал, бизнес-зал, 
индивидуальное сопровождение, fast track);
	
! приобретение билетов класса «комфорт» на воздушных 
судах SSJ100 на рейсах авиакомпании «Россия»;
	
! оплата с использованием SberPay на платежной 
странице Единого платежного решения;
	
! стартовали продажи мест на рейсах авиакомпании 
«Аврора» и на борту Boeing 747-400 на рейсах авиа-
компании «Россия»;
	
! мобильное приложение стало доступным в галерее 
Huawei AppGallery, а также на платформе Android 
в отечественных магазинах RuStore, RuMarket 
и NashStore.
Аэрофлот обновил предложение полетной и медицинской 
страховки от компании «АльфаСтрахование», добавив 
новый страховой продукт с учетом рисков заболевания 
COVID-19 и упрощенный вариант полетной страховки 
для недорогих билетов. Была запущена новая линейка меди-
цинских страховок: оптимальная, базовая и спортивная.
В связи с переходом на новую систему бронирования 
авиабилетов и регистрации пассажиров Аэрофлот 
обновил мобильное приложение на платформе Android. 
В новой версии мобильного приложения пассажирам 
по-прежнему доступны основные сервисы по брониро-
ванию, покупке, обмену и возврату авиабилетов, заказу 
дополнительных и специальных услуг.
Подробнее читайте 
в разделе «Организация 
продаж».
Предоставление качественного продукта в каждом сегменте – важный 
приоритет Группы «Аэрофлот». Компания обеспечивает пассажирам удобное 
и высокочастотное расписание рейсов, выполняемых современными 
самолетами, оснащенными бортовыми системами развлечений. 
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
91
90
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

1	
	
 Включая перевозку животных в пассажирском салоне, в багажном отсеке и грузовую перевозку.
ИНИЦИАТИВЫ, НАПРАВЛЕННЫЕ НА ПОВЫШЕНИЕ ЭКОЛОГИЧНОСТИ
Бортовые системы развлечения
Воздушные суда авиакомпаний «Аэрофлот» и «Россия» 
оснащены широкоформатными мониторами мультиме-
дийной развлекательной системы или беспроводным 
доступом к системе развлечений посредством Wi-Fi. 
В 2022 году авиакомпания «Аэрофлот» увеличила пере-
чень направлений, на которых пассажирам класса бизнес 
предлагаются планшеты. Для обеспечения независимой 
от зарубежных поставщиков работы бортовых систем 
развлечения в 2022 году Группа «Аэрофлот» внедрила 
новое отечественное программное обеспечение 
на воздушных судах Airbus А320/321ceo.
Поддержка пассажиров  
в контакт-центре
В 2022 году контакт-центр Аэрофлота столкнулся с неза-
планированным увеличением количества обращений 
пассажиров, вызванным вынужденными изменениями 
в расписании рейсов по ряду направлений в связи 
с геополитической ситуацией в мире и переходом на новую 
систему бронирования и регистрации пассажиров. 
На протяжении всего периода Компания принимала меры 
для обеспечения высокого уровня обслуживания клиентов 
и доступности контакт-центра.
Особенно значительная нагрузка выпала на период 
миграции в новую систему бронирования в связи огра-
ничениями в ряде клиентских сервисов и продуктов 
авиакомпании, что временно привело к увеличению 
времени ожидания на линии. Однако благодаря отладке 
процессов в режиме реального времени и тесному взаимо-
действию подразделений контакт-центра, подразделений 
авиакомпании и поставщика время ожидания было приве-
дено к стандартам Компании.
На протяжении всего года Компания предоставляла 
пассажирам актуальную информацию о действующих 
ограничениях в приветственном голосовом меню контакт-
центра, оперативно внося изменения, что позволяло 
исключить необходимость соединения с оператором.
Аэрофлот обеспечивал круглосуточную информационную 
поддержку пассажиров, которым требовалась помощь 
при выполнении гуманитарных рейсов, по оформлению и перео-
формлению воздушных перевозок по вывозным программам 
для граждан Российской Федерации из других стран.
Компания осуществляла информирование пассажиров 
по вопросам, связанным с эпидемиологическими ограни-
чениями на зарубежных направлениях, отменами рейсов 
и изменениями в расписании. Для этого использовалась 
многофункциональная система входящих вызовов и исхо-
дящего оповещения.
ОБРАЩЕНИЯ КЛИЕНТОВ В КОНТАКТ-ЦЕНТР И ОПОВЕЩЕНИЯ 
АВИАКОМПАНИИ «АЭРОФЛОТ» В 2022 ГОДУ
Обработано более 7,8 млн звонков, что на 21 % больше по сравнению с 2021 годом.
В среднем 1 тыс. операторов консультировали клиентов и помогали решить запросы пассажиров.
Каждый пятый звонок в контакт-центр поступал от клиентов для получения общей консультации по совершению перелета.
Более 1 млн обращений получено по вопросам, связанным с внесением изменений в бронирование.
Индекс удовлетворенности клиентов (С-Sat) сохранился на уровне 92 % (при отраслевом стандарте, 
устанавливающем норму показателя на уровне 85 % и более).
Свыше 4,5 млн пассажиров проинформированы по различным вопросам многофункциональной системой 
оповещения, что на 19 % больше по сравнению с 2021 годом.
Перевозка животных
В 2022 году авиакомпания «Аэрофлот» продолжила 
осуществлять ежедневный контроль качества перевозки 
животных и сфокусировала внимание на мониторинге 
удовлетворенности клиентов по результатам изменений, 
внесенных в правила перевозки животных в 2021 году. 
Количество животных, перевезенных 
Группой «Аэрофлот»1, тыс.
Виды животных, перевезенных 
Группой «Аэрофлот» в 2022 году, %
Сервис на борту
Авиакомпания «Аэрофлот» привержена высоким 
стандартам обслуживания пассажиров на борту, обес-
печивая не только комфортный полет, но и приятные 
гастрономические впечатления. Авиакомпания 
предлагает широкий спектр разнообразного питания 
и уделяет особое внимание выбору надежных постав-
щиков. Аэрофлот регулярно обновляет меню на рейсах 
в классе бизнес из аэропорта Шереметьево и на рейсах 
из внебазовых аэропортов, чтобы часто летающие 
пассажиры могли насладиться разнообразием блюд.
В 2022 году Компания внедрила ряд изменений, 
в частности:
	
! проведена ротация импортных продуктов питания 
на российские аналоги;
	
! обновлен ассортимент алкогольных напитков, все безал-
когольные напитки заменены на российские бренды;
	
! возобновлена выдача карт меню на рейсы в классах 
«бизнес» и «комфорт».
Ведется работа по конфигурации салонов и кресель-
ного оборудования новых отечественных воздушных 
судов МС-21 и Ту-214 с учетом высоких стандартов обслу-
живания пассажиров в условиях импортозамещения.
Авиакомпания «Россия» в 2022 году запустила 
класс «комфорт» и разработала соответствующий стандарт 
обслуживания пассажиров. Авиакомпания также внедрила 
новые детские наборы в дизайне «Маша и Медведь» на рейсах 
продолжительностью свыше шести часов. Обновлены техно-
логии предоставления сервисных услуг в классах «комфорт» 
и «бизнес», а также торгового обслуживания «Дискавери Бар».
Пассажиры, путешествующие с животными, имеют возмож-
ность оценить услугу с помощью анкеты, направляемой им 
на электронную почту после совершения поездки. Обратная 
связь позволяет Компании учитывать запросы пассажиров 
и совершенствовать сервис перевозки животных.
Одноразовые наушники 
доступны в биоразлагаемой 
упаковке
Используются картонные 
ланч/снек-боксы 
с логотипом «Аэрофлота»
Бутылки для безалкогольных 
напитков поставляются 
из переработанного пластика
2019
2020
2021
2022
108,1
145,2
91,9
128,0
Собаки
Кошки
Другие животные
56,0
32,9
11,1
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
93
92
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

В 2022 году Аэрофлот продолжил активно развивать 
программу лояльности для часто летающих пасса-
жиров «Аэрофлот Бонус». По состоянию на конец года 
количество участников программы выросло 
до 11,2 млн, также увеличилось число активных участ-
ников программы. К программе «Аэрофлот Бонус» 
подключено 154 партнера, в том числе 22 новых.
В 2022 году для повышения клиентоориентиро-
ванности Аэрофлот предоставил дополнительные 
привилегии участникам элитных уровней, 
которые самостоятельно перешли на уровень 
или подтвердили свой элитный статус: 50 % 
квалификационных миль, полученных в 2021 году, 
перешло в зачет квалификации 2022 года, 
что позволило участникам упростить подтверждение 
своего уровня или получение нового в отчетном 
периоде.
Продолжили действовать специальные условия 
получения элитных уровней: участникам требова-
лось накопить на 20 % меньше квалификационных 
миль и полетных сегментов. Льготные условия 
для держателей совместных банковских карт стали 
действовать постоянно и закреплены в правилах 
программы: при квалификации учитываются 
мили как за полеты, так и за покупки по картам 
банков-партнеров.
В отчетном периоде Компания реализовала ряд спе­
циальных акций для стимулирования часто летающих 
пассажиров, в частности:
	
! «Дополнительные мили за перелеты при раннем 
бронировании» по начислению двойных миль 
за перелет при условии оформления билета 
не менее чем за 30 дней до даты вылета;
Количество участников программы 
«Аэрофлот Бонус», млн человек
Как работает программа «Аэрофлот Бонус»
SMART AWARD
В 2022 году Аэрофлот распространил билеты Smart 
Award на всю маршрутную сеть: пассажиры получили 
возможность оформлять премиальные билеты Smart 
Award на любой рейс авиакомпании в классах «комфорт» 
и «бизнес».
Smart Award – премиальный билет, оформляемый 
со сниженным количеством миль, и предлагаемый на усло-
виях, отличных от стандартного премиального билета.
LIGHT AWARD
С целью стимулирования пассажиропотока 
и регулирования спроса на премиальные 
билеты в июне 2022 года была проведена 
акция Light Award, в рамках которой участ-
ники могли оформить премиальный билет 
без взимания топливного сбора за сниженное 
количество миль. В акции участвовало более 
70 направлений.
В 2022 году к проекту «Мили 
милосердия» присоединился новый 
партнер – Благотворительный фонд 
Константина Хабенского.
Подробнее читайте в разделе 
«Социальная деятельность».
Партнеры программы «Аэрофлот 
Бонус» в 2022 году, %
	
! начисление двойных квалификационных миль за перелет 
для участников элитных уровней программы «Аэрофлот 
Бонус», которые выполнили условия квалификации 
на 60–95 % для получения или подтверждения 
Серебряного уровня, на 70–90 % для получения 
или подтверждения Золотого уровня, на 70–95 % для полу-
чения или подтверждения Платинового уровня.
Кроме того, был реализован ряд специальных предложений 
для стимулирования полетной активности и продвижения 
рейсов. Проведена акция по начислению двойных миль 
за перевозку животных.
Для повышения вовлеченности участников была проведена 
специальная акция по начислению миль неактивным 
участникам программы «Аэрофлот Бонус», которые 
при совершении перелета не указали номер участника 
программы в бронировании.
В период распродажи «Черная пятница» участникам 
программы были разосланы промокоды, предоставляющие 
возможность получения раннего доступа к распродаже, а участ-
ники элитных уровней получили дополнительную скидку.
Программа корпоративной лояльности ориентирована 
на субъекты малого и среднего предприниматель-
ства на российском и зарубежных рынках. Участвуя 
в программе, организация может накапливать баллы 
за полеты своих сотрудников, которые аккумулиру-
ются в личном кабинете и могут быть использованы 
для оплаты стоимости тарифа новой перевозки. 
Пассажиры при этом также продолжают накапливать 
мили в программе «Аэрофлот Бонус», если являются 
ее участниками. В начале 2022 года реализованы 
технические доработки программы, которые вкупе 
с улучшением пользовательского опыта позволили 
значительно увеличить скорость подключения клиентов 
и обеспечили прирост их числа.
Программа корпоративной лояльности
Получение миль
Мили за перелеты 
Аэрофлотом и партнерами
Мили за покупки по совместным 
картам банков-партнеров
Мили за товары и услуги 
партнеров программы
Использование миль
На билеты и повышение 
класса обслуживания
На товары и услуги 
партнеров программы
Перечисление миль 
в благотворительные фонды – 
партнеры проекта «Мили 
милосердия»
Программа лояльности «Аэрофлот Бонус»
2018
2019
2020
2021
2022
11,2
10,0
8,8
9,8
8,3
Отели, 
туристические 
агрегаторы
Спорт, все для дома
Мода, гастрономия
Авиакомпании
Банки
Аренда автомобилей, 
страхование
Другие
20,8
13,0
11,7
9,1
5,2
5,2
35,1
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
95
94
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

1	
	
 «Аэрофлот Техникс», «Аэромар», «Шеротель», «Авиашкола Аэрофлота».
ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ И ИННОВАЦИИ
Информационные технологии – неотъемлемый элемент 
эффективной работы всех авиакомпаний и неавиа­
цион­
ных компаний Группы «Аэрофлот». 
Цифровые решения лежат в основе продажи авиаби-
летов и сопутствующих услуг, эксплуатации воздушных 
судов, обслуживания пассажиров на борту и развития 
программы лояльности.
В 2022 году Группа «Аэрофлот» реализовала ряд проектов 
в области импортозамещения программного обеспечения 
и осуществила переход на отечественную автомати-
зированную информационную систему оформления 
воздушных перевозок.
Стратегия цифровой трансформации
Развитие информационных систем Группы «Аэрофлот» 
ведется в соответствии со Стратегией цифровой 
трансформации, утвержденной Советом директоров 
ПАО «Аэрофлот» в конце 2021 года. Стратегия определяет 
направления развития цифровизации авиакомпаний 
Группы и ряда неавиационных дочерних компаний1 
до 2024 года включительно.
Стратегия цифровой трансформации поддерживает 
цели инновационного развития Группы «Аэрофлот», 
а также содействует развитию цифровой культуры 
российской транспортной отрасли в целом.
Для реализации целей Стратегии цифровой трансформации Группы «Аэрофлот» осуществляется 
последовательная реализация проектов в рамках следующих направлений.
«АФЛТ-СИСТЕМС»
Стратегия цифровой трансформации направлена на полную 
реструктуризацию цифровой инфраструктуры и цифровых 
решений исходя из максимальной импортонезависи-
мости. В связи с этим в сентябре 2022 года в структуре 
Группы «Аэрофлот» была учреждена ИТ-компания 
ООО «АФЛТ-Системс», которая получила государственную 
аккредитацию в Министерстве цифрового развития, связи 
и массовых коммуникаций Российской Федерации.
Одним из критически важных проектов обеспечения 
импортонезависимости ИТ-систем и сервисов, 
реализованных в 2022 году в Группе «Аэрофлот» 
в рамках направления «Обеспечение технологиче-
ской независимости критической информационной 
инфраструктуры», является переход на отечественную 
автоматизированную систему бронирования и оформ-
ления воздушных перевозок «Леонардо». Система, 
созданная компанией «Сирена-Трэвел» в партнерстве 
с госкорпорацией «Ростех», заменила зарубежное 
программное обеспечение и обеспечивает управление 
расписаниями и ресурсами рейсов, процессами 
пересадки пассажиров и продажами.
Переход на отечественную систему бронирования 
был осуществлен в соответствии с требованиями 
Постановления Правительства № 1393 от 8 августа 
2022 года и реализован в кратчайшие сроки. При пере-
ходе на новую систему весь ключевой функционал 
внедрен в максимально возможном объеме, процессы 
автоматизированы или временно выполняются путем 
альтернативных решений. В результате выполненных 
работ обеспечены информационная безопасность 
и защита персональных данных пассажиров и экипажей, 
независимость пассажирских перевозок от иностранных 
систем, возможных сбоев и отключений.
Первой из компаний Группы «Аэрофлот» на новую 
систему бронирования перешла авиакомпания 
«Победа», эксплуатация «Леонардо» началась уже 
весной 2022 года.
В отчетном периоде была также внедрена собственная 
система регистрации по сети маршрутов авиа-
компании «Аэрофлот» и авиакомпании «Россия», 
а также сервисы самостоятельной регистрации 
по сети маршрутов этих авиакомпаний. Онлайн-
регистрация и регистрация через мобильное 
приложение запущены во всех аэропортах 
с собственной системой регистрации.
АВТОМАТИЗИРОВАННАЯ ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА 
ОФОРМЛЕНИЯ ВОЗДУШНЫХ ПЕРЕВОЗОК «ЛЕОНАРДО»
Разработка «Леонардо» началась в конце 2011 года. 
Официальный запуск системы состоялся в 2014 году. 
В 2019 году Правительство Российской Федерации 
выпустило Постановление № 955 о необходимости 
локализовать в России системы бронирования с целью 
снижения зависимости от иностранного программного 
обеспечения.
В 2022 году ИТ-проект перехода на отече-
ственную автоматизированную информа-
ционную систему оформления воздушных 
перевозок стал победителем престижной 
межотраслевой премии «Время иннова-
ций» в номинации «Транспорт и машино-
строение. Противодействие санкциям 
и импортозамещение».
Обеспечение 
импортонезависимости ИТ-систем 
и сервисов
Обеспечение технологической 
независимости критической 
информационной инфраструктуры
Повышение удовлетворенности 
потребителей цифровыми 
сервисами в условиях 
импортозамещения
Повышение эффективности 
деятельности Компании
Внедрение структуры управления 
реализацией Стратегии цифровой 
трансформации  и реализации 
инициатив
Развитие цифровых 
кадров, компетенций 
и культуры
Целями создания новой компании являются:
	
! проектирование и реализация ключевых инициатив 
и проектов Группы «Аэрофлот» в области ИТ;
	
! управление реализацией Стратегии цифровой трансформации 
Группы «Аэрофлот» (проектный офис и экспертиза);
	
! оптимизация стоимости владения ИТ-сервисов и услуг;
	
! централизация и обеспечение ИТ-функций поддержки 
и обслуживания Группы «Аэрофлот».
Переход на отечественную систему 
бронирования «Леонардо»
Система «Леонардо» хранит все данные по организации 
воздушных перевозок и имеет расширенный функ­
цио­
нал, 
который подходит для разных типов авиакомпаний: между-
народных, региональных, чартерных и лоукостеров. 
Также система включает набор решений, отвечающих стан-
дартам IATA, и позволяет автоматизировать большинство 
процессов.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
97
96
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Развитие производственных систем
В 2022 году в рамках цифровой трансформации Аэрофлот 
внедрил отечественную автоматизированную систему 
управления расписанием Opensky Sched. Это позволило 
эффективно управлять расписанием рейсов в условиях 
прекращения поддержки иностранных программных 
продуктов.
Для обеспечения отказоустойчивых каналов связи, 
используемых в работе систем регистрации пассажиров, 
Аэрофлот внедрил Авиационную сервисную платформу. 
Через единое подключение к сети передачи данных 
платформа позволяет осуществлять информационное 
взаимодействие с другими участниками авиаотрасли: 
авиакомпаниями, представительствами и аэропортами, 
агентами по наземному и грузовому обслуживанию 
с применением защищенных каналов связи, соответ-
ствующих требованиям законодательства Российской 
Федерации.
ИМПОРТОЗАМЕЩЕНИЕ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
В отчетном периоде Компания ускорила переход к использо-
ванию отечественного программного обеспечения. Процесс 
затронул широкий спектр направлений деятельности, 
начиная от средств управления отношениями с клиентами 
Основные ИТ-системы Аэрофлота
(CRM) – 33 % отечественного ПО, до средств управления 
содержимым (CMS) сайтов и портальных решений (80 % 
отечественного ПО) систем управлениями событиями инфор-
мационной безопасности (100 % отечественного ПО).
Электронный портфель для летного 
состава и планшет бортпроводника
В 2022 году исполнилось 10 лет с момента, как Аэрофлот 
стал первой компанией в Европе, внедрившей элек-
тронный портфель для летного состава (Electronic 
Flight Bag) – стационарные планшеты для кабины 
пилотов. По состоянию на конец года 100 % экипажей 
авиакомпании «Аэрофлот» используют Electronic Flight 
Bag. Компания использует 600 планшетов, оснащенных 
программным обеспечением, которое необходимо пилотам 
для подготовки и выполнения полетов, с отечественным 
модулем по картографии. До конца 2023 года Компания 
планирует заменить импортное оборудование на отече-
ственное и перейти на российскую операционную систему.
Аэрофлот также запустил процесс импортозамещения 
сервиса для автоматизации работы бортпроводников 
CrewTablet – планшетов и операционной системы.
Авиакомпания «Победа»
В 2022 году стремительно развивались информационные 
системы авиакомпании «Победа». С целью снижения 
рисков зависимости от иностранного программного 
обеспечения и издержек, связанных с его использова-
нием, авиакомпания «Победа» реализовала ряд проектов 
по замещению иностранного ПО.
В частности, «Победа» заменила Electronic Flight Bag 
на отечественное ПО SkyBag.PRO.
В связи со спецификой работы кабинных экипажей 
бюджетного перевозчика авиакомпания приняла 
решение об использовании мобильного прило-
жения для обслуживания пассажиров собственной 
разработки.
Компания продолжила использовать и развивать 
кросс-платформенное приложение собственной разра-
ботки Cabin Reports. Приложение позволяет членам 
кабинных экипажей в режиме реального времени 
направлять информацию о выполненных рейсах и отчеты 
о выполнении операций наземного обслуживания.
Авиакомпания также занималась разработкой 
собственной системы топливной эффективности, системы 
контроля обучения членов летных экипажей, сервисов 
передачи сообщений телеграфии и других продуктов. 
Начато внедрение отечественной системы управления 
базами данных Postgres Pro и запущена миграция 
пользователей на отечественную операционную систему 
Astra Linux Special Edition. Начат переход к использованию 
отечественного серверного и связующего программного 
обеспечения, российских средств защиты каналов пере-
дачи данных, резервного копирования, виртуализации, 
почтовых серверов и другого ПО.
Авиакомпания «Россия»
Авиакомпания «Россия» в отчетном периоде реализо-
вала ряд мероприятий по переходу на отечественное 
ПО: в частности, компания работала над обеспече-
нием бесперебойного функционирования системы 
Electronic Flight Bag и перешла на решение российского 
производителя – планшеты Byterg и совместимое 
с ними ПО SmartSky Pro. Реализована возможность 
Развитие ИТ-систем в дочерних компаниях
проведения наземной, предварительной и предпо-
летной подготовки к полету с подробным изучением 
актуальной информации, содержащейся в библиотеке 
Electronic Flight Bag и базах данных программных 
приложений, возможность дистанционного обучения 
и тренингов.
В 2022 году авиакомпания «Россия» сменила 
провайдера CrewTablet на отечественного разработчика 
с сохранением полноценного функционала. Система 
включает интерактивный модуль для работы с рейсо-
выми данными: назначенным экипажем, статистикой 
пассажирской загрузки, данными пассажиров, моду-
лями электронной отчетности и документации и другим 
функционалом.
Авиакомпания также реализовала проект по импор-
тозамещению серверов и систем хранения данных, 
завершила первый этап по переходу на российскую 
систему управления базами данных и отечественную 
операционную систему, протестировала российскую 
платформу видео-конференц-связи и реализовала 
другие проекты в рамках импортозамещения.
В направлении развития грузовых авиаперевозок была 
выполнена миграция на новую автоматизированную 
систему бронирования перевозок Cargoline.
«Аэромар»
АО «Аэромар» осуществило переход на отечественную 
систему бронирования «Леонардо» совместно 
с ПАО «Аэрофлот». Производственная система CBASE, 
которая ранее получала информацию из Sabre, была 
перенастроена на работу с «Леонардо». Новая система 
полностью заменила прежнюю в части предоставления 
данных о пассажирской загрузке и специальном 
питании. Компания продолжала бесперебойно постав-
лять питание на рейсы авиакомпании «Аэрофлот» 
в процессе перехода на новую систему.
B2C
B2B
B2P
Сайт Аэрофлота, 
в том числе 
онлайн-регистрация
Мобильное 
приложение
Система управления 
клиентской 
лояльностью
Платформа 
электронной 
коммерции
Единое платежное 
решение
Интернет и системы 
развлечений на борту
Программа 
корпоративной 
лояльности
Программа лояльности 
диспетчеров агентств
Электронное 
таможенное 
декларирование 
воздушных судов
Налоговый 
мониторинг
Личный кабинет 
грузового агента
Сайт раскрытия 
информации 
для акционеров 
и инвесторов
Система управления техническим 
обслуживанием и ремонтом
Планшет бортпроводника
Голосовая платформа 
для контакт-центра
Система управления предприятием
Система учета доходов
Система электронного 
документооборота и электронной 
цифровой подписи
Монитор руководителя
Электронный портфель 
для летного состава
Система управления ресурсами 
в базовом аэропорту
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
99
98
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Информационная безопасность
Деятельность Группы «Аэрофлот» тесно связана 
с вопросами информационной безопасности и безопас-
ности данных сотрудников и клиентов. Безопасность 
во всех аспектах, в том числе безопасность данных, – 
безусловный приоритет. ПАО «Аэрофлот» осуществляет 
все необходимые мероприятия, связанные с защитой 
конфиденциальной информации, в соответствии 
с законодательством Российской Федерации 
и Политикой по обработке персональных данных 
работников согласно Общему регламенту по защите 
персональных данных (постановление Европейского 
союза).
Работа ИТ-систем и инфраструктуры организована 
с учетом принятия мер по предупреждению рисков 
сбоев и обеспечивает надежную защиту данных. 
По состоянию на конец 2022 года серверные 
мощности и базы данных располагаются на терри-
тории Российской Федерации.
Помимо безопасности данных в информационных 
системах, важным направлением работы является 
обеспечение защиты доходов от продажи пасса-
жирских авиаперевозок на официальном сайте. 
С этой целью проводятся ежедневный мониторинг 
операций по оплате авиабилетов, выявление 
мошеннических и подозрительных транзакций, 
проверка правомерности платежных транзакций 
и принятие мер по предотвращению ущерба. 
Аэрофлот взаимодействует с банками-эмитентами, 
банками-эквайерами, правоохранительными 
органами в рамках противодействия организо-
ванной преступности на каналах электронной 
продажи пассажирских авиаперевозок. В результате 
проведенных мероприятий защита доходов элек-
тронных продаж Группы «Аэрофлот» обеспечена 
в соответствии с требованиями международных 
платежных систем.
В целях обеспечения информационной безопасности 
в ПАО «Аэрофлот»:
	
! осуществляется мониторинг угроз и инцидентов 
информационной безопасности;
	
! выполняются процедуры по контролю доступа пользо-
вателей к информационным системам ПАО «Аэрофлот»;
	
! обеспечивается контроль режима конфи-
денциальности и исполнения требований 
по информационной безопасности, в том числе 
с учетом массового перевода работников на дистан-
ционный режим;
	
! проводятся мероприятия по исполнению требо-
ваний законодательства Российской Федерации 
в области персональных данных. Создана по­
сто-
ян­
но действующая комиссия по соблюдению 
требований по обработке и защите персональных 
данных, проводятся внутренние проверки 
подразделений;
	
! осуществляется постоянный мониторинг законо-
дательства, разрабатываются и актуализируются 
локальные нормативные документы в области защиты 
информации.
В 2022 году в Компании проведено три внутренних 
аудита информационной безопасности: аудит реализации 
программы импортозамещения в области ИТ, оценка 
защищенности карточных данных в соответствии со стан-
дартом безопасности платежных карт PCI DSS, аудит 
дизайна сайта и мобильного приложения.
Инновационное развитие
Инновации являются драйвером всех бизнес-процессов 
Аэрофлота и дочерних авиакомпаний. Группа «Аэрофлот» 
совершенствует инновационную экосистему решений, 
которые повышают конкурентоспособность авиакомпаний 
Группы, оптимизируют управленческие и операционные 
процессы и позволяют повышать уровень обслуживания 
пассажиров. Результаты 2022 года в условиях глобальных 
изменений в авиационной отрасли на фоне санкционного 
давления подтверждают динамичное инновационное 
развитие Группы «Аэрофлот».
Основным документом, определяющим векторы 
инновационного развития Аэрофлота и дочерних авиа-
компаний, является Программа инновационного развития 
Группы «Аэрофлот» (ПИР). ПИР разработана в полном 
соответствии с требованиями нормативно-методических 
документов федеральных органов исполнительной власти, 
а также с учетом специфики компаний Группы «Аэрофлот» 
как потребителей инновационных продуктов и техно-
логий. В 2022 году изменения в ПИР не вносились.
ПИР Группы «Аэрофлот» синхронизирована с общей 
Стратегией и ДПР Группы «Аэрофлот» и включает 
основные направления и мероприятия инновационного 
развития, а также показатели эффективности в средне- 
и долгосрочной перспективах (до 2025 года).
В число приоритетных направлений ПИР входит:
	
! повышение безопасности полетов и создание комплексной 
системы безопасности и противодействия терроризму;
	
! внедрение современных технологий, в том числе 
российских, включая программное обеспечение 
информационной безопасности;
	
! импортозамещение;
	
! укрепление конкурентных позиций, в том числе по такому 
ключевому показателю, как удовлетворенность клиентов 
услугами;
	
! взаимодействие с институтами развития, поддержка 
государственных проектов в области развития новых 
отраслей экономики;
	
! автоматизация операционных и управленческих 
процессов авиакомпании;
	
! повышение экологической, энергетической эффектив-
ности и ресурсосбережения;
	
! повышение показателей производительности труда.
ПИР определяет КПЭ, среди которых снижение себестоимости 
продукции, улучшение потребительских свойств, экономия 
энергоресурсов, повышение экологичности, рост производи-
тельности труда и др.
В отчетном периоде реализация ПИР включала мероприятия, 
обеспечивающие взаимодействие c субъектами иннова-
ционной экосистемы, в том числе с субъектами малого 
и среднего предпринимательства и защиту прав и интересов 
Группы «Аэрофлот» в отношении объектов интеллектуальной 
собственности.
Компания продолжила взаимодействие с вузами. В декабре 
2022 года подписан договор с Московским государственным 
университетом им. М. В. Ломоносова на актуализацию ПИР 
Группы «Аэрофлот». В рамках договора между ПАО «Аэрофлот» 
и АНО ВО «Университет Иннополис» продолжилась совместная 
реализация проекта «Интеллектуальная система поддержки 
принятия решений по безопасности эксплуатации транс-
портных средств с применением технологий компьютерного 
зрения и совместной реализации мероприятий исследователь-
ского центра в сфере искусственного интеллекта».
Исследование в области обработки летной документации 
и создание электронной библиотеки документов 
в защищенном хранилище
Продукт позволит автоматизированно выполнять 
изменения во всем каталоге летно-технической 
документации. Проект планируется завершить 
в 2024 году
Актуализация Программы  
инновационного  
развития Группы «Аэрофлот»
Разработка стратегического документа в области 
инновационного развития Группы «Аэрофлот» 
и методологии совершенствования системы показателей 
для оценки технологического уровня производственной 
и инновационной активности Группы «Аэрофлот», КПЭ. 
Актуализацию планируется завершить в 2023 году
Система защиты персональных данных интегрирована в общую систему 
информационной безопасности ПАО «Аэрофлот» и функционирует 
в границах контролируемых Компанией зон.
Организационно-распорядительные документы ПАО «Аэрофлот», 
функционирующие в сфере защиты конфиденциальной информации, 
охватывают все элементы защиты предоставляемых клиентами 
Компании конфиденциальных сведений.
В дочерних компаниях действуют аналогичные документы.
Основные инновационные проекты 2022 года
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
101
100
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Система одного окна
В ПАО «Аэрофлот» функционирует автомати-
зированная система одного окна для работы 
с инновационными предложениями субъектов 
малого и среднего предпринимательства (СМСП) 
и других субъектов инновационной экосистемы. 
Система позволяет СМСП предлагать иннова-
ционные решения, связанные с деятельностью 
ПАО «Аэрофлот» и отвечающие его потребностям. 
Предложения оцениваются комитетом по инноваци-
онному развитию при Правлении ПАО «Аэрофлот»; 
в состав комитета входят представители дочерних 
авиационных компаний. По результатам экспертизы 
комитет оценивает решение и направляет рекомен-
дации о возможности его внедрения в компаниях 
Группы «Аэрофлот». По состоянию на конец 
2022 года было обработано 123 предложения 
от СМСП.
В 2022 году состав комитета был обновлен и наделен 
полномочиями рассматривать вопросы, связанные 
с управлением правами на результаты интеллекту-
аль­
ной деятельности.
Результаты интеллектуальной 
деятельности
По состоянию на конец 2022 года 
в Группе «Аэрофлот» зарегистрировано 
173 объекта интеллектуальной собственности: 
153 – в ПАО «Аэрофлот» и 20 – в АО «Авиакомпания 
«Россия».
Одним из важных направлений работы с результа-
тами интеллектуальной деятельности в отчетном 
периоде было оформление товарных знаков, 
относящихся к ключевым средствам индивидуа-
лизации авиакомпании. Были получены решения 
о государственной регистрации шести товарных 
знаков. Кроме того, ПАО «Аэрофлот» продолжило 
регистрацию патентов по теме «Онлайн-сервисы 
поиска информации» в информационно-аналити-
ческой системе «Монитор руководителя» в странах 
СНГ с целью защиты прав авиакомпании на объекты 
интеллектуальной собственности и возможного 
дальнейшего использования патентов в рамках 
коммерциализации объектов интеллектуальной 
собственности.
ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ И РЕМОНТ
В рамках Группы «Аэрофлот» обеспечивается 
полный цикл поддержания летной годности парка 
воздушных судов – от разработки и сертификации 
К концу года в дочернюю специализированную 
компанию «Аэрофлот Техникс» были переданы 
производственные мощности и основной кадровый 
ресурс департамента технического обслуживания 
воздушных судов ПАО «Аэрофлот». Выполнение 
тяжелых форм технического обслуживания, ранее 
выполнявшихся за рубежом, было консолидировано 
в «Аэрофлот Техникс» уже в 2021 году в рамках 
реализации стратегии по техническому обслуживанию 
воздушных судов Группы «Аэрофлот».
конструкторских решений до выполнения работ 
по техническому обслуживанию и ремонту воздушных 
судов и их компонентов.
С учетом новых вызовов времени и наличия современной 
технической базы Советом директоров ПАО «Аэрофлот» было 
принято решение о создании структурных подразделений, 
необходимых для полноценного поддержания летной годности:
	
! службы ТОиР компонентов воздушных судов;
	
! департамента разработки конструкторских решений.
Обновленная структура технического комплекса призвана 
обеспечить непрерывную и безопасную эксплуатацию парка 
воздушных судов Группы «Аэрофлот».
Развитие собственных компетенций 
ТОиР компонентов воздушных судов
Одним из ключевых стратегических направлений заме-
щения иностранных поставщиков услуг по техническому 
обслуживанию компонентов воздушных судов является 
развитие собственных компетенций.
Служба ТОиР компонентов воздушных судов преобразо-
вана в отдельное подразделение на базе, входившей 
в структуру департамента по техническому обслуживанию 
воздушных судов Аэрофлота.
С переводом парка воздушных судов иностранного 
производства в российский регистр служба оперативно 
расширила перечень обслуживаемых компонентов 
до 352 единиц, что составляет порядка 2 тыс. чертежных 
номеров. В работе службы используется 3,3 тыс. единиц 
уникального проверочного оборудования, средств 
измерений и технологической оснастки.
В сфере деятельности все основные категории обору-
дования – от шасси и системы развлечения пассажиров 
до систем автоматического управления полетом и навигации. 
Развитие собственных компетенций 
в разработке конструкторских решений
Направление развития собственных компетенций 
в разработке конструкторских решений является новым 
для Аэрофлота, что в условиях отсутствия поддержки 
со стороны производителей западной техники становится 
важным фактором для обеспечения дальнейшей незави-
симости в поддержании летной годности действующего 
парка воздушных судов.
Коллектив департамента разработки конструкторских 
решений сформирован на основе опытных инженеров 
конструкторского бюро Boeing в России. 
В рамках реализации стратегии снижения рисков 
влияния ограничительных мер в части инженерно-­
технической поддержки на основной бизнес получены 
сертификаты разработчика авиационной техники 
«Аэрофлот Техникс» (сертификат № ФАВТ-Р-63) и авиа-
компании «Победа» (сертификат № ФАВТ-Р-79).
Наличие сертификатов разработчика авиационной 
техники позволило, используя внутренние инженерные 
ресурсы, оперативно реагировать на возникающие 
задачи. При этом деятельность департамента разработки 
конструкторских решений ПАО «Аэрофлот» направлена 
на решение сложных и трудоемких конструкторских 
задач, а также выпуск дополнений к эксплуатационно-­
технической документации.
В декабре 2022 года ПАО «Аэрофлот» подало заявку 
в Федеральное агентство воздушного транспорта 
(Росавиацию) на получение сертификата разработчика 
авиационной техники ФАП-21J с расширенными полно-
мочиями, позволяющего разрабатывать модификации 
и нестандартные ремонты воздушных судов и компо-
нентов для самолетов. Сертификат получен в марте 
2023 года и позволит проводить изменения во всех зонах 
конструкции самолета, системах и силовых установках, 
а также даст возможность разрабатывать значительный 
перечень компонентов III класса (элементы интерьера, 
бытовое оборудование и др.). Для обеспечения 
независимости и исключения конфликта интересов 
предполагается выделение структуры в отдельную 
организацию.
В ходе сертификационного аудита представителями 
Росавиации и Авиарегистра была проведена принципи-
альная оценка Аэрофлота по направлению деятельности 
разработчика, проверены профессиональные знания 
и навыки сотрудников, подтверждено соответствие 
процессов и внутренних нормативных документов 
авиакомпании требованиям ФАП 21J и авиационного 
законодательства Российской Федерации в целом.
В 2022 году Группа «Аэрофлот» приступила к трансформации функции 
технического обслуживания и ремонта (ТОиР) воздушных судов.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
103
102
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

В 2022 году велась активная работа по расширению сферы 
деятельности дочерней компании «Аэрофлот Техникс». 
В марте провайдер успешно прошел аудит Росавиации 
по расширению сертификата ФАП-285 для выполнения 
технического обслуживания самолетов Airbus и Boeing, 
зарегистрированных в российском регистре. В июне 
получил сертификат ФАП-21 раздел J, позволяющий 
осуществлять разработку документации для изготовления 
ряда компонентов на любые типы воздушных судов отече-
ственного и иностранного производства. Это позволило 
продолжить непрерывное техническое сопровождение 
воздушного парка Группы «Аэрофлот».
Во второй половине года «Аэрофлот Техникс» приступил 
к приему производственных мощностей департамента 
по техническому обслуживанию Аэрофлота. Компания 
стала единственным провайдером услуг по пери-
одическому техническому обслуживанию флота 
Группы «Аэрофлот» в аэропорту Шереметьево. Передача 
объемов оперативного технического обслуживания 
осуществляется в 2023 году.
«Аэрофлот Техникс» активно развивал сеть своих линейных 
станций технического обслуживания (ЛСТО) в ре­
гио­
нах 
за счет передаваемых производственных мощностей 
«АЭРОФЛОТ ТЕХНИКС»
6 ангаров:
	
! 5 – в аэропорту Шереметьево;
	
! 1 – в аэропорту Оренбурга.
Группа «Аэрофлот» владеет собственными техническими 
базами в аэропорту Шереметьево в Москве, в аэропорту 
Пулково в Санкт-Петербурге и в аэропорту Оренбурга, 
а также имеет линейные станции в ряде городов. 
Плановое техническое обслуживание всех типов эксплу-
атируемых воздушных судов выполняется в соответствии 
с программами ТО, разработанными на основании реко-
мендаций разработчиков воздушных судов и основных 
компонентов.
В 2022 году обслужено 65,4 тыс. самолето-вылетов 
авиакомпании «Аэрофлот» из базового аэропорта 
Шереметьево. Показатель удельной трудоемкости на один 
летный час по парку Аэрофлота составил 1,9 чел.-ч.
линейных станций Аэрофлота, а также расширял их серти-
фикаты как по типам воздушных судов, так и по перечню 
работ. Открыты ЛСТО в аэропортах Владивостока, Казани, 
Калининграда, Перми, Уфы и Хабаровска. Всего на конец 
2022 года провайдер имеет 13 ЛСТО.
В течение года «Аэрофлот Техникс» осуществлял одновре-
менное техническое сопровождение более 300 самолетов, 
обеспечивая высокий уровень доступности парка 
для бесперебойного выполнения программы полетов.
По итогам года «Аэрофлот Техникс» выполнил более 
300 форм периодического технического обслуживания 
воздушных судов, в том числе:
	
! 54 «тяжелые» формы C-check, 19 из которых – 
на широкофюзеляжном флоте (Boeing 777, 
Boeing 747-400 и Airbus A330);
	
! более 250 форм A-check.
Кроме того, было выполнено свыше 220 дополнительных 
работ, таких как замена двигателей, вспомогательных 
силовых установок и др. Ежедневно провайдер выполнял 
все формы оперативного технического обслуживания 
в рамках предполетной и послеполетной подготовки 
воздушных судов.
ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ДЕПАРТАМЕНТА РАЗРАБОТКИ КОНСТРУКТОРСКИХ РЕШЕНИЙ АЭРОФЛОТА
Операционная  
надежность
Повышение операционной доступности и надежности парка воздушных судов авиа-
компаний Группы «Аэрофлот» за счет оперативного решения конструкторских задач, 
включая разработку ремонтной документации для нестандартных ремонтов конструк-
ции воздушных судов, разработку модификаций салона воздушных судов, систем само-
летов и их компонентов.
Экономическая  
эффективность
Снижение расходов Группы на закупку авиационного технического имущества посред-
ством имортозамещения компонентов, а также расширения спектра конструкторско-­
технологического обеспечения процессов ТОиР воздушных судов. Снижение расходов 
на оплату услуг организаций – разработчиков авиационной техники за счет создания 
собственной организации.
Группа «Аэрофлот»  
и отрасль
Формирование собственных компетенций по разработке решений конструк-
торских задач воздушных судов иностранного производства. Планируется создание 
Национального центра компетенций с целью централизации усилий по замещению зап-
частей иностранного производства и помощи в повышении эффективности внедрения 
регуляторных и законодательных процедур на государственном уровне.
«Аэрофлот Техникс»
В ангарах одновременно можно 
разместить на базовое техобслужи-
вание до 17 воздушных судов.
Технические центры Группы «Аэрофлот»
Количество обслуженных вылетов 
авиакомпании «Аэрофлот» из базового 
аэропорта Шереметьево, тыс.
Удельная трудоемкость на один 
летный час по парку воздушных судов 
авиакомпании «Аэрофлот», чел.-ч
Департамент технического обслуживания воздушных 
судов Аэрофлота в 2022 году оказал услуги технической 
поддержки 33 авиакомпаниям, а также различные услуги 
от диагностики состояния авиатехники до обслуживания 
и ремонта отдельных компонентов воздушных судов 
38 компаниям, занимающимся эксплуатацией и ТОиР 
авиационной техники. «Аэрофлот Техникс» оказал услуги 
технической поддержки 14 авиакомпаниям.
2018
2019
2020
2021
2022
65,4
75,6
71,4
145,3
136,0
2018
2019
2020
2021
2022
1,9
2,4
2,8
2,0
2,3
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
105
104
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

1	
  Три собственных ангара, один ангар – арендованный.
2	
  Один собственный ангар, один ангар – арендованный.
ТЕХНИЧЕСКИЕ ЦЕНТРЫ 
ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ»
Группа «Аэрофлот» владеет собственными техническими базами  
в аэропорту Шереметьево в Москве, в аэропорту Пулково в Санкт-Петербурге  
и в аэропорту Оренбурга, а также имеет линейные станции в ряде городов.
ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ БАЗЫ В АЭРОПОРТАХ  
И ВИДЫ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ
Локация/компания
Производственная база / 
линейная станция
Тип воздушного судна
Техническое обслуживание
оперативное
периодическое
Москва
Аэропорт Шереметьево 
«Аэрофлот Техникс»
4 ангара1, вмещающих 
широкофюзеляжное ВС
1 ангар, вмещающий 
узкофюзеляжные ВС
Airbus A320F
+
+
Airbus A350
+
+
Airbus A330
+
+
Boeing 777
+
+
Boeing 747
+
+
Boeing 737
+
+
SSJ100
+
+
Санкт-Петербург
Аэропорт Пулково
«Россия»
2 ангара2, вмещающих 
узкофюзеляжные ВС
Airbus A320F
+
+
Boeing 737
+
–
Boeing 777
+
–
Boeing 747
+
–
SSJ100
+
–
Оренбург
Аэропорт Оренбург
«Аэрофлот Техникс»
1 ангар, вмещающий 
узкофюзеляжные ВС
Boeing 737
+
+
SSJ100
+
–
Белгород
Воронеж
Ставрополь
Саратов
Нижний Новгород
«Аэрофлот Техникс»
Линейные станции
SSJ100 
+
–
Красноярск
«Аэрофлот Техникс»
Линейная станция
SSJ100 
+
–
Boeing 737
+
–
Airbus A320F
+
–
Airbus A330
+
–
Сочи
«Аэрофлот Техникс»
Линейная станция 
SSJ100 
+
–
Boeing 737
+
–
Airbus A320F
+
–
Airbus A350
+
–
Airbus A330
+
–
Boeing 777
+
–
Boeing 747
+
–
Владивосток
«Аэрофлот Техникс»
Линейная станция 
Boeing 737
+
–
Airbus A320F
+
–
Airbus A350
+
–
Airbus A330
+
–
Boeing 777
+
–
Хабаровск
«Аэрофлот Техникс»
Линейная станция 
Airbus A350
+
–
Airbus A330
+
–
Boeing 777
+
–
Казань, Пермь, Уфа
«Аэрофлот Техникс»
Линейные станции
Boeing 737
+
–
Airbus A320F
+
–
SSJ100
+
–
Калининград
«Аэрофлот Техникс»
Линейная станция
Boeing 737
+
–
Airbus A320F
+
–
Екатеринбург
«Россия»
Линейная станция
Boeing 737
+
–
2 УФ
1 ШФ 
2 УФ
1 ШФ 
2 УФ
1 ШФ 
4 УФ
1 ШФ 
2 УФ
Санкт-Петербург
Москва
Оренбург
2 УФ
1 УФ
2 УФ
УФ – узкофюзеляжное воздушное судно, ШФ – широкофюзеляжное.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
107
106
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

БЕЗОПАСНОСТЬ ПОЛЕТОВ 
И АВИАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
Показатели безопасности полетов
Для оценки уровня безопасности полетов Аэрофлот 
использует специальный интегральный показатель, 
рассчитываемый как отношение числа авиационных 
событий с учетом доли их влияния на безопасность 
полетов в целом к налету часов по парку воздушных судов.
Безопасность полетов в 2022 году находилась на высоком 
уровне. Значение уровня безопасности полетов Группы 
компаний «Аэрофлот» в 2022 году составило 99,976 %. 
Данное значение находится выше заданного на 2022 год 
уровня (99,957 %) и входит в диапазон величин 
(99,9–100 %), соответствующий высокому значению 
уровня безопасности полетов.
Увеличение уровня безопасности полетов в 2022 году 
связано со снижением общего количества авиационных 
инцидентов по сравнению с 2021 годом. Снижение налета 
по парку воздушных судов связано с ограничениями 
Уровень безопасности 
полетов воздушных судов 
Группы «Аэрофлот», %
Поддержание высокого уровня безопасности полетов, обеспечение высокого 
уровня авиационной и транспортной безопасности, защиты здоровья 
пассажиров и сотрудников – важнейшие приоритеты Группы «Аэрофлот».
Уровень безопасности 
полетов воздушных судов 
авиакомпании «Аэрофлот», %
по международной сети полетов. Наивысшее значение пока-
зателя в Группе «Аэрофлот» – в авиакомпании «Победа»: 
в 2022 году оно составило 99,988 %.
В отчетном периоде инспекторами Европейской конфе-
ренции по гражданской авиации проведено 27 проверок 
воздушных судов авиакомпаний Группы «Аэрофлот» 
в рамках программы «Программа оценки безопасности 
иностранных воздушных судов» (SAFA). Последняя 
инспекция SAFA на воздушных судах авиакомпании 
«Аэрофлот» была выполнена 24 февраля.
За период отмечено незначительное увеличение коэффици-
ента SAFA по сравнению со значениями 2021 года. Во всех 
авиакомпаниях Группы «Аэрофлот» значения коэффициента 
SAFA соответствовали требованиям и находились ниже 
границ черного списка (нормативное значение ≤ 2) и заданных 
значений ПАО «Аэрофлот» (нормативное значение ≤ 0,95).
Коэффициент SAFA авиакомпаний 
Группы «Аэрофлот», 2022 год
Коэффициент SAFA 
авиакомпании «Аэрофлот»1
1	
	
 Значение показателя за первые два месяца 2022 года, когда выполнялись полеты в Европейский регион.
Аэрофлот
Россия
Победа
Группа «Аэрофлот»
0,31
0,53
0,06
0,32
2022
2021
2020
2019
2018
0,31
0,29
0,34
0,27
0,3
Граница черного списка 
SAFA Ratio >2
2018
2019
2020
2021
2022
99,976
99,974
99,970
99,261
99,975 
99,976
99,974
99,970
99,261
99,975
 
2018
2019
2020
2021
2022
99,979
99,973
99,965
98,932
99,974
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
109
108
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

Авиационная и транспортная 
безопасность
В отчетном периоде Группа «Аэрофлот» продолжила 
реализовывать мероприятия в сотрудничестве с авиапред-
приятиями, службами безопасности аэропортов 
и правоохранительными органами.
В сентябре 2022 года вступило в силу Постановление 
Правительства Российской Федерации от 28 мая 
2022 года № 978 «Об утверждении Правил действия 
членов экипажей ВС и сотрудников служб авиационной 
безопасности эксплуатанта (авиационного предприятия) 
при пресечении противоправных действий на борту 
воздушного судна лиц, которые своими действиями 
создают непосредственную угрозу безопасности полета 
ВС либо угрозу жизни и здоровью других лиц и отка-
зываются подчиниться распоряжениям КВС, Перечня 
специальных средств сдерживания, которые размещены 
на борту ВС, и Правил применения специальных средств 
сдерживания, которые размещены на борту ВС». В соответ-
ствии с новым постановлением Компания укомплектовала 
воздушные суда специальными средствами сдерживания 
и внедрила механизмы их применения.
ПАО «Аэрофлот» принимает непосредственное участие 
в совершенствовании российского законодательства 
в области обеспечения авиационной и транспортной 
безопасности. Представители Компании входят 
в состав межведомственной рабочей группы по совер-
шенствованию нормативно-правовых основ в области 
обеспечения транспортной безопасности.
В 2022 году Компания реализовала интеграцию системы 
управления авиационной безопасностью с новой 
системой бронирования «Леонардо». Подробнее 
читайте в разделе «Информационные технологии 
и инновации. Автоматизированная система управления 
авиационной безопасностью обеспечивает доступ 
к информации о состоянии систем безопасности в режиме 
реального времени сотрудникам всех подразделений 
Компании. Система позволяет определить соответствие 
уровня безопасности стандартам, предусмотренным 
Программой безопасности авиакомпании, рекомендован-
ными стандартами ICAO и IATA, и законодательству стран 
базирования аэропорта назначения. Информационная 
система является модульной и может быть дополнена 
другим функционалом в соответствии с изменениями 
бизнес-процессов.
Повышение уровня 
безопасности полетов
В ПАО «Аэрофлот» действует комитет по управлению 
безопасностью полетов, который проводит анализ рисков 
и разрабатывает мероприятия по повышению показателей 
безопасности полетов и предупреждению авиационных 
событий.
В 2022 году проведено шесть заседаний комитета 
по управлению безопасностью полетов. В рамках работы 
комитета проведено исследование рисков по основным 
направлениям производственной деятельности: летная 
эксплуатация воздушных судов, техническая эксплуа­
тация воздушных судов, наземное обслуживание, 
обеспечение безопасности пассажиров на борту, аэро-
навигационное обеспечение полетов, перевозка грузов 
и обеспечение авиационной безопасности.
Комитетом проведены анализ и оценка рисков, связанных 
с введенными производителями воздушных судов 
и международными организациями ограничениями, 
их влиянием на безопасную эксплуатацию авиационной 
техники ПАО «Аэрофлот». Подготовлены предложения, 
направленные на исключение или снижение возможных 
последствий возникновения авиационных событий.
В отчетном периоде проводились служебные рассле-
дования авиационных событий, которые не были 
классифицированы Росавиацией в качестве инцидентов. 
Для каждого служебного расследования определены 
причины и предложены мероприятия по недопущению 
аналогичных событий в будущем, исполнение которых 
контролирует департамент управления безопасностью 
полетов ПАО «Аэрофлот». Кроме того, осуществлялся 
контроль устранения отказов и неисправностей 
воздушных судов, не приведших к инцидентам, но ставших 
причинами задержек как в базовом, так и во внебазовых 
аэропортах.
В ПАО «Аэрофлот» функционирует информационная 
система «Риск-менеджер безопасности полетов», 
в которой осуществляется сбор и обработка данных 
по состоянию безопасности полетов. Данные вклю-
чают статистику авиационных событий, информацию 
по проверкам структурных подразделений, проверкам 
технического и наземного обслуживания в аэропортах 
по сети маршрутов, проверкам в летной эксплуатации, 
а также инспекторские предписания, добровольные 
сообщения и другую информацию.
Компания продолжила развивать систему добровольных 
сообщений персонала и проанализировала ее эффек-
тивность. Все сообщения, получаемые по вопросам 
безопасности полетов, тщательно изучаются, и на осно-
вании этого принимаются корректирующие меры.
В течение 2022 года ПАО «Аэрофлот» проводило регу-
лярные проверки, в частности:
	
! инспекции топливозаправочных комплексов аэро-
портов в рамках пула по качеству заправляемого 
в воздушные суда авиационного топлива IATA Fuel 
Quality Pool;
	
! инспекторские проверки поставщиков услуг по проти-
вообледенительной защите воздушных судов;
	
! контроль состояния парка воздушных судов в части 
соответствия требованиям программы SAFA, 
инспекторские осмотры воздушных судов, аварийно-с-
пасательного оборудования и бортовой документации;
	
! инспекции перрона аэропорта Шереметьево 
на предмет чистоты стоянок и размещения наземного 
оборудования;
	
! инспекторские проверки наземного и технического 
обслуживания воздушных судов на перронах 
аэропорта Шереметьево, в представительствах 
и аэропортах по сети маршрутов;
	
! инспекции аэропортов в регионах в связи с открытием 
новых направлений.
Компания продолжила уделять большое внимание 
качеству наземного обслуживания и взаимодействовать 
с ООО «Шереметьево Хэндлинг» по вопросам назем-
ного обслуживания самолетов в базовом аэропорту 
Шереметьево.
В течение года осуществлялись мероприятия по воздей-
ствию на риски, связанные со столкновением воздушных 
судов с птицами. Компания принимает участие 
в постоянно действующей рабочей группе по вопросам 
авиационной орнитологии и регулирования живой 
природы в аэропорту Шереметьево. Осуществлялся 
ежедневный контроль состояния летного поля аэропорта 
Шереметьево в части орнитологического обеспечения 
совместно с АО «МАШ».
Компания также работала над минимизацией воздей-
ствия рисков, связанных с поражением воздушных 
судов атмосферным электричеством. Проведен анализ 
подобных ситуаций, на постоянной основе проводится 
информирование летного состава, обучение особенностям 
выполнения полетов в зоне возможного поражения 
воздушного судна атмосферным электричеством 
и контроль знаний летного состава.
Аэрофлот принимает участие в рабочей группе по экспе-
рименту интеграции систем бронирования авиакомпаний, 
единой государственной информационной системы 
обеспечения транспортной безопасности, единой системы 
идентификации и аутентификации, единой биомет-
рической системы для применения биометрической 
идентификации пассажиров на всех этапах путешествий. 
Эксперимент проводится Министерством транспорта 
Российской Федерации и Министерством цифрового 
развития, связи и массовых коммуникаций Российской 
Федерации в аэропорту Шереметьево.
Компания ведет работу по недопущению нарушения 
полетов пассажирами с недействительными проездными 
документами, в отчетном периоде также предотвратила 
перевозку пассажиров по причинам, связанным с коро-
навирусными ограничениями на въезд в другие страны, 
во избежание штрафов за их принятие к перевозке.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
111
110
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

НАРУШЕНИЕ ЛОГИСТИКИ  
И ЦЕПОЧЕК ПОСТАВОК
РОСТ 
ДОЛИ МЕСТНЫХ 
ПОСТАВЩИКОВ
РАЗВИВАЕМ 
РЕГИОНЫ
80,6 %
доля закупок у местных 
поставщиков по договорам, 
заключенным в 2022 году
Рост в два раза
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

115
114
ПОДХОД К ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО 
РАЗВИТИЯ
На протяжении всей своей истории Группа «Аэрофлот» придерживалась принципов 
устойчивого развития: вносила значительный вклад в развитие экономики страны, 
обеспечение транспортной доступности регионов и мобильности населения, 
вела работу над повышением эффективности операционной деятельности.
В 2022 году Компания впервые опубликовала Политику в области устойчивого развития 
Группы «Аэрофлот», утвержденную Советом директоров. Политика систематизирует 
деятельность Группы «Аэрофлот» в области устойчивого развития, определяя ключевые 
ценности и принципы в сфере экологии, социальных вопросов и корпоративного 
управления, а также подходы к интеграции данных аспектов в систему управления 
и поддержанию доверия заинтересованных сторон к Группе «Аэрофлот».
Группа «Аэрофлот» вносит свой вклад в достижение всех 17 Целей 
в области устойчивого развития ООН (ЦУР)
В 2022 году Группа «Аэрофлот» опубликовала первый отчет 
о деятельности в области устойчивого развития, подготов-
ленный в соответствии с основным вариантом стандартов 
Глобальной инициативы по отчетности в области устойчивого 
развития (GRI Standards). Отчет раскрывает подход Группы 
к управлению вопросами устойчивого развития и демонстри-
рует влияние деятельности Группы на окружающую среду, 
а также на экономику и общество в целом.
Подробнее читайте в Отчете о деятельности  
в области устойчивого развития  
Группы «Аэрофлот» за 2022 год.
Безопасность и качество оказываемых услуг
Информационная безопасность
Сокращение экологического воздействия
Ответственное управление персоналом
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ 
ОСНОВЫВАЕТСЯ НА СЛЕДУЮЩИХ ПРИНЦИПАХ СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
Основная цель Группы в области устойчивого развития – обеспечение транспортной 
связанности регионов и городов России, мобильности населения и доступности 
авиаперевозок на основе экологически эффективных операций.
Подотчетность
Прозрачность
Этичное поведение
Уважение интересов 
заинтересованных 
сторон
Соблюдение 
верховенства закона 
и прав человека
ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» В ОБЛАСТИ ESG
Деятельность в области прав человека
Социальная деятельность
Противодействие и профилактика 
нарушений при осуществлении финансово-
хозяйственной деятельности
ЦУР 5: гендерное равенство
Группа «Аэрофлот» не допускает дискрими-
нации работников, в том числе по половому 
признаку, и содействует профессиональ-
ному развитию женщин в авиации.
ЦУР 8: достойная работа  
и экономический рост
Группа «Аэрофлот» создает рабочие места, обеспечи-
вает достойный уровень заработной платы, безопасные 
условия труда и возможности для роста и развития.
ЦУР 9: индустриализация,  
инновации и инфраструктура
Группа «Аэрофлот» повышает транспортную 
доступность регионов путем осуществления 
перевозок на социально значимых маршрутах.
ЦУР 12: ответственное  
потребление и производство
Группа «Аэрофлот» внедряет ресурсосбере­
гаю­
щие технологии, осуществляет управление 
отходами и вторичную переработку сырья.
ЦУР 13: борьба с изменением климата
Группа «Аэрофлот» реализует программы по повышению экологической 
эффективности, осуществляет мониторинг выбросов парниковых газов, 
использует воздушные суда с высокой топливной эффективностью.
Приоритетные цели
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

117
116
1	
«Авиашкола Аэрофлота», «Шеротель», «Аэромар-ДВ».
ПЕРСОНАЛ
Кадровая политика Группы «Аэрофлот» направлена 
на укрепление рыночных позиций авиакомпании, заво-
евание доверия пассажиров, а также профессиональное 
развитие и обеспечение социальной поддержки работ-
ников. Основные принципы кадровой политики Компании, 
а также направления работы в области управления 
персоналом определены в Руководстве по интегриро-
ванной системе менеджмента ПАО «Аэрофлот».
Основные направления работы в области кадровой 
политики:
	
! своевременный мониторинг необходимости подбора 
и найма работников;
	
! комплектование структурных подразделений кадрами 
соответствующих профессий, специальностей 
и квалификации;
	
! организация подготовки кадрового резерва 
с учетом стратегических задач, прогнози-
рование состояния и перспектив развития 
персонала;
	
! привлечение в ПАО «Аэрофлот» высоко­
квалифицированных специалистов 
с потенциалом профессионального роста;
	
! проведение аттестации работников с целью 
повышения эффективности труда специа-
листов и ответственности руководителей, 
а также для обеспечения наиболее рацио-
нального использования трудовых ресурсов;
	
! развитие и поддержание высокого уровня 
лояльности работников.
СТРУКТУРА ПЕРСОНАЛА
Численность персонала Группы «Аэрофлот» по состоянию 
на 31 декабря 2022 года составила 32,3 тыс. человек 
(на 31 декабря 2021 года – 36,1 тыс.).
Численность персонала ПАО «Аэрофлот» по состоянию 
на 31 декабря 2022 года составила 17,9 тыс. человек 
(на 31 декабря 2021 года – 20,3 тыс.). Динамика 
численности связана с ограничением приема персонала 
при сохранении текучести кадров, свойственной бизнесу 
Компании, а также с реорганизацией подразделения 
по техническому обслуживанию воздушных судов, 
в рамках которого сотрудники перешли в дочернюю 
компанию «Аэрофлот Техникс».
В силу отраслевой специфики, а также благодаря 
большому количеству социальных программ Аэрофлот 
является основным местом работы на протяжении 
профессиональной жизни для множества сотрудников, 
более 20 % персонала работает в Компании более 15 лет.
Списочная численность персонала 
Группы «Аэрофлот» на 31 декабря, тыс. человек
Структура персонала Группы «Аэрофлот» 
по компаниям на 31 декабря 2022 года, %
Структура персонала Группы «Аэрофлот» 
по видам деятельности 
на 31 декабря 2022 года, %
Структура персонала Группы «Аэрофлот» 
по возрасту на 31 декабря 2022 года, %
Списочная численность персонала 
ПАО «Аэрофлот» на 31 декабря, тыс. человек
Одна из ключевых ценностей Аэрофлота – это квалифицированный персонал, 
обладающий необходимыми знаниями, опытом и навыками для обеспечения 
деятельности Компании, реализации ее стратегии и достижения поставленных целей. 
Навыки и опыт, дополненные профессиональным развитием, – непременное условие 
не только успеха каждого отдельного сотрудника, но и лидерства авиакомпании.
2018
2019
2020
2021
2022
32,3
36,1
37,4
41,9
39,5
Структура персонала ПАО «Аэрофлот» по видам 
деятельности на 31 декабря 2022 года, %
Структура персонала ПАО «Аэрофлот» 
по возрасту на 31 декабря 2022 года, %
Аэрофлот
Россия
Аэромар
Победа
Аэрофлот Техникс
Другие компании 
55
22
8
7
6
1
Наземный 
персонал 
авиакомпаний
Кабинные экипажи
Персонал 
неавиационных 
компаний
Летный состав
39,9
32,4
15,6
12,1
Структура персонала Группы «Аэрофлот» по видам 
деятельности на 31 декабря 2022 года, %
30–50 лет
До 30 лет
Свыше 50 лет
53,1
23,6
23,3
Структура персонала Группы «Аэрофлот» по возрасту на 
31 декабря 2022 года, %
2018
2019
2020
2021
2022
17,9
20,3
22,2
23,2
24,3
Наземный 
персонал
Кабинные экипажи
Летный состав
50,1
38,2
11,7
Структура персонала ПАО «Аэрофлот» по видам 
деятельности на 31 декабря 2022 года, %
30–50 лет
Свыше 50 лет
До 30 лет
54,9
24,1
21,0
Структура персонала Группы «Аэрофлот» по возрасту на 
31 декабря 2022 года, %
1
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

119
118
1	
Численность за 2018–2019 годы включает пилотов авиакомпании «Аврора».
2	
В 2022 году снижение в связи с внутригрупповым перераспределением.
КОРПОРАТИВНАЯ ЭТИКА И РАВНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ
Группа «Аэрофлот» предоставляет сотрудникам равные возмож-
ности и не приемлет любые формы дискриминации в вопросах 
кадровой политики, оплаты труда и социального обеспечения. 
Группа «Аэрофлот» уважает частную жизнь и свободу сотруд-
ников участвовать в общественной жизни и инициативах. 
Группа «Аэрофлот» никогда не использовала и не использует 
детский или принудительный труд. Ключевые ценности, прин-
ципы, этические нормы и правила поведения зафиксированы 
в Кодексе корпоративной этики ПАО «Аэрофлот» и анало-
гичных кодексах дочерних компаний, которые являются 
обязательными к ознакомлению для всех сотрудников.
Проводя свою кадровую политику, осуществляя прием 
и принимая решения о продвижении специалистов, 
Группа «Аэрофлот» основывается на профессионализме 
сотрудников. Компании Группы работают в большинстве 
российских регионов, имеют представительства за рубежом 
и нанимают в том числе представителей местных сообществ.
В Группе «Аэрофлот» работают представители стран 
не только ближнего, но и дальнего зарубежья, на 31 декабря 
2022 года работали 42 пилота с иностранным гражданством, 
из них 34 – в авиакомпании «Аэрофлот».
Аэрофлот поддерживает людей с ограниченными возможно-
стями здоровья и предоставляет квотируемые рабочие места. 
Общая численность людей с ограниченными возможностями 
здоровья в Группе «Аэрофлот» по состоянию на конец 2022 года 
составила 1
15 человек, из них 74 – в ПАО «Аэрофлот».
Гендерная структура в Группе «Аэрофлот» сбалансирована: доля 
женщин – 54,5 %, доля мужчин – 45,5 %. Женщины заняты во всех 
сферах деятельности, включая службы бортпроводников, летные 
экипажи, отделы ТОиР и офисные подразделения.
Доля женщин на должностях от руководителя группы 
до заместителя директора департамента составляет 39,9 % 
от общей численности руководителей.
По состоянию на конец 2022 года в летных подразделениях 
авиакомпаний Группы «Аэрофлот» работали 97 женщин, в том 
числе 62 – в Аэрофлоте, 7 – в «Победе» и 28 – в «России».
Женщины Группы «Аэрофлот»
17 622 человека
(54,5 % от общей численности персонала)
97 человек
(2,5 % сотрудников подразделения)
 8 827 человек
(84,2 % сотрудников подразделения)
6 572 человека
(51,0 % сотрудников подразделений)
Гендерная структура персонала 
Группы «Аэрофлот» на 31 декабря 2022 года, %
Гендерная структура персонала 
ПАО «Аэрофлот» на 31 декабря 2022 года, %
Динамика численности женщин 
в летных экипажах Группы «Аэрофлот» 
на конец года1, человек
Динамика численности женщин в летных 
экипажах авиакомпании «Аэрофлот» 
на конец года1, человек
МОЛОДЫЕ СПЕЦИАЛИСТЫ ПАО «АЭРОФЛОТ»
В 2022 году численность сотрудников из числа 
выпускников учреждений начального и среднего профес-
сионального образования в возрасте 18–23 лет составила 
51 человек; из числа выпускников учреждений высшего 
профессионального образования в возрасте 21–25 лет, 
впервые устроившихся на работу,– 184 человека.
В Компании предусмотрена программа адаптации 
новых сотрудников, которая позволяет им получить 
первый опыт работы, пул теоретических и практиче-
ских заданий, а также обратную связь о результатах 
адаптационной программы.
2018
2019
2020
2021
2022
97
94
88
86
63
2018
2019
2020
2021
2022
62
71
76
71
54
Женщины
Мужчины
54,5
45,5
Гендерная структура персонала Группы «Аэрофлот» на 31 
декабря 2022 года, %
Женщины
Мужчины
58,9
41,1
Гендерная структура персонала ПАО «Аэрофлот» на 31 
декабря 2022 года, %
Всего
Пилоты
Бортпроводники 
Наземный персонал
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

121
120
СОТРУДНИЧЕСТВО С ОТРАСЛЕВЫМИ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМИ УЧРЕЖДЕНИЯМИ
ПАО «Аэрофлот» сотрудничает с ведущими отраслевыми 
образовательными учреждениями, в том числе участвует 
в программе целевой подготовки сотрудников. Программа 
действует на базе следующих отраслевых вузов:
	
! Санкт-Петербургский государственный университет 
гражданской авиации;
	
! Ульяновский институт гражданской авиации 
им. Главного маршала авиации Б. П. Бугаева;
	
! Московский государственный технический универ-
ситет гражданской авиации;
	
! Бугурусланское летное училище гражданской авиации 
им. Героя Советского Союза П. Ф. Еромасова (колледж).
В 2022 году по программе целевой подготовки поступили 
25 абитуриентов. Трудоустроились в учебно-летный отряд 
авиакомпании «Аэрофлот» шесть выпускников.
С 2013 года договоры о целевом обучении, включающие обязанность выпускника 
заключить с ПАО «Аэрофлот» трудовой договор после завершения обучения,  
заключили 595 человек.
Производственная 
и преддипломная практика
Структурные подразделения ПАО «Аэрофлот» проводят произ-
водственную и преддипломную практику учащимся старших 
курсов 10 отраслевых учебных заведений. В 2022 году организо-
вана практика 98 студентам, из них 36 – из числа пилотов.
Количество слушателей обучающих программ, тыс. человек
Место обучения
2018
2019
2020
2021
2022
Авиашкола Аэрофлота
33,2
33,1
27,8
25,0
28,6
Департамент подготовки авиационного персонала 
ПАО «Аэрофлот»
1,0
1,0
0,4
0,5
0,3
Сторонние учебные заведения
2,4
2,0
1,2
0,6
0,7
Итого
36,6
36,0
29,4
26,1
29,7
Подготовка летного состава
Подготовка летного состава Аэрофлота проводится 
раздельно с дочерними авиакомпаниями. В рамках 
взаимодействия и обмена опытом все программы 
подготовки, переподготовки и повышения квалифи-
кации летного состава доступны для ознакомления 
и использования при подготовке собственных 
программ дочерними авиакомпаниями.
Профессиональная подготовка членов летного 
экипажа, включая первоначальную подготовку, 
переподготовку на другой тип воздушного судна, 
подготовку к выполнению функций командира 
воздушного судна (пилота-инструктора, 
инструктора-­
экзаменатора), а также регулярную 
подготовку для поддержания квалификации, 
в соответствии с требованиями федеральных 
авиационных правил осуществляется на базе 
департамента подготовки авиационного персонала, 
в летных подразделениях департамента произ-
водства полетов и в Авиашколе Аэрофлота.
В 2022 году большое внимание уделялось поддер-
жанию необходимого уровня квалификации летных 
специалистов. В частности, проводилась дополни-
тельная теоретическая и тренажерная подготовка, 
совместные тренировки членов летных и кабинных 
экипажей по аварийно-спасательной подготовке 
и CRM.
Тренажерный комплекс
Тренажерный комплекс Аэрофлота оснащен самой 
современной тренировочной техникой, позволяющей 
поддерживать компетенции летных и кабинных 
экипажей на должном уровне.
ОБУЧЕНИЕ И РАЗВИТИЕ ПЕРСОНАЛА
Обучение сотрудников и развитие их потенциала – прио-
ритетное направление кадровой политики Аэрофлота. 
Компания регулярно проводит образовательные меро-
приятия для обеспечения высокого уровня подготовки 
персонала, полностью соответствующего современным 
требованиям международных стандартов и Федеральных 
авиационных правил.
В 2022 году организовано обучение более 29,6 тыс. слуша-
телей из числа сотрудников и кандидатов Аэрофлота 
как внутри Компании, так и в сторонних учреждениях, 
по программам подготовки, переподготовки, повышения 
квалификации и сертификации.
В департаменте подготовки авиационного персонала 
ПАО «Аэрофлот» было организовано обучение 
336 слушателей.
Авиашкола Аэрофлота в 2022 году организовала обучение 
около 28,6 тыс. слушателей. Основные направления 
переподготовки и повышения квалификации работников 
включали:
	
! наземное обслуживание воздушных судов на перроне;
	
! повышение квалификации бортпроводников 
на воздушных суднах;
	
! авиационную безопасность;
	
! правила перевозки опасных грузов;
	
! охрану труда и др.
В сторонних образовательных учреждениях и учебных 
центрах организовано обучение 729 слушателей 
по программам обязательной подготовки производствен-
ного персонала и подготовки общей направленности 
(гражданская оборона, охрана окружающей среды, эколо-
гическая безопасность, пожарно-технический минимум).
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

123
122
Авиационные тренажеры ПАО «Аэрофлот», применяемые для подготовки 
и проверки квалификации авиационного персонала
Тренажерные устройства имитации полета (FSTD)
	
! Полнопилотажный тренажер самолета Airbus A350-900 RR Trent Std. 1.1
	
! Полнопилотажный тренажер самолета Airbus A330-200
	
! Полнопилотажный тренажер самолета Airbus A320-200 (Std. 2.0)
	
! Полнопилотажный тренажер самолета Airbus A320-200 (Std. 1.7)
	
! Полнопилотажный тренажер самолета Boeing 737-800W SFP
	
! Полнопилотажный тренажер самолета SSJ100
	
! Процедурный тренажер самолета Airbus A320
	
! Процедурный тренажер самолета SSJ100
	
! Процедурный тренажер самолета Boeing 737-800
Тренажеры по аварийно-спасательной подготовке
	
! Тренажер применения бортового аварийно-спасательного оборудования при аварийной посадке на воду
	
! Тренажер эвакуации по аварийно-спасательным трапам для различных типов воздушных судов
	
! Тренажер тушения реального огня при пожаре на борту воздушного судна
	
! Комплект бортового аварийно-спасательного оборудования по типам воздушных судов
	
! Тренажеры аварийно-спасательных процедур основной двери, служебной двери, аварийных выходов 
и других операций по типам воздушных судов
Формирование кадрового резерва
Компания продолжила работу над формированием кадро-
вого резерва в целях развития кадрового потенциала 
и обеспечения потребностей в подготовленном персонале. 
Отбор специалистов для кадрового резерва производится 
руководителями структурных подразделений с учетом 
опыта работы кандидата, потенциала профессиональ-
ного развития, личностных качеств работника и других 
факторов. В 2022 году актуализирован состав участников 
кадрового резерва ПАО «Аэрофлот»: общее количество 
составляет 179 сотрудников.
Мотивация персонала
Система мотивации персонала направлена на лояльность 
и удержание высокопрофессиональных сотруд-
ников в целях повышения конкурентоспособности 
Группы «Аэрофлот». Система мотивации Компании 
включает как материальные, так и нематериальные 
инструменты. Аэрофлот использует гибкие схемы 
мотивации и работает над развитием компенсационного 
и социального пакетов. Обширный перечень соци-
аль­
ных программ – одно из конкурентных преимуществ 
ПАО «Аэрофлот», которое способствует привлечению 
квалифицированных специалистов, повышению 
эффективности работы, формированию благоприятного 
социально-психологического климата.
Система оплаты труда в Компании учитывает категории 
должностей, результативность деятельности структурных 
подразделений, особенности региональных рынков 
труда, а также индивидуальный вклад каждого работника. 
Оценка результатов деятельности высшего руководства 
проводится с учетом КПЭ, утверждаемых Советом дирек-
торов ПАО «Аэрофлот».
В Компании широко используются инструменты немате-
риальной мотивации труда, помогающие оценить вклад 
сотрудников в ее деятельность и отметить достижение 
высоких показателей в работе.
ГОСУДАРСТВЕННЫЕ И КОРПОРАТИВНЫЕ НАГРАДЫ В 2022 ГОДУ
3  
сотрудника  
получили государственные награды 
Российской Федерации
190  
сотрудников  
получили ведомственные 
награды Минтранса России
Корпоративными наградами отмечены около 850 сотрудников, из них:
8  
сотрудников   
награждены почетным 
знаком «Отличник 
Аэрофлота»
327  
сотрудников  
награждены 
почетной грамотой 
ПАО «Аэрофлот»
67  
сотрудников  
награждены нагрудным 
знаком «За доблестный 
труд в Аэрофлоте»
440  
сотрудников  
удостоены 
благодарности
В ЦЕЛЯХ ПРИВЛЕЧЕНИЯ И УДЕРЖАНИЯ ВЫСОКОКВАЛИФИЦИРОВАННЫХ 
РАБОТНИКОВ ЛЕТНОГО СОСТАВА КОМПАНИЯ:
поддерживает 
заработную плату 
на уровне рыночных 
показателей
возмещает расходы 
за обучение по летным 
должностям у предыдущего 
работодателя
направляет 
на переучивание 
на новый тип 
воздушного судна
предоставляет бесплатные 
авиабилеты на собственные рейсы 
авиакомпании региональным 
пилотам для перелета к месту 
проживания
обеспечивает право 
на первоочередной ввод 
в строй победителям 
и номинантам 
корпоративного конкурса 
профессионального 
мастерства «Лучший 
по профессии»
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

125
124
СОЦИАЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ ДЛЯ СОТРУДНИКОВ
СИСТЕМА ДОБРОВОЛЬНЫХ СООБЩЕНИЙ
Аэрофлот регулярно собирает и анализирует обратную 
связь сотрудников посредством единой многока-
нальной системы учета и обработки добровольных 
сообщений. Обращения принимаются через элек-
тронную почту, бумажную корреспонденцию, рапорты 
и отчеты. Регистрация сообщений, создание ответов, 
а также отчетов по типам обращений, статусам, каналам 
приема и корректирующим мерам проходит на специ-
альной платформе. Сообщения от сотрудников 
передаются в работу в соответствующее подразделение 
Компании. Система позволяет автоматически контроли-
ровать сроки обработки сообщений.
Конкурс «Лучший по профессии»
Аэрофлот ежегодно проводит конкурс профессионального 
мастерства «Лучший по профессии», который способствует 
росту мотивации сотрудников к профессиональному 
развитию и служит важным инструментом внутрикорпо-
ративных коммуникаций. В 2022 году в конкурсе приняли 
участие 22 структурных подразделения по 37 профессиям.
Институт наставничества
В авиакомании «Аэрофлот» действует институт настав-
ничества: практика шефства над новыми сотрудниками 
зародилась в летном комплексе, затем этот опыт был 
успешно внедрен у бортпроводников и авиационных инже-
неров. В 2022 году в системе наставничества Аэрофлота 
было задействовано 440 наставляемых и 671 наставник.
Корпоративные социальные программы ПАО «Аэрофлот», тыс. человек
Направление
2020
2021
2022
Санаторно-курортное лечение работников и их семей
3,0
3,8
4,1
Предоставление служебного автотранспорта1
2,4
2,0
1,8
Предоставление мест на служебных автостоянках
8,1
8,1
8,1
Предоставление служебного жилья2
1,2
1,0
1,0
Возмещение затрат на дошкольные учреждения
1,9
1,9
1,8
Социальные программы являются конкурентным 
преимуществом Компании, способствуют привлечению 
квалифицированных специалистов, повышению 
эффективности работы, формированию благоприятного 
социально-психологического климата, а также укреп-
лению имиджа социально ответственной организации.
В ПАО «Аэрофлот» действует коллективный договор, 
согласно которому установлен социальный пакет, суще-
ственно дополняющий перечень льгот и компенсаций, 
которые предусмотрены трудовым законодательством. 
Действие коллективного договора распространяется 
на всех сотрудников.
Компании Группы «Аэрофлот» реализуют широкий спектр социальных программ 
в целях создания комфортных условий для профессионального и личностного 
роста сотрудников, обеспечения социальной защищенности персонала. 
Негосударственное пенсионное обеспечение
Действующая корпоративная система негосударственного 
пенсионного обеспечения (НПО) Аэрофлота базируется 
на принципе взаимного участия работника и работодателя. 
Негосударственная пенсия формируется из трех составляющих:
	
! ежемесячных пенсионных взносов работников;
	
! ежеквартальных доплат Компании, зачисляемых на инди-
видуальный накопительный пенсионный счет работника;
	
! ежегодного инвестиционного дохода, начисляемого 
негосударственным пенсионным фондом на сумму 
взносов работника и доплат работодателя.
Программу НПО для работников Компании реализуют 
два корпоративных негосударственных пенсионных фонда: 
АО «НПФ Открытие» и АО «НПФ Сбербанка». В 2022 году 
в корпоративной программе НПО принимали участие более 
3,8 тыс. работников. На личные взносы участников программы 
начислялась доплата от авиакомпании в размере 20 %.
Для командиров воздушных судов реализуется специальный 
пенсионный план, по которому Компания начисляет участникам 
ежегодные бонусы на именной пенсионный счет в корпора-
тивном негосударственном фонде. Размер бонуса увеличивается 
за каждый последующий год, отработанный в авиакомпании. 
При увольнении работников на пенсию авиакомпания 
дополнительно к накопительной пенсии назначает участникам 
программы корпоративную пенсию. По состоянию на 31 декабря 
2022 года корпоративную пенсию получали 3,4 тыс. бывших 
сотрудников Аэрофлота.
Одновременно с программой НПО действует поощрительная 
программа обязательного пенсионного страхования 
по софинансированию накопительной части государственной 
пенсии. Участникам программы работодатель отчисляет 
дополнительный страховой взнос на личный пенсионный нако-
пительный счет в размере от 20 до 50 % от взноса работника.
Программа негосударственного пенсионного обеспечения ПАО «Аэрофлот»
Направление
2021
2022
Количество человек, получавших пенсию от Компании, тыс. человек
3,4
3,4
Количество участников программы, тыс. человек
4,7
3,8
Сумма пенсионных выплат, млн руб.
18,4
15,7
Отчисления в НПФ в рамках софинансирования пенсии, млн руб.
22,5
19,0
1	
Среднее количество работников, пользующихся служебным транспортом ежедневно.
2	
Среднее количество работников, проживавших в служебном жилье ежедневно.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

127
126
1	
С июня 2022 года реализация программы приостановлена.
Санаторно-курортное лечение 
работников и членов их семей
В Аэрофлоте действует программа санаторно- 
курортного лечения, направленная на укрепление 
здоровья сотрудников и членов их семей. Аэрофлот 
финансирует программу за счет средств доброволь-
ного медицинского страхования и средств бюджета 
Фонда социального страхования Российской 
Федерации, формируемого из страховых взносов 
авиакомпании на обязательное социальное стра-
хование от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний.
В 2022 году в программе участвовали 11 российских 
санаторно-курортных учреждений различных 
регионов: в том числе регионов с морским 
климатом – Краснодарский край, Крым; регионы 
Кавказских Минеральных Вод, Алтайского края.
На базе санаториев Краснодарского края, Крыма 
и региона Минеральных Вод была реализована 
специальная программа с расширенным перечнем 
лечебно-оздоровительных мероприятий для работ-
ников предпенсионного и пенсионного возраста.
В 2022 году оздоровление прошли более 
4,1 тыс. работников и членов их семей, в том 
числе 773 ребенка прошли лечение с родителями 
по программе «Здоровый ребенок».
Корпоративный спорт
Программа развития корпоративного спорта направлена 
на укрепление здоровья сотрудников и корпоративной 
культуры. Программа включает комплекс мероприятий 
по обеспечению работы спортивных клубов и спор-
тивных секций, проведению спортивных мероприятий 
корпоративного уровня, а также участию команд Аэрофлота 
в чемпионатах разного уровня. В Компании организованы 
спортивные секции по футболу, волейболу, большому 
теннису, хоккею, а также беговой клуб и шахматный клуб. 
Сотрудники и члены их семей имеют возможность зани-
маться спортом в партнерских фитнес-клубах.
В 2022 году команда Аэрофлота приняла участие в ряде спор-
тивных мероприятий, в том числе в отраслевом чемпионате 
по шахматам «Весенний кубок – 2022», чемпионате России 
по шахматам среди корпоративных команд, корпоративных 
онлайн-турнирах по шахматам, Сибирском международном 
марафоне, а также в отборочных и финальных соревнованиях 
турнира «Ударная десятка» по боксу и силе удара.
Предоставление служебного 
жилья ключевым специалистам
Ключевым специалистам из регионов в течение года1 
за счет средств Компании предоставлялось служебное 
жилье вблизи аэропорта Шереметьево – в среднем 
ежедневно 950 мест (90 % – летный состав).
Предоставление служебного 
автотранспорта и автостоянок
Перевозка работников ПАО «Аэрофлот» к месту работы 
в офисы Компании, расположенные в районе аэропорта 
Шереметьево, и обратно осуществлялась служебным 
автотранспортом. В 2022 году ежедневно служебным 
транспортом выполнялось 167 рейсов, перевозилось 
в среднем 1,8 тыс. сотрудников авиакомпании.
В 2022 году для обеспечения персонала производственных 
подразделений Компании парковочными местами были 
арендованы семь автостоянок в районах, прилегающих 
к аэропорту Шереметьево. В течение года сотрудникам 
ежедневно предоставлялось в среднем 1,9 тыс. машино-мест.
Поддержка ветеранов
В соответствии с решением Правления ПАО «Аэрофлот» 
ветераны Великой Отечественной войны из числа бывших 
работников авиакомпании ежемесячно обеспечиваются 
продуктовыми наборами. Расходы на реализацию проекта 
в 2022 году составили 3,7 млн руб. К 77-й годовщине 
Победы всем ветеранам Великой Отечественной войны 
произведена разовая денежная выплата.
Предоставление  
материальной помощи
В 2022 году 46 действующим и бывшим работникам 
ПАО «Аэрофлот» была оказана материальная помощь 
в связи со сложными жизненными ситуациями.
Возмещение затрат  
на содержание детей в дошкольных 
общеобразовательных  
учреждениях
В 2022 году возмещение родительской платы за содер-
жание ребенка в дошкольных учреждениях получили 
1,8 тыс. работников Компании.
Дополнительные социальные 
льготы для летного состава
Аэрофлот обеспечивает дополнительные социальные 
льготы для летного состава, способствующие повышению 
лояльности:
	
! ежегодный оплачиваемый отпуск в размере 70 дней – 
самый продолжительный в гражданской авиации;
	
! специальные программы страхования;
	
! возможность бесплатного посещения спортивных 
площадок для тренировок по различным видам спорта.
Медицинский центр  
Аэрофлота
Для сотрудников, членов их семей и пенсионеров 
Аэрофлота работает корпоративный медицинский 
центр. Работники медицинского центра, помимо 
прочего, проводят врачебно-летную экспертную 
комиссию (ВЛЭК) для летного персонала, предпо-
летные медицинские осмотры, а также предрейсовые 
и послерейсовые осмотры водителей.
В 2022 году на базе Медицинского центра Аэрофлота 
ВЛЭК прошли 3,8 тыс. пилотов и бортпроводников. 
Периодические медицинские осмотры прошли 
15,8 тыс. сотрудников Компании.
Социальное партнерство
В Компании существуют подразделения четырех 
различных профсоюзов, включая Первичную проф-
союзную организацию работников ПАО «Аэрофлот», 
Шереметьевский профсоюз летного состава, 
Шереметьевский профсоюз бортпроводников, 
Общероссийский профсоюз работников инженерно-­
авиационных служб гражданской авиации.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

129
128
ОХРАНА ТРУДА
Обеспечение безопасности и здоровья сотруд-
ников является одним из основных направлений 
деятельности в области устойчивого развития 
и закреплено в Политике устойчивого развития 
Группы «Аэрофлот».
Система управления охраной труда Группы «Аэрофлот» 
соответствует требованиям законодательства 
Российской Федерации и лучшим отраслевым 
практикам и включает в себя спектр мероприятий 
по минимизации травмоопасных ситуаций: вводные 
инструктажи и обучение по охране труда, учет и анализ 
причин производственного травматизма и профес-
сиональных заболеваний, комплексные проверки 
состояния охраны труда, периодические медицинские 
осмотры.
Группа «Аэрофлот» принимает меры по недопущению 
опасных ситуаций и стремится минимизировать случаи 
травматизма в ходе производственной деятельности. 
В 2022 году системой управления охраной труда было 
охвачено 31,8 тыс. работников Группы «Аэрофлот», 
что составляет 100 % от среднесписочного числа 
сотрудников.
Политика в области охраны труда ПАО «Аэрофлот», 
утвержденная генеральным директором, подчерки-
вает ответственность каждого сотрудника за свою 
безопасность и безопасность своих коллег. Компания, 
в свою очередь, гарантирует открытость предложениям 
и инициативам сотрудников и других заинтере-
сованных сторон, направленным на обеспечение 
и улучшение условий охраны труда. Аэрофлот гаран-
тирует выделение ресурсов и создание необходимых 
условий для реализации обязательств, закрепленных 
в Политике.
Для работников Группы проводится обучение по охране 
труда:
	
! обучение требованиям охраны труда, включая обучение 
безопасным методам и приемам выполнения работ;
	
! обучение оказанию первой помощи пострадавшим;
	
! обучение использованию средств индивидуальной 
защиты;
	
! инструктаж по охране труда;
	
! стажировка на рабочем месте.
Обучение организовано в соответствии с Положением 
об организации обучения и проверки знания требований 
охраны труда работников. В Компании действуют 
локальные нормативные акты, которые регулируют 
процессы, связанные с несчастными случаями и профес-
сиональными заболеваниями.
В компаниях Группы «Аэрофлот» на регулярной основе 
проводится специальная оценка условий труда (СОУТ). 
По ее результатам основными вредными и опасными 
факторами производственной деятельности, обуслав-
ливающими наличие вредных условий труда, являются 
напряженность трудового процесса, тяжесть трудового 
процесса, шум и химические факторы.
В 2022 году проведена СОУТ 7,2 тыс. рабочих мест 
компаний Группы «Аэрофлот». По итогам проведенной 
оценки 83,9 % рабочих мест отнесены к II классу опас-
ности, 16,1 % – к III классу.
В ПАО «Аэрофлот» оценка условий труда проведена 
на 3,1 тыс. рабочих мест, из них 2,6 тыс. (83,5 %) были 
признаны допустимыми. Работники, занятые на рабочих 
местах с вредными условиями труда, проходят периоди-
ческие медицинские осмотры и получают компенсации 
в виде доплат и дополнительного отпуска.
Количество рабочих мест ПАО «Аэрофлот»,  
на которых проведена специальная оценка условий труда
В 2022 году в ПАО «Аэрофлот» произошло 
17 несчастных случаев, связанных с производством, 
из них 16 – легкой степени тяжести и один – тяжелой 
степени. Удельный показатель травматизма – 
численность пострадавших от несчастных случаев 
в расчете на 1 тыс. работников – составил 0,88 
(в 2021 году – 0,66). Удельный показатель тяжести 
Численность пострадавших от несчастных 
случаев в расчете на 1 тыс. работников 
ПАО «Аэрофлот», человек
Количество дней временной 
нетрудоспособности на одного 
пострадавшего по ПАО «Аэрофлот»
В 2022 году в ПАО «Аэрофлот» зафиксировано 26 случаев 
профессиональных заболеваний среди работников, 
что на 7,1 % меньше, чем в 2021 году. Все случаи связаны 
с заболеваниями органов слуха. Случаев профес-
сиональных заболеваний со смертельным исходом 
в 2022 году зафиксировано не было.
Важные направления работы компаний 
Группы «Аэрофлот» – минимизация вредных факторов 
на всех этапах производственного процесса, предо-
ставление лечебно-профилактического медицинского 
обслуживания работникам, обеспечение работников 
современными средствами индивидуальной и коллек-
тивной защиты от воздействия опасных и вредных 
производственных факторов.
С целью профилактики и снижения случаев профессио-
нальных заболеваний среди летного состава реализуются 
следующие мероприятия:
	
! контроль за соблюдением продолжительности полетного 
времени при выполнении полетов на всех типах судов;
	
! контроль за соблюдением сроков предоставления 
и продолжительности оплачиваемых отпусков в соот-
ветствии с утвержденным графиком;
	
! предоставление санаторно-курортных путевок;
травматизма – количество дней временной нетрудо-
способности на одного пострадавшего – составил 
28,7 (в 2021 году – 13,2). Все несчастные случаи 
расследуются на предмет их связи с производственной 
деятельностью, по итогам расследований принимаются 
меры для устранения причин и дальнейшего недопу-
щения похожих ситуаций.
	
! оснащение воздушных судов авиагарнитурами 
с повышенным шумоподавлением.
Для сотрудников с установленным диагнозом не допус-
кается превышение нормы полетного времени. Пилоты 
направляются на санаторно-курортное лечение, находятся 
под наблюдением Медицинского центра Аэрофлота.
Подробнее читайте 
в разделе «Обеспечение 
безопасности труда» Отчета 
о деятельности в области 
устойчивого развития 
Группы «Аэрофлот» 
за 2022 год.
2018
2019
2020
2021
2022
3 091
5 523
5 253
5 285
6 085
509
874
798
1 034
1 636
Рабочие места с вредными условиями труда, ед.
Рабочие места, ед.
2018
2019
2020
2021
2022
1,0
0,7
0,5
0,9
1,3
2018
2019
2020
2021
2022
28,7
13,2
38,0
27,4
29,0
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

131
130
СОЦИАЛЬНАЯ 
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Приоритетной задачей Аэрофлота как национального перевозчика является 
обеспечение транспортной доступности регионов России и мобильности населения. 
Авиакомпании Группы «Аэрофлот» продолжают принимать активное участие 
в жизни общества, реализовывать благотворительные и социально значимые 
инициативы, содействуя социально-экономическому развитию страны.
ОБЕСПЕЧЕНИЕ ТРАНСПОРТНОЙ 
ДОСТУПНОСТИ РЕГИОНОВ
В 2022 году фокус развития был направлен на сохра-
нение транспортной доступности и связанности 
российских регионов, обеспечение россиян комфорт-
ными, безопасными и доступными перевозками.
Группа «Аэрофлот» продолжила реализовывать 
программы льготных и доступных перевозок, 
которые являются ключевым аспектом иници-
атив в области устойчивого развития и вносят 
значительный вклад в развитие регионов. 
Группа выполняла полеты по программе «плоских» 
тарифов для удаленных регионов, а также перевозки, 
субсидируемые правительством, которые играют 
важную роль в обеспечении транспортной доступ-
ности Дальнего Востока. В 2022 году авиаперевозчик 
проводил специальные акции, снижая стоимость субси-
дированных билетов для жителей Дальневосточного 
федерального округа на 25 %. По «плоским» тарифам 
в пункты Дальнего Востока в период специальных 
акций выгода достигала 50 %.
Программа «плоских» тарифов, созданная для стимулиро-
вания мобильности населения, предполагает перевозки 
по единым тарифам в экономическом классе, которые 
не изменяются по мере приближения даты вылета. 
«Плоские» тарифы применяются на рейсах 
в семь пунктов назначения: пять городов Дальнего 
Востока, Калининград и Симферополь. Для направ-
лений Дальнего Востока такие тарифы имеют 
особое значение. Программа делает эти перелеты 
доступнее и является социальной инвестицией 
в развитие макрорегиона.
С начала действия программы рейсами 
авиакомпаний «Аэрофлот» и «Россия» 
по программе «плоских» тарифов перевезено 
15,1 млн пассажиров.
Аэрофлот запустил специальные тарифы на пере-
леты по России для молодежи и пенсионеров. 
Дополнительная скидка на билет в размере 25 % 
предусмотрена для детей от 2 до 12 лет, которые 
путешествуют со взрослым пассажиром категории 
«Молодежь» или «Пенсионер».
Направления полетов по «плоским» тарифам в 2022 году
Структура перевозок по «плоским» тарифам 
по авиакомпаниям Группы в 2022 году, %
ТРАНСПОРТНАЯ ДОСТУПНОСТЬ РЕГИОНОВ ЮГА РОССИИ
В условиях временной приостановки полетов в аэро-
порты юга России Аэрофлот реализовал совместный 
проект по комбинированной перевозке пассажиров 
через Сочи в города юга России с Федеральной пассажир-
ской компанией.
Пассажирам Аэрофлота предложили новые ежедневные 
железнодорожные маршруты из аэропорта Сочи 
в Краснодар, Анапу и Ростов-на-Дону с удобной 
стыковкой с расписанием авиакомпании. Благодаря 
этому у россиян появилось больше возможностей 
для путешествий в пиковый сезон летних отпусков 
и каникул.
Проект реализован в рамках подписанного 
на XXV Петербургском международном экономиче-
ском форуме меморандума о сотрудничестве.
Аэрофлот
Россия
77,4
22,6
Гендерная структура персонала ПАО «Аэрофлот» на 31 
декабря 2022 года, %
Группа «Аэрофлот» продолжает развитие регио-
нальных баз в Красноярске и Сочи, а также программу 
по развитию внутренней сети в обход Москвы, 
способствующую росту межрегиональных перевозок 
и повышению доступности авиапутешествий.
МОСКВА
Калининград
Владивосток
Магадан
Петропавловск-Камчатский
Симферополь
Хабаровск
Южно-Сахалинск
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

133
132
ПОМОЩЬ В СЛОЖНЫХ ЖИЗНЕННЫХ СИТУАЦИЯХ
В Аэрофлоте действует программа помощи пассажирам, 
срочно нуждающимся в перелете в силу чрезвычайных 
обстоятельств: потери близкого родственника или с целью 
оказания высокотехнологичной медицинской помощи 
в виде трансплантации органов. На каждом рейсе 
повышенного спроса, где предложение в наиболее 
дешевых классах бронирования экономического салона 
уже исчерпано, авиакомпания предоставляет специ-
альные ценовые условия пассажирам, оказавшимся 
в сложных жизненных ситуациях.
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫЕ И СОЦИАЛЬНО ЗНАЧИМЫЕ АКЦИИ
Проект «Мили милосердия»
Аэрофлот продолжает реализовывать благотворительный 
проект «Мили милосердия», способствующий повышению 
вовлеченности населения в социальные инициативы. 
Участники программы лояльности «Аэрофлот Бонус» 
имеют возможность пожертвовать часть накопленных миль 
в благотворительные фонды, которые используют эти мили 
для приобретения авиабилетов для детей, страдающих 
тяжелыми заболеваниями и нуждающихся в лечении и реаби-
литации в ведущих клиниках других российских городов.
В 2022 году к проекту «Мили милосердия» присоединился 
новый партнер – Благотворительный фонд Константина 
Хабенского. С момента подключения на счет фонда было 
переведено 28,4 млн миль, оформлен 181 премиальный 
билет, на которые списано 3,3 млн миль.
Всего на нужды благотворительных фондов в рамках 
программы «Мили милосердия» в 2022 году было пожерт-
вовано около 69,3 млн миль и выписано 3 119 билетов. 
За время существования проекта с 2008 года пассажиры 
пожертвовали более 1,6 млрд миль, на которые было 
оформлено более 51,9 тыс. билетов для подопечных 
фондов.
Количество билетов, выписанных в рамках 
проекта «Мили милосердия», шт.
2018
2019
2020
2021
2022
3 119
2 853
1 960
3 068
6 829
Оказание помощи  
детским домам
Аэрофлот продолжил оказывать благотворительную 
помощь двум детским домам: Школе-интернату 
им. Преподобного Сергия и Покровскому 
детскому дому во Владимирской области. Расходы 
на оказание благотворительной помощи детским 
домам в 2022 году составили 6,9 млн руб.
Помощь ветеранам
Аэрофлот ежегодно проводит акцию «По местам 
боевой славы», предоставляя ветеранам Великой 
Отечественной войны возможность бесплатного 
перелета в период празднования Дня Победы. 
В 2001 году Аэрофлот первым из российских 
авиаперевозчиков предоставил ветеранам 
Великой Отечественной войны возможность 
бесплатного перелета на своих рейсах. 
За все время проведения акции ее участниками 
стали более 96 тыс. человек.
Аэрофлот оказывает поддержку ветеранам 
Великой Отечественной войны – бывшим 
сотрудникам Аэрофлота, ежемесячно доставляя 
продуктовые наборы. К 77-й годовщине Победы 
всем ветеранам Великой Отечественной войны – 
бывшим сотрудникам Аэрофлота произведена 
разовая денежная выплата. Расходы на обеспе-
чение продуктовыми наборами и материальную 
помощь в 2022 году составили 3,7 млн руб. Вместе 
с тем Компания оказывает помощь пенсионерам 
ПАО «Аэрофлот», заслуженным сотрудникам 
отрасли.
Адресная помощь
Аэрофлот традиционно оказывает адресную 
поддержку различным организациям и пассажирам. 
В 2022 году оказана помощь семьям детей- 
инвалидов, приобретены билеты для участия детей 
в региональных фестивалях и всероссийских 
акциях. Компания продолжила оказывать традици-
он­
ное содействие Всероссийской общественной 
организации «Русское географическое общество» 
на сумму 10 млн руб.
Расходы ПАО «Аэрофлот» 
на благотворительную деятельность, млн руб.
2020
2021
2022
10,2
10,4
16,4
10,6
11,1
14,6
20,8
21,5
31,0
Поддержка социально уязвимых групп населения
Оказание адресной поддержки
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

135
134
ПОДДЕРЖКА СПОРТА И СПОНСОРСТВО
Аэрофлот придает большое значение здоровому 
образу жизни и традиционно оказывает всестороннюю 
поддержку спорту.
В 2022 году сумма расходов ПАО «Аэрофлот» на спонсор-
ство составила 335,8 млн руб. (в 2021 году – 1,1 млрд руб.).
Структура расходов ПАО «Аэрофлот» 
на спонсорские проекты в 2022 году, %
Расходы ПАО «Аэрофлот» 
на спонсорские проекты, млрд руб.
Аэрофлот – многолетний генеральный партнер и официальный 
авиаперевозчик Олимпийского комитета России и олимпийской 
команды страны. В феврале 2022 года авиакомпания перевезла 
российских спортсменов в Китай на XXIV Олимпийские игры. 
21 февраля Аэрофлот выполнил «золотой рейс», доставив 
на родину призеров, победителей и участников Олимпиады.
Аэрофлот реализует ежегодную акцию по перевозке 
спортивного оборудования для зимних и водных видов 
спорта. Пассажирам предоставляется дополнительное 
место бесплатного багажа для провоза одного комплекта 
лыжного снаряжения, а также снаряжения для серфинга, 
кайтсерфинга, вейкбординга, виндсерфинга и дайвинга 
общим весом до 23 кг.
Аэрофлот является многолетним партнером профессио-
нальных спортивных клубов и федераций. В 2022 году 
Компания оказала поддержку следующим спортивным 
организациям:
	
! Олимпийский комитет России;
	
! Профессиональный футбольный клуб ЦСКА;
	
! Профессиональный баскетбольный клуб ЦСКА;
	
! Федерация настольного тенниса России;
	
! Федерация шахмат России;
	
! Ассоциация гольфа России;
	
! Всероссийская федерация танцевального спорта 
и акробатического рок-н-ролла;
	
! Федерация велосипедного спорта России;
	
! Федерация регби России;
	
! Федерация мотоциклетного спорта России.
В 2022 году Аэрофлот также поддерживал ряд культурно-­
спортивных мероприятий, включая ледовое шоу, внося 
вклад в популяризацию фигурного катания и пропаганду 
здорового образа жизни.
ПОДДЕРЖКА ОБЩЕСТВЕННО ЗНАЧИМЫХ ПРОЕКТОВ
В рамках поддержки и популяризации внутреннего 
туризма в отчетном периоде Аэрофлот запустил 
совместный проект со стриминговым сервисом «Звук» 
(экосистема «Сбера»). Выпущены аудиогиды по самым 
популярным российским направлениям маршрутной 
сети авиакомпании, а также тематические музы-
кальные подборки.
Отдельное внимание Компании направлено 
на поддержку молодежи и продвижение нового 
молодежного тарифа. В июне 2022 года Аэрофлот 
стал официальным партнером фестивалей Дня 
молодежи, которые прошли в 10 крупнейших 
городах России.
В 2022 году Аэрофлот традиционно стал офици-
альным перевозчиком крупнейшего делового 
события в России – Петербургского международного 
экономического форума, выступил партнером 
и официальным авиаперевозчиком Восточного 
экономического форума, а также официальным 
авиаперевозчиком II Международного форума 
по сохранению тигра, который проходил 
в первый день форума.
Аэрофлот выступил партнером международного 
фестиваля этнической музыки и ремесел «Мир 
Сибири», Сибирского международного марафона 
и форума технологического развития «Технопром».
Другие виды спорта
Футбол
50,4
49,6
Структура расходов ПАО «Аэрофлот» на 
спонсорские проекты в 2022 году, %
2018
2019
2020
2021
2022
0,3
1,1
1,4
2,3
1,8
19 специальных рейсов  
выполнил Аэрофлот из Москвы,  
Красноярска и Хабаровска 
в рамках перевозок на зимние 
Олимпийские игры в Пекин
75,4 тонны 
спортивного 
снаряжения и прочих 
грузов перевезено
80 тонн багажа
доставлено в Пекин
Федерация Велосипедного Спорта России
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

137
136
ЭКОЛОГИЯ И ОХРАНА 
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
Экологическая политика ПАО «Аэрофлот» направлена 
на повышение энергетической и экологической 
эффективности перевозок. Ежегодно устанавливаются 
экологические цели, в которых закреплены приори-
теты по снижению нагрузки на окружающую среду:
	
! сокращение потребления энергоносителей;
	
! снижение массы выбросов загрязняющих веществ 
в атмосферный воздух при осуществлении полетов 
и при наземном обслуживании воздушных судов;
	
! снижение загрязнения окружающей среды вслед-
ствие образования и размещения отходов.
ПАО «Аэрофлот» имеет действующие 
международные сертификаты соответствия инте-
грированной системы менеджмента, включающей 
систему менеджмента качества и систему эколо-
гического менеджмента, требованиям стандартов 
ISO 9001 и ISO 14001.
С целью поддержания высокого уровня 
безопасности полетов и снижения рисков невы-
полнения операционных стандартов и практик 
ПАО «Аэрофлот» в отчетном периоде не приоста-
навливало деятельность по поддержанию 
соответствия требованиям IOSA и полностью 
выполняет все требования стандарта и руко-
водства по программе аудитов IOSA в плановом 
режиме.
ТОПЛИВНАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ И ПАРНИКОВЫЕ ГАЗЫ
Топливная эффективность авиаперевозок – один из прио-
ритетных показателей для Группы «Аэрофлот». Группа 
эксплуатирует молодой парк воздушных судов, обеспе-
чивающий более низкий уровень выбросов. Снижению 
экологического следа способствуют управление загрузкой 
рейсов и повышение вместительности самолетов.
В ПАО «Аэрофлот» функционирует корпоративная система 
управления выбросами парниковых газов, включающая 
мониторинг и учет выбросов СО2 по всей маршрутной сети 
в полном объеме. Система позволяет авиакомпании соот-
ветствовать требованиям национальной и международной 
системам мониторинга, отчетности и проверки объемов 
выбросов парниковых газов.
Компания формирует отчеты по выбросам парниковых 
газов в соответствии с требованиями международного 
стандарта ISO 14064-1:2018 с целью предоставления 
объективной информации о ежегодном объеме выбросов 
парниковых газов и результативности авиакомпании 
в области предотвращения глобальных климатических 
изменений.
ПАО «Аэрофлот» отчиталось об объемах выбросов парни-
ковых газов, произведенных в 2022 году в результате 
выполнения внутрироссийских рейсов, согласно 
Методическим указаниям и руководству по количествен-
ному определению объема выбросов парниковых газов 
организациями, осуществляющими хозяйственную и иную 
деятельность в Российской Федерации, утвержденным 
приказом Министерства природных ресурсов и экологии 
Российской Федерации от 30 июня 2015 года № 300.
В целях повышения топливной эффективности 
и сокращения выбросов СО2 в ПАО «Аэрофлот» разраба-
тывается ежегодная Программа повышения топливной 
эффективности и сокращения расходов на горюче-­
смазочные материалы. В рамках программы проводится 
ряд мероприятий:
	
! нормирование количества перезаправляемого топлива;
	
! минимизация разницы между прогнозируемой 
и фактической коммерческой загрузкой в аэропортах 
отправления;
	
! управление центровкой воздушного судна;
	
! оптимизация процедуры получения разрешения 
на запуск двигателей и выполнение взлета 
от рулежных дорожек;
	
! оптимальное использование вспомогательной силовой 
установки;
	
! снижение расхода авиатоплива за счет сокращения 
объема заправляемой воды;
	
! использование наземных средств кондиционирования 
и подогрева кабины и салонов самолетов при подго-
товке к вылету;
	
! повышение аэродинамических свойств воздушного 
судна за счет качественной мойки его поверхности;
	
! повышение эффективности работы авиадвигателей 
за счет мойки газовоздушного тракта.
Группа «Аэрофлот» уделяет большое внимание  
экологическому равновесию своей деятельности.
В ПАО «Аэрофлот» действует Программа энер-
госбережения и повышения энергетической 
эффективности до 2030 года, в рамках которой 
основной акцент приходится на топливную 
эффективность парка воздушных судов.
Для оценки топливной эффективности парка 
воздушных судов и наземных объектов Аэрофлот 
использует методику, отображающую опти-
мальный выбор типа воздушного судна, маршрута, 
заряженной массы, перезаправок топлива, 
В РАМКАХ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ КОМПАНИЯ 
СТАВИТ ПЕРЕД СОБОЙ СЛЕДУЮЩИЕ ЗАДАЧИ
количество и длительность задержек рейсов, 
а также техническую готовность воздушного 
судна. Методика позволяет проводить расчет 
экономии топливно-энергетических ресурсов 
и оценку сокращения выбросов парниковых 
газов.
В отчетном периоде была разработана 
Программа экологической ответственности 
и энергоэффективности ПАО «Аэрофлот» 
на 2022 год, включая целевые показатели.
Поддержка высокого уровня 
безопасности полетов 
и качества услуг
Соответствие нормам охраны 
окружающей среды всех объектов 
и операций Компании
Регулярный анализ 
деятельности авиакомпании 
с целью выявления новых 
возможностей повышения 
качества и экологических 
показателей
Создание и поддержка системы 
эффективного управления процессами, 
включая сокращение энергоемкости 
операционной деятельности путем 
внедрения ресурсосберегающих 
процессов и технологий
Пассажиры могут оценить собственное 
влияние на окружающую среду 
и углеродный след каждого рейса 
с помощью онлайн-калькулятора выбросов 
СО2 на сайте Аэрофлота.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

139
138
1	
Данные за 2019–2020 годы представлены без учета АО «Авиакомпания «Аврора». 
Удельное потребление авиационного 
топлива по Группе «Аэрофлот»1
Удельное потребление авиационного 
топлива по авиакомпании «Аэрофлот»
Удельное потребление авиационного топлива в расчете 
на выполненный пассажирооборот по Группе «Аэрофлот» 
в 2022 году снизилось на 9,4 % по сравнению с преды-
дущим годом, до 25,4 г/пкм.
Выбросы парниковых газов от авиаперевозок 
Группы «Аэрофлот»2, тыс. тонн СО2
Удельные выбросы парниковых газов 
от авиаперевозок Группы «Аэрофлот»
Выбросы парниковых газов от авиаперевозок 
Группы «Аэрофлот» в 2022 году снизились на 8,6 % 
по сравнению с прошлым годом, до 8 201,7 тыс. тонн 
CO2, на фоне снижения объема перевозок. Показатель 
ВЫБРОСЫ ОТ СТАЦИОНАРНЫХ ИСТОЧНИКОВ
Группа «Аэрофлот» имеет ряд промышленных площадок, 
на которых расположены объекты негативного воздей-
ствия на окружающую среду различной категории. 
Для каждого объекта разработаны и утверждены 
нормативы допустимого выброса загрязняющих 
веществ, разработаны программы экологического 
контроля, ведется ежеквартальный учет работы стацио­
нарных источников выбросов загрязняющих веществ. 
Разработаны мероприятия по уменьшению выбросов 
загрязняющих веществ в атмосферу в периоды неблаго-
приятных метеоусловий. Компании Группы ежегодно 
подают сведения об охране атмосферного воздуха в терри-
ториальные органы Росприроднадзора.
Для минимизации загрязнения атмосферного воздуха 
проводится регулярная инвентаризация и учет стацио-
нарных источников выбросов загрязняющих веществ, 
принимаются меры по снижению данных выбросов.
Выбросы загрязняющих веществ от стационарных источников 
в атмосферу, Группа «Аэрофлот»1, тонн
Вещество
2019
2020
2021
2022
SOx
0,6
0,2
0,1
0,1
NOx
1,1
0,6
0,3
0,3
Твердые частицы
4,8
0,5
3,6
3,5
Летучие органические соединения
8,4
6,8
9,3
9,2
Прочие выбросы
14,1
5,1
5,4
4,5
Итого
28,9
13,0
18,7
17,8
В расчете на выполненный тоннокилометраж удельное 
потребление авиационного топлива по Группе «Аэрофлот» 
снизилось на 5,5 % по сравнению с предыдущим годом, 
до 257,5 г/ткм.
удельных выбросов в расчете на выполненный пасса-
жирооборот снизился на 7,0 %, до 83,3 г/пкм. В расчете 
на выполненный тоннокилометраж удельные выбросы 
сократились на 3,0 %, до 844,6 г/ткм.
РАЦИОНАЛЬНОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВОДНЫХ РЕСУРСОВ
Группа «Аэрофлот» уделяет большое внимание рацио-
нальному использованию водных ресурсов и работает 
над снижением негативного воздействия на водные 
объекты. Все необходимые данные по использованию 
водных ресурсов своевременно предоставляются 
природоохранным органам. Проводится ежемесячный 
контроль эффективности очистных сооружений, качества 
сточных и поверхностных вод, сбрасываемых из очистных 
сооружений офисного комплекса ПАО «Аэрофлот» 
в Мелькисарове.
Потребление воды и объем сбросов использованной воды Группы «Аэрофлот»1, тыс. м3
Показатель
2019
2020
2021
2022
Общее количество  
забираемой воды
402,3
283,8
324,9
340,4
Общий объем сбросов  
использованной воды
407,3
296,6
369,6
382,6
На выполненный пассажирооборот, г/пкм
На выполненный тоннокилометраж, г/ткм
27,2
274,5
27,3
31,6
28,0
25,4
277,0
298,9
272,5
257,5
2018 
2019 
2020 
2021
2022
На выполненный пассажирооборот, г/пкм
На выполненный тоннокилометраж, г/ткм
28,5 
283,5 
29,1 
37,5 
31,6 
26,3
291,8 
334,3 
293,1 
261,3
2018 
2019 
2020 
2021
2022
2018
2019
2020
2021
2022
8 201,7
8 976,3
6 823,6
13 536,0
12 334,0
На выполненный пассажирооборот, г/пкм
На выполненный тоннокилометраж, г/ткм
86,2 
869,6 
86,6 
100,3 
89,7 
83,3
880,3 
949,7 
871,1 
844,6
2018 
2019 
2020 
2021
2022
1	
Данные по Группе «Аэрофлот» за 2018–2020 годы представлены с учетом авиакомпании «Аврора».
2	
Данные по выбросам СО2 от авиационных перевозок рассчитаны с использованием методики количественной оценки выбросов парниковых газов от сжигания топ-
лива в передвижных установках в соответствии с МГЭИК 2006. Данные по Группе «Аэрофлот» за 2018–2020 годы представлены с учетом авиакомпании «Аврора».
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

141
140
СОКРАЩЕНИЕ ОБЪЕМОВ ОТХОДОВ ПРОИЗВОДСТВА 
И ПОТРЕБЛЕНИЯ И ИХ УТИЛИЗАЦИЯ
Для исключения негативного воздействия на окру-
жающую среду проливов нефтепродуктов и отходов 
производства в структурных подразделениях техниче-
ского комплекса организован ежедневный контроль 
состояния территорий и мест накопления отходов. 
Существенных разливов загрязняющих веществ 
в 2022 году не зафиксировано.
Отработанные материалы для технического обслужи-
вания авиационной техники, а также неиспользованные 
по ограничению срока годности, в том числе масла, смазки, 
химические материалы, запчасти, покрышки, металлические 
и неметаллические конструктивные элементы, системные 
агрегаты и другое авиационно-техническое имущество, 
относятся к отходам I–IV классов опасности. Большая часть 
таких отходов накапливается в отдельном сухом помещении 
для дальнейшей передачи на утилизацию. Часть жидких 
отходов, являющихся смесью нефтяных отходов, накаплива-
ется в специальных емкостях. Передача их на утилизацию 
производится по мере накопления отходов.
Общая масса производимых Группой «Аэрофлот» отходов 
в 2022 году составила 13,3 тыс. тонн, из которых 98,4 % – 
отходы IV и V классов (малоопасные и практически 
неопасные). Основную массу отходов Группы составляют 
отходы, образующиеся в результате деятельности 
по производству бортового питания и уборки салонов 
воздушных судов, а также прочие отходы, образующиеся 
в результате деятельности по техническому обслуживанию 
авиационной техники (масла, смазки, химические мате-
риалы, металлические и неметаллические конструктивные 
элементы, покрышки и другие запчасти) и работы офисов 
(пластик, бумага, картон передаются на переработку, 
другой мусор от уборки помещений).
Общая масса отходов Группы «Аэрофлот» по классам опасности1, тонн
Отходы
2019
2020
2021
2022
I класс опасности
3,3
2,3
2,7
0,7
II класс опасности
5,8
30,7
6,7
1,8
III класс опасности
2 539,6
73,3
119,0
204,3
IV класс опасности
10 364,7
6 230,9
6 065,1
6 478,8
V класс опасности
12 172,6
6 864,3
6 947,3
6 641,9
Итого
25 086,0
13 201,6
13 140,8
13 327,5
Отходы I–III классов (опасные отходы) составили всего 
1,6 % от общей массы, среди них были следующие виды: 
лампы люминесцентные и ртутьсодержащие, аккуму-
ляторы свинцовые и никель-кадмиевые, источники 
бесперебойного питания, отработанные масла, фильтры 
окрасочных камер, автомобильные и авиационные 
фильтры (масляные, топливные) и пр.
Для минимизации негативного воздействия отходов 
на окружающую среду заключаются договоры со специа­
лизированными организациями, имеющими лицензии 
на деятельность по обращению с отходами производства, 
на вывоз, утилизацию или обезвреживание отходов.
Проводится ежегодный анализ возможных изменений 
технологических процессов и работ в техническом 
комплексе, в результате которых могут образоваться 
новые виды отходов производства. По результатам 
анализа Компания оценивает объемы образования 
отходов и заключает договоры на их утилизацию.
Аэрофлот считает важной задачей повышение уровня 
знаний сотрудников структурных подразделений 
в области обращения с отходами производства и потреб-
ления. Представители подразделений, чья деятельность 
связана с образованием и накоплением отходов, 
регулярно проходят обучение и участвуют в семинарах 
по обращению с отходами.
Контрагенты ПАО «Аэрофлот» проводят ознакомление 
персонала с экологической политикой ПАО «Аэрофлот» 
и программой инструктажа в области охраны окружающей 
среды, в том числе по обращению с отходами произ-
водства при проведении работ на территории Компании.
Общая масса отходов Группы «Аэрофлот» по методам обращения1, тонн
Показатель
2019
2020
2021
2022
Передано для утилизации
2 040,8
984,5
1 297,4
2 569,2
Передано для обезвреживания
3 216,4
446,8
330,3
343,1
Передано для захоронения
13 948,4
6 781,6
6 483,6
1 367,8
Передано на обработку (сорти-
ровку и дальнейшую утилизацию 
или захоронение)
5 880,5
4 988,6
5 029,5
9 047,5
Итого
25 086,0
13 201,6
13 140,8
13 327,5
Группа «Аэрофлот» ведет раздельный сбор отходов для их дальнейшей 
передачи на утилизацию (переработку и повторное применение) 
и обезвреживание, а также организует места накопления отходов. Компания 
проводит регулярные проверки состояния территорий и мест временного 
накопления отходов, ведет учет образования и движения отходов производства 
и потребления с предоставлением отчетов природоохранным органам.
1	
Данные за 2019–2020 годы представлены без учета АО «Авиакомпания «Аврора».
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

143
142
ЗАКУПОЧНАЯ 
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Основным документом, регламентирующим закупочную 
деятельность каждой компании в Группе, является 
Положение о закупке товаров, работ, услуг. Политика 
в области закупок определяется Советом директоров 
ПАО «Аэрофлот».
В число основополагающих принципов закупочной 
деятельности Аэрофлота входят целевое и экономически 
эффективное расходование денежных средств, сокра-
щение издержек, информационная открытость закупок, 
равноправие, справедливость, отсутствие дискриминации 
и необоснованных ограничений конкуренции.
Основные цели закупочной деятельности включают 
создание условий для своевременного и полного удовле-
творения потребностей компаний Группы «Аэрофлот», 
повышение доли закупок, проводимых на конкурентной, 
состязательной основе, и закупок, проходящих в элек-
тронной форме, а также поддержка СМСП.
В 2022 году Компания сосредоточилась на прове-
дении критически важных для производства закупок. 
Первостепенными задачами стали поиск альтернативных 
поставщиков, формирование новых логистических 
цепочек поставок и оперативная адаптация уже сложив-
шихся процессов закупки. Начался перевод действующих 
информационных систем, поддерживающих закупки, 
на отечественное ПО.
В целях исполнения Постановления Правительства 
Российской Федерации от 6 марта 2022 года № 301  
«Об основаниях неразмещения на официальном сайте 
единой информационной системы в сфере закупок 
товаров, работ, услуг для обеспечения государственных 
и муниципальных нужд в информационно-телекомму-
никационной сети «Интернет» сведений о закупках 
товаров, работ, услуг, информации о поставщиках 
(подрядчиках, исполнителях), с которыми заключены 
договоры» ПАО «Аэрофлот» в 2022 году не размещало 
в единой информационной системе сведения о закупках 
товаров, работ, услуг, информацию о поставщиках (подряд-
чиках, исполнителях), с которыми заключены договор 
по результатам закупок. Закупки проводились закры-
тыми конкурентными способами и неконкурентными 
состязательными способами, предполагающими подачу 
заявок на электронной торговой площадке, что позволило 
обеспечить состязательность предложений на участие 
в закупке.
Группа «Аэрофлот» организовывает свою закупочную деятельность 
в соответствии с действующим законодательством Российской 
Федерации и взаимодействует с широким кругом поставщиков.
Основные показатели закупочной деятельности Группы «Аэрофлот»1
Показатель
2021
2022
Общий объем закупок2, млн руб.
625 270
459 036
Доля закупок, проведенных конкурентными способами (в стоимостном 
выражении), %
46,0
43,33
Доля закупок у единственного источника (в стоимостном выражении), %
53,5
55,7
Экономия по проведенным конкурентным закупкам4, млрд руб.
41,1
2,2
Среднее количество участников конкурентных закупок
2,7
2,4
Доля закупок у СМСП, %
64,1
–5
Суммарная стоимость договоров с СМСП, млн руб.
37 223
63 186
Соотношение с законодательным нормативом
Соответствует
Соответствует
Основные показатели закупочной деятельности ПАО «Аэрофлот»
Показатель
2021
2022
Общий объем закупок2, млн руб.
262 618
191 475
Доля закупок, проведенных конкурентными способами  
(в стоимостном выражении), %
51,4
65,03
Доля закупок у единственного источника (в стоимостном выражении), %
44,4
34,9
Экономия по проведенным конкурентным закупкам (без учета 
авиатоплива)4, млрд руб.
35,0
1,2
Среднее количество участников конкурентных закупок
2,9
3,0
Доля закупок у СМСП, %
84,5
–5
•	в том числе по результатам закупок, участниками которых являются любые 
лица, %
84,5
–
•	по результатам закупок, участниками которых являются только СМСП, %
20,6
–
Суммарная стоимость договоров с СМСП, млн руб.
20 053
30 830
Соотношение с законодательным нормативом
Соответствует
Соответствует
1	
Данные по закупкам Группы «Аэрофлот» включают ПАО «Аэрофлот», АО «Авиакомпания «Россия», ООО «Авиакомпания «Победа», АО «Аэромар», ООО «Аэрофлот 
Техникс», АО «Шеротель».
2	
Объем закупок рассчитан как общая сумма платежей, проведенных в отчетном году по договорам (с учетом заключенных ранее).
3	
В 2022 году доля закупок посчитана с учетом состязательных способов закупок (в стоимостном выражении). Аналогичный подход реализован ко всем показате-
лям конкурентных закупок.
4	
Экономия рассчитана как разница между начальной (максимальной) ценой конкурентной процедуры и ценой победителя торгов без учета процедур, НМЦ кото-
рых формируется посредством ставки, тарифа или формулы.
5	
На основании Постановления Правительства Российской Федерации от 6 марта 2023 года № 301 «Об основаниях неразмещения в единой информационной 
системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд сведений о закупках товаров, работ, услуг, информации 
о поставщиках (подрядчиках, исполнителях), с которыми заключены договоры» все закупки заказчиков, в отношении которых введены санкции, не размещались 
в 2022 году в единой информационной системе (ЕИС) в сфере закупок в соответствии с ч. 16 ст. 4 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ и не учитыва-
лись при расчете годовых показателей СМСП. С учетом разъяснений Минфина России № 24-07-08/105019 от 28 октября 2022 года и рекомендаций АО «Корпорация 
«МСП» годовой отчет закупок у СМСП по итогам 2022 года размещен в ЕИС нулевым. Справочно: доля закупок у СМСП за период 2022 года до вступления в силу 
Постановления Правительства Российской Федерации от 6 марта 2022 года № 301 составила 75,2 % по Группе «Аэрофлот», 84,8 % по ПАО «Аэрофлот».
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

145
144
Объем закупок Группы «Аэрофлот» в 2022 году 
составил 459,0 млрд руб. Доля закупок, проведенных 
конкурентными и состязательными способами, 
составила 43,3 % в стоимостном выражении. Экономия 
по проведенным закупкам – 2,2 млрд руб.
География поставщиков ПАО «Аэрофлот» в отчетном 
периоде охватывает 74 региона Российской 
Федерации. Поставщики более ⅓ регионов увеличили 
свой объем поставок на величину от 30 до 100 %.
Объем закупок ПАО «Аэрофлот» в 2022 году составил 
191,5 млрд руб. Доля закупок, проведенных конкурент-
ными способами, увеличилась до 65 % в стоимостном 
выражении с учетом иных состязательных способов 
закупок. Экономия по проведенным закупкам составила 
1,2 млрд руб.
Все поставщики Группы «Аэрофлот» проходят внутреннюю 
проверку экономической безопасности компаний 
на соблюдение соответствия внутрикорпоративных требо-
ваний к контрагентам. При закупке товаров, работ и услуг 
устанавливаются требования, позволяющие закупать 
инновационные товары с использованием энергосбере­
гающих технологий.
ЗАКУПКИ У СУБЪЕКТОВ МАЛОГО 
И СРЕДНЕГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА
Расширение сотрудничества ПАО «Аэрофлот» 
с СМСП – одно из приоритетных направлений 
развития закупочной деятельности. В 2022 году 
Компания продолжила активно взаимодействовать 
с профильными организациями по вопросам расши-
рения доступа СМСП к закупкам Компании.
В 2022 году ПАО «Аэрофлот» совместно 
с АО «Корпорация «МСП» провели пять региональных 
обучающих семинаров для СМСП по закупкам у круп-
нейших заказчиков. Более 750 участников получили 
рекомендации, позволяющие повысить уровень 
компетенций при участии в закупках.
Работа с инновационными предложениями СМСП 
ведется Компанией через систему одного окна. 
В 2022 году было рассмотрено семь предложений 
от субъектов инновационной экосистемы.
Компания планирует продолжить активное сотруд-
ничество с СМСП, адаптируясь к текущим условиям 
рынка и закупочного законодательства, наращивая 
потенциал закупок в сфере инноваций.
ЗАКУПКИ АВИАТОПЛИВА
В течение 2022 года приоритетными целями и задачами 
в закупках авиатоплива оставались своевременное 
и бесперебойное обеспечение авиатопливом самолетов 
Группы «Аэрофлот» с соблюдением высокого уровня 
безопасности полетов при максимально эффективном 
ценообразовании на авиаГСМ.
Для получения наиболее выгодных условий закупки авиа-
топлива для авиакомпаний Группы «Аэрофлот» в 2022 году 
применялись следующие принципы:
	
! консолидация объемов закупки топлива авиа-
компаний Группы «Аэрофлот»;
	
! хеджирование рисков за счет распределения объемов 
закупки в пропорции 50 × 50 в привязке к различным 
рыночным индикаторам ценообразования 
(от биржевых индексов АО «СПбМТСБ» и от котировок 
PLATTS и курса доллара США, с дополнительным 
ограничительным механизмом не более чем ставки 
и тарифы, зарегистрированные в ЦРТ АО «ТКП»);
	
! снижение волатильности стоимости авиатоплива 
за счет ее формирования на индикаторах 
предыдущего месяца.
Консолидированная закупка авиатоплива позволяет 
получить наиболее выгодные единые условия цено-
образования для всех участников Группы «Аэрофлот» 
и допускает заключение отдельных договоров между 
поставщиком авиатоплива и каждой авиакомпанией, 
что позволяет снижать расходы авиаперевозчиков в части 
экономии на агентском вознаграждении.
В 2022 году закупки авиационного топлива проводились 
в условиях значительной волатильности курса валют, 
цен на рынке нефтепродуктов, а также динамично меняю­
щегося спроса. ПАО «Аэрофлот» продолжило работу 
с поставщиками авиатоплива по достижению макси-
мальной оптимизации затрат. Это продемонстрировало 
свою эффективность и совокупно позволило снизить 
волатильность фактических цен.
Компания продолжила диалог с министерствами и ведом-
ствами, а также с представителями нефтяной отрасли 
по выработке глобальной программы стабилизации цен 
на авиакеросин и сокращению расходов авиакомпаний 
на авиатопливо.
459,0 млрд руб.
объем закупок 
Группы «Аэрофлот» 
в 2022 году
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

ПРЕКРАЩЕНИЕ  
ПОСТАВОК САМОЛЕТОВ 
ИНОСТРАННОГО  
ПРОИЗВОДСТВА
ПОДПИСАНИЕ МЕЖДУ АЭРОФЛОТОМ И ОАК 
КРУПНЕЙШЕГО В НОВЕЙШЕЙ ИСТОРИИ 
КОМПАНИИ СОГЛАШЕНИЯ О ПОСТАВКАХ 
РОССИЙСКИХ САМОЛЕТОВ
СЛЕДУЕМ СВОИМ 
КУРСОМ
339
отечественных самолетов 
планируется приобрести 
 
до 2030 года
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

СИСТЕМА 
КОРПОРАТИВНОГО 
УПРАВЛЕНИЯ
Корпоративное управление в ПАО «Аэрофлот» осуществляется Общим 
собранием акционеров, Советом директоров, Правлением, генеральным 
директором. Функцию корпоративного секретаря в ПАО «Аэрофлот» 
осуществляет Исполнительный секретарь Совета директоров.
Контроль за финансово-хозяйственной деятельно-
стью ПАО «Аэрофлот», его подразделений и служб 
осуществляет Ревизионная комиссия. Для целей 
обеспечения достоверности и прозрачности финансовой 
отчетности как по российским стандартам бухгал-
терского учета, так и по международным стандартам 
финансовой отчетности ПАО «Аэрофлот» регу-
лярно привлекает внешних аудиторов. Проверку 
финансово-хозяйственной деятельности Компании 
также осуществляет департамент внутреннего аудита, 
подотчетный комитету по аудиту Совета директоров 
ПАО «Аэрофлот».
ОСНОВНЫЕ КОРПОРАТИВНЫЕ ДОКУМЕНТЫ, РЕГЛАМЕНТИРУЮЩИЕ 
КЛЮЧЕВЫЕ АСПЕКТЫ КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ И ОБЕСПЕЧИВАЮЩИЕ 
СОБЛЮДЕНИЕ ПРАВ АКЦИОНЕРОВ ПАО «АЭРОФЛОТ»
	
!
Устав ПАО «Аэрофлот»
	
!
Положение об Общем собрании  
акционеров ПАО «Аэрофлот»
	
!
Положение о Совете директоров ПАО «Аэрофлот»
	
!
Положение о комитете по кадрам и вознаграждениям 
Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
	
!
Положение о комитете по аудиту  
Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
	
!
Положение о комитете по стратегии  
Совета директоров ПАО «Аэрофлот»
	
!
Положение об Исполнительном секретаре Совета 
директоров и Аппарате Совета директоров 
ПАО «Аэрофлот»
	
!
Положение о Правлении ПАО «Аэрофлот»
	
!
Положение о Ревизионной комиссии ПАО «Аэрофлот»
	
!
Положение о внутреннем аудите в Группе Аэрофлот
	
!
Положение о системе конфиденциального 
информирования Совета директоров (комитета 
по аудиту Совета директоров) «Горячая линия»
	
!
Положение о системе управления  
рисками Группы «Аэрофлот»
	
!
Кодекс корпоративного управления 
ПАО «Аэрофлот»
	
!
Положение о корпоративной информационной 
политике ПАО «Аэрофлот»
	
!
Положение о порядке доступа  
к инсайдерской информации
	
!
Положение о дивидендной политике
	
!
Кодекс корпоративной этики ПАО «Аэрофлот»
	
!
Антикоррупционная политика Группы «Аэрофлот»
Структура органов управления и контроля ПАО «Аэрофлот»
Ревизионная 
комиссия
Общее собрание 
акционеров
Совет  
директоров
Внешний  
аудитор
Генеральный 
директор
Комитет по аудиту
Комитет  
по кадрам 
и вознаграждениям
Комитет по стратегии
Департамент  
внутреннего 
аудита
Правление
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
149
148

КЛЮЧЕВЫЕ ПРИНЦИПЫ СИСТЕМЫ КОРПОРАТИВНОГО 
УПРАВЛЕНИЯ ПАО «АЭРОФЛОТ»
Защита прав акционеров
Равенство условий и справедливое отношение  
ко всем акционерам при реализации ими своих прав
Недопущение действий акционеров, направленных  
на злоупотребление своими правами, на причинение  
вреда Компании или другим акционерам
Эффективное разграничение компетенции и полномочий  
между органами управления Компанией
Профессионализм, ответственность и подотчетность  
Совета директоров и исполнительных органов
Построение эффективно функционирующей системы  
внутреннего контроля и управления рисками
Обеспечение информационной прозрачности  
и открытости деятельности Компании
Совершение существенных корпоративных действий  
на справедливых условиях, с соблюдением прав  
и интересов акционеров и иных заинтересованных лиц
Соблюдение этических норм и стандартов социальной  
ответственности при ведении бизнеса
Принципы и процедуры корпоративного управления 
ПАО «Аэрофлот» закреплены в Уставе ПАО «Аэрофлот», 
а также в иных его внутренних документах. Обобщает 
и систематизирует практику корпоративного 
управления Кодекс корпоративного управления 
ПАО «Аэрофлот».
В отчетном периоде в ПАО «Аэрофлот» была произве-
дена актуализация ряда корпоративных документов, 
регламентирующих корпоративное управление, 
в частности раскрытие информации ПАО «Аэрофлот» 
и его дочерними обществами, противодействие непра-
вомерному использованию инсайдерской информации, 
управление дочерними обществами.
Комитетом по кадрам и вознаграждениям Совета дирек-
торов ПАО «Аэрофлот» рассмотрена и утверждена матрица 
компетенций членов Совета директоров ПАО «Аэрофлот», 
избранного на 2022/2023 корпоративный год, подтверждено 
соответствие профессиональной квалификации, опыта 
и навыков членов Совета директоров ПАО «Аэрофлот» 
текущим и ожидаемым потребностям Компании.
В дальнейшем ПАО «Аэрофлот» планирует продолжить 
работу по развитию и совершенствованию практики 
корпоративного управления для достижения полного 
соответствия рекомендациям Кодекса корпоратив-
ного управления, утвержденного Банком России, 
а также лучшим практикам.
УПРАВЛЕНИЕ ДОЧЕРНИМИ ОБЩЕСТВАМИ
Функционирует система кросс-функционального 
управления дочерними компаниями. В каждой дочерней 
компании в соответствии с действующим законодатель-
ством и уставами действуют внутренние документы, 
регламентирующие деятельность органов управления.
Для целей контроля над финансово-хозяйственной деятель-
ностью дочерних авиакомпаний в них созданы ревизионные 
комиссии из представителей ПАО «Аэрофлот». Помимо 
проверок ревизионных комиссий в обществах проводятся 
проверки аудитора, утверждаемого после проведения 
соответствующих конкурентных процедур.
Органы управления ПАО «Аэрофлот» – Совет директоров 
и Правление – принимают активное участие в управлении 
дочерними компаниями.
После выработки Правлением Компании соответству-
ю­
щих рекомендаций Совет директоров ПАО «Аэрофлот» 
принимает решения по вопросам:
	
! определения позиции Компании и ее представителей 
при рассмотрении органами управления дочерних 
хозяйственных обществ вопросов о приобретении 
ими акций (долей в уставном капитале) других 
хозяйственных обществ, в том числе при их учре-
ждении, в случае, если цена такой сделки составляет 
15 и более процентов балансовой стоимости активов 
дочернего хозяйственного общества, опреде-
ленной по данным его бухгалтерской отчетности 
на последнюю отчетную дату;
	
! определения позиции Компании и ее представителей 
при рассмотрении органами управления дочерних 
хозяйственных обществ вопросов об одобрении 
сделки или нескольких взаимосвязанных сделок 
дочерних хозяйственных обществ (в том числе заем, 
кредит, залог, поручительство), выходящих за пределы 
обычной хозяйственной деятельности, связанных 
с приобретением, отчуждением или возможностью 
отчуждения дочерним хозяйственным обществом 
прямо или косвенно имущества, стоимость которого 
превышает 100 млн долл. США (или эквивалент 
этой суммы) на дату принятия решения об одобрении 
соответствующей сделки.
ПАО «Аэрофлот», владея более 2 % акций в уставных капи-
талах АО «Авиакомпания «Россия», ООО «Авиакомпания 
«Победа», АО «Аэромар», АО «Шеротель», ЧПОУ «Авиашкола  
Аэрофлота» (а также АО «Шереметьево Безопасность», 
АО «ТКП», АО «МАШ»), выдвигает кандидатов в советы 
директоров и ревизионные комиссии указанных обществ.
В соответствии с внутренними документами и процеду-
рами в ПАО «Аэрофлот», кандидаты в совет директоров 
и ревизионную комиссию обществ должны быть 
предварительно согласованы с членами Правления 
ПАО «Аэрофлот».
Значимым событием 
для Группы «Аэрофлот» в отчетном 
периоде стало создание  
ООО «АФЛТ-Системс», 
специализирующегося в области 
ИТ-технологий и получившего 
аккредитацию в Министерстве 
цифрового развития, связи  
и массовых коммуникаций  
Российской Федерации в качестве 
организации, осуществляющей  
деятельность в области  
информационных технологий.
ПАО «Аэрофлот» принадлежат акции (доли в уставном капитале) ряда 
дочерних обществ, включая авиакомпании, в которых ПАО «Аэрофлот» 
также обеспечивает реализацию принципов корпоративного управления 
на высоком уровне, в том числе путем разработки документов, 
распространяющих свое действие на все компании Группы «Аэрофлот». 
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
151
150

СОБЛЮДЕНИЕ КОДЕКСА 
КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ
ПАО «Аэрофлот» стремится придерживаться лучших практик корпоративного 
управления, во многом опираясь на рекомендации, закрепленные 
в Кодексе корпоративного управления, рекомендованного к применению 
Банком России, и намерено повышать уровень корпоративного управления.
Соблюдение принципов Кодекса корпоративного управления, 2022 год
Раздел ККУ
Принципы, 
рекомендованные ККУ
Соблюдается
Частично 
соблюдается
Не соблюдается
Права акционеров
13
11
2
–
Совет директоров
36
29
3
4
Корпоративный секретарь
2
2
–
–
Система вознаграждения
10
10
–
–
Система управления рисками
6
6
–
–
Раскрытие информации
7
4
3
–
Существенные корпоративные 
действия
5
3
2
–
Итого
79
65
10
4
Отчет о соблюдении 
принципов 
и рекомендаций 
Кодекса корпоративного 
управления.
Соблюдение принципов Кодекса корпоративного управления, %
ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ АКЦИОНЕРОВ
Общее собрание акционеров является высшим органом 
управления ПАО «Аэрофлот», к его компетенции относятся 
наиболее существенные вопросы деятельности Компании. 
Сфера компетенции, порядок созыва, проведения и подве-
дения итогов Общего собрания акционеров определяются 
Уставом ПАО «Аэрофлот» и Положением об Общем 
собрании акционеров ПАО «Аэрофлот».
Материалы для подготовки к общим собраниям 
акционеров размещаются на веб-сайте Компании 
с соблюдением рекомендаций Кодекса корпоративного 
управления по предоставлению акционерам допол-
нительных материалов для подготовки к собранию. 
Внутренними документами Компании закреплена 
возможность для акционеров задавать вопросы членам 
органов управления и контроля в ходе проведения 
Общего собрания, а также предусмотрен регламент 
для ответов на такие вопросы. Акционеры Компании 
могут также принять участие в собрании, заполнив 
электронную форму бюллетеня на сайте в инфор-
мационно-телекоммуникационной сети интернет 
посредством использования сервиса «Личный кабинет 
акционера». Результаты Общего собрания акционеров 
оглашаются непосредственно во время его проведения, 
а также публикуются на сайте Компании в разделе 
«Акционерам и инвесторам».
В отчетном периоде состоялось два общих собрания 
акционеров ПАО «Аэрофлот»: внеочередное – 3 июня, 
годовое – 30 июня.
ВНЕОЧЕРЕДНОЕ ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ 
АКЦИОНЕРОВ 3 ИЮНЯ 2022 ГОДА
Внеочередное Общее собрание акционеров состоя-
лось в форме заочного голосования (протокол № 48 
от 6 июня 2022 года). Всего на собрании были пред-
ставлены владельцы 59,5 % от общего числа голосов, 
которыми обладают акционеры ПАО «Аэрофлот».
Приняты решения по трем вопросам повестки. 
Внеочередное собрание акционеров одобрило меры, 
направленные на повышение финансовой устойчи-
вости Группы «Аэрофлот» и на реструктуризацию 
задолженности по аккредитивам.
Акционерами принято решение одобрить увели-
чение уставного капитала ПАО «Аэрофлот» путем 
размещения дополнительных обыкновенных акций 
в количестве до 5 424 308 073 шт. по открытой 
подписке по цене 34,29 руб.
Принято решение о внесении изменений в Устав 
ПАО «Аэрофлот» в части увеличения количества 
объявленных акций.
ГОДОВОЕ ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ 
АКЦИОНЕРОВ 30 ИЮНЯ 2022 ГОДА
Годовое Общее собрание акционеров ПАО «Аэрофлот» 
состоялось в форме заочного голосования (протокол 
№ 49 от 1 июля 2022 года). Всего на собрании были пред-
ставлены владельцы 59,9 % от общего числа голосов, 
которыми обладают акционеры ПАО «Аэрофлот».
Решения приняты по 10 вопросам повестки дня, в том 
числе утверждены годовой отчет и годовая бухгал-
терская (финансовая) отчетность ПАО «Аэрофлот» 
за 2021 год.
В связи с отсутствием у ПАО «Аэрофлот» прибыли 
по итогам 2021 года годовым Общим собранием 
акционеров принято решение распределение 
прибыли не производить, а также решение не объяв-
лять и не выплачивать дивиденды по итогам 
2021 финансового года.
Избран новый состав Совета директоров и Ревизионной 
комиссии ПАО «Аэрофлот». Утверждены аудиторы 
Компании на 2022 год по итогам конкурсного отбора 
(для аудита отчетности, подготовленной по российским 
стандартам бухгалтерского учета, а также по междуна-
родным стандартам финансовой отчетности).
Одобрен ряд сделок, в совершении которых имеется 
заинтересованность.
Не соблюдается
Частично соблюдается
Соблюдается
2018
2019
2020
2021
2022
85 
13 
3
85 
10 
5
89 
6 
5
77 
20 
3
82 
13 
5
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
153
152

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ
Обеспечение долгосрочного 
устойчивого развития 
Компании
Совет директоров осуществляет общее руководство деятельностью 
ПАО «Аэрофлот», за исключением решения вопросов, отнесенных к компетенции 
Общего собрания акционеров, Правления и генерального директора.
В своей деятельности Совет директоров руководству-
ется нормативными правовыми актами Российской 
Федерации, Уставом ПАО «Аэрофлот», решениями общих 
собраний акционеров и Положением о Совете директоров 
ПАО «Аэрофлот».
Ключевыми приоритетами в работе Совета директоров 
являются обеспечение долгосрочного устойчивого 
развития Компании, обеспечение надзора за деятельностью 
его исполнительных органов, неукоснительное соблюдение 
и защита прав и законных интересов акционеров.
Определение основных направлений деятельности Компании (включая дочерние  
авиационные компании) с целью увеличения прибыли, получаемой от ее деятельности.
Работа на благо акционеров, осуществление контроля за выполнением корпоративных программ.
Осуществление контроля за работой Правления и генерального директора Компании.
Представление на утверждение акционеров решений по вопросам,  
относящимся к компетенции Общего собрания.
Рассмотрение и утверждение бизнес-планов.
Определение порядка распределения прибыли.
Формирование дивидендной политики Компании, определение и представление  
на утверждение Общего собрания акционеров предложений по размеру дивидендов  
по акциям Компании и порядку их выплаты.
Утверждение ежегодного бюджета и контроль за исполнением.
Рассмотрение и предварительное утверждение проектов годового отчета,  
годовой бухгалтерской отчетности, отчетов о прибылях и убытках Компании.
Рассмотрение отчетов по результатам аудиторских проверок, заключений  
Ревизионной комиссии и предоставление документов по результатам данных  
проверок на рассмотрение акционерам Компании.
Утверждение специализированного регистратора Компании и условий договора  
с ним, а также расторжение договора.
Заседания Совета директоров проводятся в соответствии 
с планом работы Совета директоров не реже одного раза 
в месяц. План работы Совета директоров на корпора-
тивный год утверждается на первом заседании Совета 
директоров в новом составе. План работы включает в себя 
основные вопросы деятельности Компании (стратегия, 
финансы, бюджет, риски, кадровые вопросы и др.), рассмот-
рение которых соотнесено с циклом стратегического 
и бизнес-планирования. При подготовке плана работы 
учитываются предложения членов Совета директоров и ме­
не-
джмента. Для принятия решений по вопросам, не терпящим 
отлагательства, могут быть созваны внеплановые заседания.
В повестку дня заседания Совета директоров в обяза-
тельном порядке включаются вопросы, предложенные 
для рассмотрения акционерами, владеющими в сово-
купности не менее чем 2 % акций, членами Совета 
директоров, Ревизионной комиссии, Правлением, 
аудитором Компании, а также генеральным директором.
Все вопросы повестки дня заседания Совета директоров, 
как правило, предварительно рассматриваются профиль-
ными комитетами для более детального обсуждения 
и выработки рекомендаций по голосованию для Совета 
директоров.
На заочные заседания выносятся вопросы, по которым 
члены Совета директоров и представители комитетов 
не имеют существенных замечаний, а также процедурные 
вопросы. При этом предусмотрено, что по требованию 
двух членов Совета директоров вопрос может быть 
перенесен на очное заседание Совета директоров.
В работе Совета директоров Компании и его комитетов 
применяются планшетные компьютеры с установленным 
на них программным обеспечением российской разработки 
«Совет директоров». Платформа позволяет оперативно 
изучать материалы к заседаниям и иметь доступ к матери-
алам и решениям Совета директоров, принятым ранее.
Требования к кандидатам 
в Совет директоров
Стремясь к достижению в своей деятельности 
высоких стандартов корпоративного управления, 
Компания прилагает все усилия, чтобы ее Совет 
директоров состоял из высококвалифицированных 
профессионалов, обладающих необходимыми 
компетенциями, способных выносить объективные 
и независимые суждения.
Кандидаты в члены Совета директоров ПАО «Аэрофлот» 
должны быть признанными специалистами в какой-
либо из следующих сфер: транспорт, финансы, 
юриспруденция, стратегическое управление, аудит, 
управление рисками, управление персоналом, 
корпоративное управление, инновации и инвестиции, 
а также иметь безупречную деловую репутацию и значи-
тельный профессиональный опыт.
Кандидат в члены Совета директоров ПАО «Аэрофлот» 
не должен являться членом органов управления конку-
рентов ПАО «Аэрофлот».
Основные задачи Совета директоров
Ключевые принципы деятельности Совета директоров
Неукоснительное соблюдение 
и защита прав и законных 
интересов акционеров Компании
Обеспечение баланса 
интересов между различными 
группами акционеров
Содействие развитию 
отрасли авиаперевозок
Совет директоров Компании осуществляет общее руководство деятельностью Г
руппы «Аэрофлот» 
в области устойчивого развития. Более детально вопросы устойчивого развития рассматрива-
ются его комитетами. Комитет по аудиту и комитет по кадрам и вознаграждениям рассматривают 
вопросы, входящие в контур повестки устойчивого развития в своей зоне ответственности.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
155
154

1	
Полная информация о составе Совета директоров ПАО «Аэрофлот» не раскрывается в соответствии  
с Постановлением Правительства Российской Федерации от 4 июля 2023 года № 1102.
Состав Совета директоров
Совет директоров ПАО «Аэрофлот» состоит из 11 членов: 
председатель (неисполнительный директор), один 
исполнительный директор, шесть неисполнительных 
директоров и три независимых директора. Средний 
возраст членов Совета директоров – 51 год.
Состав Совета директоров ПАО «Аэрофлот» 
сбалансирован по необходимым компетенциям 
и профессиональному опыту. Все члены Совета дирек-
торов имеют высшее образование и обладают высоким 
профессионализмом и квалификацией – в сфере транс-
порта, авиапрома, ИТ и диджитализации, экономики 
и финансов, стратегического и корпоративного управ-
ления, управления персоналом, в производственной 
и научной сферах, а также государственной службе; 
имеют опыт работы в советах директоров или на высших 
должностях других компаний. Члены Совета 
Срок работы в Совете  
директоров ПАО «Аэрофлот»
Статус  
директоров
Состав Совета директоров ПАО «Аэрофлот» в 2022 году1
Член Совета 
директоров
Статус директора
Комитет 
по аудиту
Комитет по кадрам 
и вознаграждениям
Комитет 
по стратегии
1
Неисполнительный
2
Исполнительный
3
Независимый
V
V
V
4
Неисполнительный
5
Неисполнительный
V
6
Независимый
V
V
V
7
Неисполнительный
V
8
Независимый
V
V
9
Неисполнительный
V
10
Неисполнительный
11
Неисполнительный
V – руководитель комитета
V – член комитета
Отраслевой опыт и компетенции членов Совета директоров ПАО «Аэрофлот»1
Член Совета 
директоров
Авиация 
и транспорт
Авиапром
Стратегия
Право, кор-
поративное 
управление, 
ESG
Экономика, 
финансы, 
аудит
ИT 
и диджита-
лизация
Государст- 
венная 
служба / GR
Управление 
персоналом
Управление 
рисками
1
v
v
v
v
v
v
v
v
v
2
v
v
v
v
3
v
v
v
v
v
v
v
4
v
v
v
v
v
v
v
v
5
v
v
v
v
v
6
v
v
v
v
v
v
v
7
v
v
v
v
8
v
v
v
v
v
v
9
v
v
v
v
v
10
v
v
v
v
v
v
v
11
v
v
v
v
v
директоров имеют положительную деловую и личную 
репутацию и обладают знаниями, навыками и опытом, 
необходимыми для принятия решений, относящихся 
к компетенции Совета директоров, а также для эффек-
тивного осуществления его функций.
В 2022 году действовало два состава Совета директоров:
	
! cостав, избранный решением годового Общего 
собрания акционеров 28 июня 2021 года;
	
! cостав, избранный решением годового Общего 
собрания акционеров 30 июня 2022 года (действу-
ющий состав).
Члены Совета директоров ПАО «Аэрофлот» в 2022 году 
долей в уставном капитале Компании не имели.
Исполнительный секретарь 
Совета директоров
Исполнительный секретарь Совета директоров отвечает 
за организационное и информационное обеспечение работы 
Совета директоров и Общего собрания акционеров Компании, 
обеспечивает контроль за соблюдением органами и должност-
ными лицами Компании правил и процедур корпоративного 
управления, установленных законодательством Российской 
Федерации, Уставом и внутренними документами Компании.
Порядок работы Исполнительного секретаря 
Совета директоров регламентируется Положением 
об Исполнительном секретаре Совета директоров 
и Аппарате Совета директоров ПАО «Аэрофлот».
Функции и полномочия, закрепленные 
за Исполнительным секретарем, выполняющим функции 
корпоративного секретаря, соответствуют рекомендациям 
российского Кодекса корпоративного управления, реко-
мендованного Банком России.
Председатель  
Совета директоров
	
! Организует работу Совета директоров, созывает 
заседания и председательствует на них, организует 
на заседаниях ведение протокола, председательствует 
на Общем собрании акционеров.
	
! Способствует своевременному и полному предо-
ставлению членам Совета директоров информации, 
необходимой для принятия решений по вопросам 
заседаний и голосований.
	
! Обеспечивает эффективное обсуждение вопросов 
повестки дня с участием неисполнительных и незави-
симых директоров.
	
! Контролирует исполнение решений, принятых Советом 
директоров или Общим собранием акционеров.
Независимые директора
В состав Совета директоров ПАО «Аэрофлот» входят 
три независимых директора.
Независимые директора способствуют выработке мнений 
и суждений, независимых от влияния отношений с акци-
онерами или исполнительными органами Компании, 
а также принятию решений, учитывающих интересы 
различных групп акционеров.
Присутствие независимых директоров способствует повы-
шению уровня корпоративного управления в Компании.
Независимые директора являются руководителями 
комитетов Совета директоров. Все члены комитета 
по аудиту и комитета по кадрам и вознаграждениям 
Совета директоров являются независимыми директорами, 
что способствует выработке всесторонней и независимой 
позиции по рассматриваемым вопросам.
Менее 1 года
От 1 до 3 лет
От 3 до 7 лет
Более 7 лет
2
3
2
4
Неисполнительный
Независимый
Исполнительный
7
3
1
1	
Полная информация о составе Совета директоров ПАО «Аэрофлот» не раскрывается в соответствии  
с Постановлением Правительства Российской Федерации от 4 июля 2023 года № 1102.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
157
156

ОТЧЕТ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОВЕТА 
ДИРЕКТОРОВ В 2022 ГОДУ
В 2022 году Совет директоров ПАО «Аэрофлот» провел 22 заседания (в том 
числе 7 – в очной форме и 15 – в форме заочного голосования), на которых 
было рассмотрено около 130 вопросов и принято более 300 решений.
РЕШЕНИЯ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ БЫЛИ НАПРАВЛЕНЫ 
НА ВЫПОЛНЕНИЕ СЛЕДУЮЩИХ ПРИОРИТЕТНЫХ ЗАДАЧ:
	
! обеспечение безопасности полетов;
	
! определение стратегии и приоритетных направлений 
деятельности Группы «Аэрофлот»;
	
! формирование стратегии развития парка воздушных 
судов и сети маршрутов Группы «Аэрофлот»;
	
! выстраивание и поддержание работы эффективной 
системы контроля и управления рисками;
	
! совершенствование производственной, финансово­
экономической и коммерческой деятельности путем 
их модернизации и внедрения прогрессивных техно-
логий и опыта ведущих авиакомпаний мира;
	
! повышение качества обслуживания пассажиров 
в аэропортах и на бортах воздушных судов, увеличение 
числа предоставляемых услуг;
	
! повышение эффективности деятельности дочерних 
компаний, а также оптимизация структуры непрофильных 
активов, направленная на исключение необоснованных 
расходов и увеличение инвестиционных доходов;
	
! совершенствование и развитие информационных 
технологий в Группе «Аэрофлот»;
	
! обеспечение информационной открытости, включая 
закупочную деятельность;
	
! работа с акционерами и инвестиционным  
сообществом;
	
! внедрение профессиональных стандартов  
в деятельность Компании;
	
! разработка новых и совершенствование действующих 
внутрикорпоративных документов.
Участие членов Совета директоров в заседаниях Совета директоров в 2022 году1
Член Совета директоров
Участие / общее 
количество 
заседаний
Очное
Заочное
личное участие
письменное мнение
1
22/22
6
1
15
22
9/9
3
–
6
3
22/22
7
–
15
4
22/22
4
3
15
5
17/22
2
3
12
6
22/22
6
1
15
7
22/22
6
1
15
82
9/9
2
1
6
9
22/22
3
4
15
10
22/22
–
7
15
11
21/22
–
6
15
Количество проведенных заседаний Совета директоров
1	
Полная информация о составе Совета директоров ПАО «Аэрофлот» и его комитетов не раскрывается в соответствии с Постановлением Правительства 
Российской Федерации от 4 июля 2023 года № 1102.
2	
Избран в состав Совета директоров на годовом Общем собрании акционеров 30 июня 2022 года.
Ключевые вопросы, рассмотренные Советом директоров в 2022 году
Стратегия
•	Безопасность полетов
•	Реализация Стратегии Группы «Аэрофлот»
•	Реализация ДПР Группы «Аэрофлот» и достижение КПЭ
•	Трансформация функции ТОиР воздушных судов Группы «Аэрофлот»
•	Деятельность Группы «Аэрофлот» в области устойчивого развития
•	Реализация маркетинговой стратегии Группы «Аэрофлот»
•	Стратегия цифровой трансформации и развитие информационных технологий
•	Исполнение Программы инновационного развития Группы «Аэрофлот» в 2021 году
•	Развитие сервиса
Финансы
•	Годовая бухгалтерская отчетность, в том числе отчет о финансовых результатах
•	Консолидированный бюджет
•	Доклады аудиторов МСФО- и РСБУ-отчетности по результатам аудита
•	Прогноз производственных показателей
•	Дополнительные доходы в Группе «Аэрофлот»
•	Условия финансирования компаний Группы «Аэрофлот»
•	Благотворительная и спонсорская деятельность
•	Распределение прибыли/убытков в Группе «Аэрофлот»
•	 Закупочная деятельность, в том числе закупка товаров российского происхождения
•	Утверждение аудиторов отчетности по МСФО и РСБУ
•	Система управления рисками
•	Рассмотрение отчета департамента внутреннего аудита
•	Рассмотрение информации и заключения Ревизионной комиссии
•	Работа с акционерами и инвестиционным сообществом
Корпоративное управление 
и кадры
•	Работа Совета директоров и его комитетов
•	Частичное изменение состава Правления
•	Система мотивации
•	Функционирование системы управления правами на результаты интеллектуальной 
деятельности
•	Подготовка к проведению очередного годового Общего собрания акционеров
•	Годовой отчет ПАО «Аэрофлот»
Сделки
•	Сделки аренды воздушных судов
•	Одобрение ряда сделок, в совершении которых имеется заинтересованность
Внутренние документы
•	Положение о закупке товаров, работ, услуг
•	Программа отчуждения непрофильных активов
•	Внесение изменений в Устав Компании об увеличении уставного капитала путем размеще-
ния дополнительных акций
•	Политика в области устойчивого развития Группы «Аэрофлот»
•	Целевая операционная модель ТОиР воздушных судов Группы «Аэрофлот» в аэропорту 
Шереметьево
•	Стратегия цифровой трансформации ПАО «Аэрофлот» до 2024 года
Очные
Заочные
2018
2019
2020
2021
2022
8 
10 
18
11 
9 
20
17 
5 
22
6 
13 
19
15 
7 
22
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
159
158

КОМИТЕТЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
Члены комитетов Совета директоров избираются Советом 
директоров и действуют в соответствии с положениями 
о комитетах, утвержденными Советом директоров 
Компании. Работа комитетов Совета директоров осуще-
ствляется в соответствии с решениями Совета директоров 
и их планами работы, основанными на плане работы 
Совета директоров Компании.
Для повышения эффективности принимаемых Советом директоров решений, более подробного 
предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов и подготовки соответствующих 
рекомендаций при Совете директоров ПАО «Аэрофлот» функционируют три специализированных 
комитета: комитет по аудиту, комитет по кадрам и вознаграждениям, комитет по стратегии.
В 2022 году комитетами Совета директоров 
было проведено 12 очных заседаний одновре-
менно и три заседания в форме заочного 
голосования. Рассмотрены вопросы деятельности 
Группы «Аэрофлот» и подготовлены детальные 
рекомендации и предложения Совету директоров 
и Правлению Компании.
Комитет по кадрам и вознаграждениям способствует 
формированию кадровой политики, курирует 
вопросы организационной структуры Компании, 
подбора и оценки лиц, назначаемых в органы 
управления Компании, определения размера 
их вознаграждений, системы оплаты труда.
	
! Определение размера вознаграждения менеджмента, 
членов Совета директоров и членов Ревизионной комиссии, 
параметров целевой долгосрочной программы мотивации 
ПАО «Аэрофлот», а также долгосрочной программы 
мотивации членов Совета директоров Компании
	
! Определение КПЭ генерального директора 
и менеджмента
	
! Определение КПЭ ДПР Группы «Аэрофлот»
	
! Организационная структура Компании
	
! Результаты исполнения консолидированных  
показателей бюджета Группы «Аэрофлот»
	
! Бюджет Группы «Аэрофлот» и ПАО «Аэрофлот»
	
! Реализация мероприятий по снижению  
операционных расходов Группы «Аэрофлот»
	
! Условия финансирования компаний 
Группы «Аэрофлот»
	
! Совершенствование системы внутреннего  
аудиторского контроля в Группе «Аэрофлот»
	
! Отчеты аудиторов по РСБУ и МСФО по результатам 
проверки финансово-хозяйственной деятельности
	
! Система управления рисками
	
! Непрофильные активы
Комитет по аудиту обеспечивает контроль финансово-хозяй-
ственной деятельности Компании в целях защиты интересов 
акционеров и роста активов Компании. Комитет во взаимодей-
ствии с исполнительными органами Компании, Ревизионной 
комиссией и департаментом внутреннего аудита разрабатывает 
и направляет для рассмотрения Советом директоров рекомен-
дации и предложения по профильным вопросам.
Комитет по кадрам и вознаграждениям
В 2022 году проведено девять заседаний комитета 
по кадрам и вознаграждениям в форме совместного 
присутствия и одно заседание в форме заочного голосо-
вания. Повестки дня заседаний комитета формировались 
согласно плану работы комитета, утвержденному на первом 
после избрания заседании, а также в соответствии 
с поручениями Совета директоров.
Ключевые вопросы, рассмотренные в 2022 году
	
! Рассмотрение предложений и подготовка рекомендаций 
по кандидатурам представителей государства для выдви-
жения в Совет директоров и Ревизионную комиссию 
ПАО «Аэрофлот» на 2023/2024 корпоративный год
	
! Рассмотрение кандидатов в Совет директоров Компании 
на предмет соответствия критериям независимости
	
! Внедрение профессиональных стандартов  
в деятельность Компании
	
! Внутренние документы ПАО «Аэрофлот»
Состав комитета по кадрам и вознаграждениям и участие членов Совета директоров 
в заседаниях комитета в 2022 году (избран решением Совета директоров 22 июля 2022 года)
Член Совета директоров
Участие / общее 
количество заседаний
Очное
Заочное
личное участие
письменное мнение
Руководитель комитета,  
независимый директор
10/10
9
–
1
Независимый директор
10/10
8
1
1
Независимый директор1
4/4
2
2
–
Комитет по аудиту
В 2022 году проведено 10 заседаний комитета 
по аудиту в форме совместного присутствия 
и два заседания в форме заочного голосования. 
Повестки дня заседаний комитета формировались 
согласно плану работы комитета, утвержденному 
на первом после избрания заседании, а также в соот-
ветствии с поручениями Совета директоров.
Ключевые вопросы, рассмотренные в 2022 году
	
! Функционирование системы управления правами 
на результаты интеллектуальной деятельности
	
! Отчеты о проверках, проведенных  
департаментом внутреннего аудита
	
! Работа с акционерами  
и инвестиционным сообществом
	
! Закупочная деятельность
	
! Сделки, выносимые на рассмотрение Совета  
директоров и Общего собрания акционеров,  
в том числе сделки, совершаемые в отношении  
парка воздушных судов
	
! Отчеты о сработавших риск-факторах
	
! Внутренние документы ПАО «Аэрофлот»
Член Совета директоров
Участие / общее 
количество 
заседаний
Очное
Заочное
личное участие
письменное мнение
Руководитель комитета,  
независимый директор
12/12
9
1
2
Независимый директор
12/12
10
–
2
Независимый директор1
6/6
3
2
1
Состав комитета по аудиту и участие членов Совета директоров  
в заседаниях комитета в 2022 году (избран решением Совета директоров 22 июля 2022 года)
1	
Избран в состав Совета директоров на годовом Общем собрании акционеров 30 июня 2022 года.
1	
Избран в состав Совета директоров на годовом Общем собрании акционеров 30 июня 2022 года.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
161
160

Состав комитета по стратегии и участие его членов в заседаниях комитета 
в 2022 году (избран решением Совета директоров 22 июля 2022 года)
Член комитета
Участие / общее 
количество заседаний
Очное
личное участие
письменное мнение
Члены Совета директоров
Руководитель комитета, 
независимый директор
10/10
10
–
Неисполнительный директор
8/10
1
7
Независимый директор
10/10
9
1
Неисполнительный директор
10/10
8
2
Неисполнительный директор
10/10
–
10
Члены комитета по стратегии, не являющиеся членами Совета директоров
Член Правления
10/10
10
–
	
! Безопасность полетов
	
! Реализация Стратегии развития и ДПР 
Группы «Аэрофлот»
	
! Реализация маркетинговой стратегии
	
! Актуализация стратегии и ДПР Группы «Аэрофлот»
	
! Стратегия цифровой трансформации и развитие  
информационных технологий в Группе «Аэрофлот»
	
! Развитие дочерних авиакомпаний
Комитет по стратегии
Комитет по стратегии образован в целях подготовки 
рекомендаций и предложений Совету директоров, 
направленных на повышение эффективности деятель-
ности Компании и ее стратегии на долгосрочную 
перспективу.
В 2022 году проведено восемь заседаний комитета по стра-
тегии в форме совместного присутствия. Повестки дня 
заседаний комитета формировались согласно плану работы 
комитета, утвержденному на первом после избрания заседании, 
а также в соответствии с поручениями Совета директоров.
Ключевые вопросы, рассмотренные в 2022 году
	
! Развитие регионального хаба в Красноярске
	
! Итоги исполнения Программы инновационного  
развития Группы «Аэрофлот»
	
! Формирование парка воздушных судов
	
! Привлечение российских инжиниринговых компаний 
при реализации проектов за рубежом
	
! Внутренние документы ПАО «Аэрофлот»
1	
Полная информация о составе Правления ПАО «Аэрофлот» не раскрывается в соответствии с Постановлением Правительства 
Российской Федерации от 4 июля 2023 года № 1102.
ПРАВЛЕНИЕ И ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ДИРЕКТОР
Генеральный директор осуществляет также функции 
председателя Правления и действует на основании Устава 
ПАО «Аэрофлот», без доверенности представляя интересы 
Компании. Генеральный директор избирается Советом 
директоров на срок не более пяти лет.
Назначение членов Правления и досрочное прекращение 
их полномочий осуществляются по решению Совета 
директоров. Правление действует на основании Устава 
ПАО «Аэрофлот», а также Положения о Правлении 
ПАО «Аэрофлот».
К компетенции исполнительных органов 
ПАО «Аэрофлот» относятся все вопросы руководства 
текущей деятельностью Компании, за исключением 
вопросов, отнесенных к компетенции Общего 
собрания акционеров или Совета директоров 
Компании.
По имеющейся в ПАО «Аэрофлот» информации, 
в отчетном периоде сделок с акциями члены 
Правления не совершали.
Состав Правления ПАО «Аэрофлот» по состоянию на 31 декабря 2022 года1
Член Правления
Доля в уставном капитале 
ПАО «Аэрофлот»
Генеральный директор, председатель Правления
Не имеет
Советник генерального директора
0,000119 %
Заместитель генерального директора по правовым и имущественным вопросам
(член Правления без права голосовать)
Не имеет
Директор департамента управления безопасностью полетов
Не имеет
Заместитель генерального директора – технический директор  
(занимал должность до 07.10.2022; член Правления без права голосовать)
0,000002 %
Заместитель генерального директора – летный директор
Не имеет
Первый заместитель генерального директора по коммерции и финансам
Не имеет
Руководство текущей деятельностью ПАО «Аэрофлот» осуществляется 
единоличным исполнительным органом – генеральным директором 
и коллегиальным исполнительным органом – Правлением. Исполнительные 
органы подотчетны Совету директоров и Общему собранию акционеров.
Деятельность Правления в 2022 году
В 2022 году состоялось 31 заседание Правления 
ПАО «Аэрофлот», из которых 11 проведено путем 
опроса членов Правления. На заседаниях было 
рассмотрено 206 вопросов текущей деятельности 
Компании.
В целях подготовки рекомендаций и предложений 
Правлению, направленных на повышение эффектив-
ности деятельности Компании, в ПАО «Аэрофлот» 
функционирует ряд коллегиальных совещательных 
органов:
	
! комитет по финансам и инвестициям – вопросы 
планирования и рационального использования 
финансовых ресурсов, включая вопросы бюджети-
рования, инвестиций и управления рисками;
	
! комитет по инновационному развитию – вопросы 
внедрения, оценки инновационных решений, 
вопросы в рамках управления правами 
на результаты интеллектуальной деятельности;
	
! комитет по доходным договорам – вопросы обеспе-
чения экономической эффективности заключаемых 
доходных договоров (агентские соглашения 
о продаже пассажирских перевозок).
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
163
162

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНОВ СОВЕТА 
ДИРЕКТОРОВ И МЕНЕДЖМЕНТА
Вознаграждение членов 
Совета директоров
Порядок формирования и выплаты вознаграждения 
членам Совета директоров установлен Положением 
о вознаграждениях и компенсациях, выплачиваемых 
членам Совета директоров ПАО «Аэрофлот», разра-
ботанным в соответствии с Федеральным законом 
от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных 
обществах», иными правовыми актами Российской 
Федерации и внутренними документами Компании. 
Положение утверждено годовым Общим собранием 
акционеров ПАО «Аэрофлот» 25 июня 2019 года.
Размер вознаграждений членов Совета директоров 
зависит от активности участия членов Совета дирек-
торов ПАО «Аэрофлот» в работе Совета директоров, 
его комитетов и формируется путем сложения базовой 
фиксированной части и надбавок за исполнение 
дополнительных функций.
Долгосрочная программа мотивации членов Совета 
директоров ПАО «Аэрофлот» на 2022 год не разрабаты-
валась / не утверждалась.
Вознаграждение менеджмента
Система вознаграждения менеджмента Компании, 
как и остального персонала, позволяет привлекать 
и удерживать высокопрофессиональных специалистов. 
Вознаграждение менеджмента состоит из постоянной 
части (должностной оклад) и переменной части (пере-
менная часть заработной платы за выполнение КПЭ).
Переменная часть заработной платы за выполнение КПЭ 
напрямую зависит от результатов деятельности Группы 
«Аэрофлот» в целом и определяется в соответствии 
с действующей в Компании системой КПЭ. Система 
мотивации за выполнение КПЭ закреплена в Положении 
о переменной части заработной платы за выполнение 
КПЭ руководителей и специалистов в ПАО «Аэрофлот». 
В соответствии с данным Положением переменная часть 
заработной платы менеджмента зависит от выполнения 
ими утвержденных на отчетный период КПЭ – ежеквар-
тально и по результатам работы за год.
Долгосрочная программа мотивации менеджмента 
ПАО «Аэрофлот» на 2022 год не разрабатывалась 
и не утверждалась.
Дополнительная 
информация о системе 
КПЭ и их плановых 
и фактических значениях 
представлена в разделе 
«Долгосрочная программа 
развития и система 
ключевых показателей 
эффективности».
В ПАО «Аэрофлот» действует структурированная система вознаграждения членов 
органов управления, направленная на обеспечение связи между исполнением 
краткосрочных целей и размером вознаграждения, а также на взаимоувязку 
долгосрочных интересов акционеров и руководства Компании.
КОНТРОЛЬ И АУДИТ
В Группе «Аэрофлот» действует централизованная функция внутреннего 
аудита, руководство которой осуществляет директор департамента 
внутреннего аудита ПАО «Аэрофлот», функционально подотчетный Совету 
директоров и комитету по аудиту Совета директоров ПАО «Аэрофлот».
В дочерних компаниях функция внутреннего аудита 
осуществляется департаментом внутреннего аудита 
ПАО «Аэрофлот», или имеется подразделение внутреннего 
аудита, или вводится штатная должность внутреннего 
аудитора (в зависимости от масштабов бизнеса и присущих 
этому бизнесу рисков). Руководители подразделений 
внутреннего аудита дочерних компаний и внутренние ауди-
торы функционально подчиняются директору департамента 
внутреннего аудита ПАО «Аэрофлот».
Деятельность внутренних систем контроля направлена 
на обеспечение максимальной прозрачности, экономи-
ческой эффективности и соответствия всех аспектов 
деятельности компаний Группы «Аэрофлот» законода-
тельным требованиям.
Департаментом внутреннего аудита ПАО «Аэрофлот» 
проводится оценка надежности и эффективности 
системы управления рисками и внутреннего контроля 
ПАО «Аэрофлот». По результатам проведенной оценки 
подготовлено заключение внутреннего аудита о доста-
точной надежности и эффективности системы управления 
рисками и внутреннего контроля ПАО «Аэрофлот».
Комитет по аудиту и его роль
Деятельность комитета по аудиту Совета дирек-
торов ПАО «Аэрофлот» направлена на его участие 
в совершенствовании системы контроля за финансово-­
хозяйственной деятельностью в целях оптимизации 
капиталовложений, защиты интересов акционеров и роста 
активов Группы «Аэрофлот».
Комитет по аудиту во взаимодействии с исполнительными 
органами ПАО «Аэрофлот», Ревизионной комиссией 
и департаментом внутреннего аудита разрабатывает 
и направляет для рассмотрения Советом директоров 
рекомендации и предложения по следующим вопросам:
	
! разработка и обеспечение исполнения финансово-­
хозяйственного плана;
	
! установление и обеспечение соблюдения эффек-
тивных процедур внутреннего контроля;
	
! обеспечение эффективной и прозрачной системы 
управления в Группе «Аэрофлот», в том числе преду-
преждение и пресечение злоупотреблений со стороны 
исполнительных органов и должностных лиц;
	
! предупреждение, выявление и ограничение условий, 
способствующих возникновению финансовых и опера-
ционных рисков;
	
! обеспечение достоверности финансовой информации, 
используемой либо раскрываемой ПАО «Аэрофлот»;
	
! иные вопросы в соответствии с решениями Совета 
директоров ПАО «Аэрофлот».
Совет директоров ПАО «Аэрофлот» утверждает внутренние 
документы, регламентирующие общую политику 
в области управления рисками и внутреннего контроля, 
и определяет принципы и подходы к организации 
системы управления рисками и внутреннего контроля 
в Группе «Аэрофлот».
Горячая линия
В ПАО «Аэрофлот» действует система конфиденциаль-
ного информирования Совета директоров (комитета 
по аудиту Совета директоров) – горячая линия. В основе 
функционирования горячей линии лежат принципы конфи-
денциальности и анонимности. Операционная поддержка 
функционирования горячей линии осуществляется 
департаментом внутреннего аудита ПАО «Аэрофлот».
Горячая линия предназначена для обращений по следу-
ющим категориям информации:
	
! нарушения требований применимого законода-
тельства, организационно-распорядительных 
и нормативных документов Группы «Аэрофлот», 
касающихся инсайдерской информации, противодей-
ствия мошенничеству и коррупции, любым работником 
и (или) любым членом органа управления или органа 
контроля за финансово-хозяйственной деятельностью 
Группы «Аэрофлот»;
	
! нарушения Кодекса корпоративной этики 
ПАО «Аэрофлот»;
	
! предложения по улучшению процедур внутреннего 
контроля, в том числе антикоррупционных процедур.
Обращение по данным 
вопросам можно отправить 
на сайте ПАО «Аэрофлот» 
в разделе «Обратная 
связь».
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
165
164

Оценка комитетом по аудиту 
эффективности процесса проведения 
внутреннего и внешнего аудита
Департамент внутреннего аудита ПАО «Аэрофлот» 
на регулярной основе предоставляет комитету 
по аудиту Совета директоров отчетность о ходе 
исполнения плана работы, выполненных проверках, 
исполнении рекомендаций департамента, 
а также о функционировании системы конфиденциаль-
ного информирования горячей линии.
Комитет по аудиту Совета директоров рассматривает 
также результаты внешнего аудита бухгалтерской (финан-
совой) отчетности ПАО «Аэрофлот», подготовленной 
в соответствии с РСБУ на ежегодной основе, и консоли-
дированной финансовой отчетности, подготовленной 
в соответствии с МСФО на ежеквартальной основе.
Департамент внутреннего аудита
Департамент внутреннего аудита ПАО «Аэрофлот» 
является независимым структурным подразделением, 
осуществляющим деятельность по предоставлению 
органам управления ПАО «Аэрофлот» независимых 
и объективных гарантий и консультаций, направленных 
на совершенствование деятельности Компании 
и Группы «Аэрофлот», путем использования системного 
и последовательного подхода к оценке и повышению 
эффективности процессов управления рисками, 
внутреннего контроля и корпоративного управления.
Директор департамента внутреннего аудита 
ПАО «Аэрофлот» функционально подотчетен Совету 
директоров и комитету по аудиту Совета директоров 
Компании и административно подчиняется генеральному 
директору. Разграничение подотчетности обеспечивает 
независимость и объективность внутреннего аудита 
в Группе «Аэрофлот».
Департамент внутреннего аудита ведет свою деятельность 
с учетом международных профессиональных стандартов 
внутреннего аудита и руководствуется принципами 
независимости, объективности, компетентности 
и профессионального отношения к работе. Деятельность 
департамента направлена на обеспечение: экономической 
эффективности и результативности ПАО «Аэрофлот», 
достижения финансовых и операционных показателей, 
сохранности активов, достоверности информации 
о финансово-хозяйственной деятельности, соблюдения 
требований законодательства.
В 2022 году осуществлена актуализация модели аудита, 
включающая переоценку рисков на основе произошедших 
изменений в Стратегии развития Группы «Аэрофлот», 
процессах, изменений карты рисков, анализа статистики 
работы горячей линии, также на основе результатов 
проведенных внутренних аудитов.
В 2022 ГОДУ В ДЕПАРТАМЕНТ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА ПАО «АЭРОФЛОТ» 
ПОСТУПИЛО 292 ОБРАЩЕНИЯ ПО ТЕМАМ ГОРЯЧЕЙ ЛИНИИ
Мошенничество – 217 подтвержденных обращений 
по теме, в том числе:
•	мошенничество неустановленных лиц в сфере 
закупок (203 обращения);
•	мошеннические сайты (7 обращений);
•	коммерческое использование миль программы 
«Аэрофлот Бонус» (1 обращение);
•	прочие мошеннические действия неустановленных 
лиц (6 обращений).
Принятые меры: направление обращений 
в Роскомнадзор и в УВД по ЦАО ГУ МВД России, разме-
щение информационного сообщения на веб-сайте 
ПАО «Аэрофлот», удаление фиктивных сайтов 
из публичного доступа, аннулирование премиальных 
билетов, блокировка операций по списанию миль 
при выявлении коммерческого использования и др.
Нарушение Кодекса корпоративной этики –  
14 подтвержденных обращений.
Принятые меры: проведен детальный разбор ситуации, 
применены меры дисциплинарного характера, в том числе 
увольнение.
Ревизионная комиссия
Ревизионная комиссия ПАО «Аэрофлот» осуществляет 
контроль над финансово-хозяйственной деятельно-
стью ПАО «Аэрофлот» с целью получения разумной 
уверенности в том, что деятельность Компании 
строится в соответствии с интересами акционеров 
и не противоречит действующему законодательству 
Российской Федерации. Ревизионная комиссия 
действует на основании Устава и Положения 
о Ревизионной комиссии ПАО «Аэрофлот».
Ревизионная комиссия избирается в составе 
пяти членов Общим собранием акционеров 
на срок до следующего годового Общего собрания 
акционеров.
Ревизионной комиссией проведена проверка данных, 
включаемых в годовую финансовую отчетность 
за 2022 год в соответствии с российскими стан-
дартами бухгалтерского учета, в том числе отчета 
о финансовых результатах и иных документов, 
которые предназначены для представления годо-
вому Общему собранию акционеров. Ревизионная 
комиссия провела сравнительный анализ 
показателей, характеризующих эффективность 
финансово-хозяйственной деятельности Компании 
за период 2016–2022 годов, а также соблюдение 
Компанией действующего законодательства 
в 2022 году.
По результатам проведенной работы Ревизионная 
комиссия подготовила и утвердила соответ-
ствующее заключение, которое содержит 
анализ баланса, финансовых результатов. 
В заключении Ревизионная комиссия отразила 
изменения структуры баланса, основные факторы, 
повлиявшие на эти изменения, а также оценила 
ряд сфер финансово-хозяйственной деятель-
ности Компании (систему управления рисками 
и внутреннего контроля, соблюдение правовых 
норм). По результатам проверок по соблюдению 
законодательства Ревизионной комиссией 
сформулированы рекомендации, направленные 
на повышение эффективности деятельности 
Компании с целью повышения доходности 
и сокращения издержек.
Заключение является положительным, Ревизионная 
комиссия выразила мнение о достоверности отчет-
ности в целом и не имеет существенных оснований 
для неподтверждения данных, содержащихся 
в бухгалтерском балансе и в отчете о финансовых 
результатах ПАО «Аэрофлот» по состоянию 
на 31 декабря 2022 года. В заключении также изло-
жены рекомендации, сделанные Ревизионной 
комиссией в отношении эффективности финан-
сово-хозяйственной деятельности Компании 
и соблюдения законодательства.
Решением годового Общего собрания акционеров 30 июня 2022 года  
избран следующий состав Ревизионной комиссии ПАО «Аэрофлот»: 
Никитина Екатерина Сергеевна – директор по коммуникациям АО  «Управляющая компания 
«Биохимического холдинга «Оргхим»;
Сорокин Михаил Владимирович – заместитель начальника управления Росимущества;
Тихонов Александр Васильевич – член Ревизионной комиссии ОАО «Российские железные дороги»;
Убугунов Сергей Ивстальевич – член Ревизионной комиссии ПАО «Аэрофлот»;
Болтрукевич Ольга Владимировна – начальник отдела департамента Минфина России.
В соответствии с решением годового Общего собрания акционеров 30 июня 2022 года размер вознаграждения 
членам Ревизионной комиссии ПАО «Аэрофлот» за 2021/2022 корпоративный год составил 8 662 122 руб.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
167
166

Вознаграждение внешних аудиторов в 2022 году
Аудитор
Сумма, тыс. руб., без НДС
АО «Эйч Эл Би Внешаудит» (отчетность РСБУ)
Аудит годовой и промежуточной отчетности
5 150
Услуги по внедрению федеральных стандартов бухгалтерского учета ФСБУ 25/2018 
«Бухгалтерский учет аренды» и ФСБУ 5/2019 «Запасы»
4 320
Итого
9 470
«Технологии Доверия» (консолидированная отчетность МСФО)
Аудит годовой консолидированной финансовой отчетности и сокращенных консолидирован-
ных промежуточных финансовых отчетностей
28 087
Методологическая поддержка внедрения и эксплуатации ИТ-систем в части автоматизированного 
выполнения МСФО-корректировок для подготовки консолидированного бюджета, финансовой 
и управленческой отчетности Группы «Аэрофлот» по МСФО
13 616
Итого
41 703
Структура вознаграждения аудитора 
отчетности по РСБУ в 2022 году, %
Структура вознаграждения аудитора 
отчетности по МСФО в 2022 году, %
Внешний аудит
Годовая бухгалтерская отчетность ПАО «Аэрофлот» 
в соответствии с требованиями законодательства подлежит 
обязательной аудиторской проверке, подтверждающей 
ее достоверность. Аудиторы привлекаются на основании 
проводимых открытых конкурентных процедур, обеспечива-
ющих объективный отбор по критериям, учитывающим опыт 
аудита, объем и время работ, а также специфику деятельности 
ПАО «Аэрофлот», сроком на три года. Кандидатура ауди-
торской компании, победившей в ходе открытого конкурса 
по выбору аудитора бухгалтерской (финансовой) отчетности, 
ежегодно утверждается Общим собранием акционеров в соот-
ветствии с установленным законодательством порядком.
Годовое Общее собрание акционеров 30 июня 
2022 года утвердило аудитором бухгалтерской 
(финансовой) отчетности ПАО «Аэрофлот» за 2022 год, 
подготовленной в соответствии с РСБУ, акционерное 
общество «Эйч Эл Би Внешаудит». Аудитором консо-
лидированной финансовой отчетности за 2022 год, 
подготовленной в соответствии с МСФО, утверждено 
акционерное общество «Технологии Доверия – Аудит» 
(прежнее название – АО «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит», 
переименовано 3 июня 2022 года).
Общая стоимость услуг АО «Эйч Эл Би Внешаудит» 
в соответствии с договором на оказание аудиторских 
услуг, а также с договором на оказание консультационных 
услуг в 2022 году составила 9 470 тыс. руб. (без НДС).
Общая стоимость аудиторских, сопутствующих аудиту 
и прочих услуг, связанных с аудиторской деятельно-
стью, которые были оказаны акционерным обществом 
«Технологии Доверия – Аудит» и другими компаниями 
сети «Технологии Доверия», за 2022 год составила 
41 703 тыс. руб. (без НДС). Услуги, оказанные 
ПАО «Аэрофлот» компанией «Технологии Доверия» 
в 2022 году вне рамок аудита, являются связанными 
с аудиторской деятельностью. Неаудиторские услуги 
оказывает отдельная группа специалистов, не связанная 
с аудиторами.
Аудит годовой 
и промежуточной 
отчетности
Внедрение 
федеральных
стандартов 
бухгалтерского
учета
54,4
45,6
Аудит годовой 
и промежуточной 
отчетности
Методологическая
поддержка 
внедрения
и эксплуатации 
ИТ-систем
67,4
32,6
ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ МОШЕННИЧЕСТВУ И КОРРУПЦИИ, 
ПРЕДОТВРАЩЕНИЕ КОНФЛИКТА ИНТЕРЕСОВ
Группа «Аэрофлот» придерживается принципа нулевой 
толерантности к коррупции и считает недопустимыми 
нечестные и противозаконные способы ведения бизнеса. 
Группа неизменно поддерживает такие основополагающие 
ценности, как добросовестность, прозрачность и подот-
четность. Проведение прозрачных и открытых процедур 
закупок, поддержание действенных каналов информиро-
вания, постоянное обучение и повышение осведомленности 
сотрудников об антикоррупционном законодательстве 
и практических ситуациях, налаженные процедуры 
по выявлению рисков возникновения, предотвращения 
и урегулирования конфликта интересов – в числе ключевых 
приоритетов Группы «Аэрофлот» в данной области.
Руководство Компании отрыто заявляет о поддержке и привер-
женности деятельности по предупреждению коррупции 
(соответствующее обращение размещено на официальном 
сайте в разделе «Противодействие коррупции»).
Компании Группы «Аэрофлот» соблюдают применимое 
российское и международное законодательство и добро-
вольно принимают на себя дополнительные обязательства 
в области профилактики и предупреждения коррупции в соот-
ветствии с лучшими практиками. В 2021 году ПАО «Аэрофлот» 
в очередной раз задекларировало свое участие 
в Антикоррупционной хартии российского бизнеса, к которой 
Компания присоединилась в 2014 году, срок присоединения 
к хартии продлен до 6 июля 2023 года. Дочерние общества 
АО «Авиакомпания «Россия», АО «Аэромар», АО «Шеротель», 
ООО «Аэрофлот Техникс», ЧПОУ «Авиашкола Аэрофлота» 
также присоединились к хартии.
Антикоррупционная политика Группы «Аэрофлот» 
устанавливает базовые принципы и правила реализации 
требований Федерального закона от 25 декабря 2008 года 
№ 273-ФЗ «О противодействии коррупции» и организации 
системы менеджмента противодействия коррупции, 
ориентированной на обеспечение добросовестной работы, 
единые для всех компаний Группы «Аэрофлот». Приказом 
ПАО «Аэрофлот» № 26 от 25 января 2022 года введена 
в действие новая редакция Антикоррупционной политики 
Группы «Аэрофлот», утвержденная Советом директоров 
ПАО «Аэрофлот» 20 декабря 2021 года.
В 2022 году утверждена методика оценки коррупционных 
рисков, устанавливающая общие подходы к определению 
бизнес-процессов и деловых операций (договорных правоот-
ношений) в деятельности ПАО «Аэрофлот», при реализации 
которых наиболее высока вероятность совершения работни-
ками Компании коррупционных правонарушений.
В компаниях Группы «Аэрофлот» также действуют кодексы 
корпоративной этики, аналогичные Кодексу корпора-
тивной этики ПАО «Аэрофлот».
В 2022 году актуализированы локальные нормативные акты 
в области предупреждения и противодействия коррупции:
	
! Положение о комиссии по противодействию 
коррупции и урегулированию конфликта интересов 
в ПАО «Аэрофлот»;
	
! Перечень должностей работников, замещаемых 
на основании трудового договора ПАО «Аэрофлот», 
на которые распространяются запреты, ограничения 
и обязанности, установленные Федеральным законом 
«О противодействии коррупции» и другими.
Компания на регулярной основе осуществляет анализ 
применимой законодательной и лучшей практики 
и в случае необходимости инициирует пересмотр и обнов-
ление внутренних документов.
НА ОФИЦИАЛЬНОМ САЙТЕ ПАО «АЭРОФЛОТ» В РАЗДЕЛЕ «ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ 
КОРРУПЦИИ» РАЗМЕЩЕНА СЛЕДУЮЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ:
•	заявление Компании о непримиримом 
отношении к коррупции;
•	российские и международные 
нормативные документы в области 
противодействия коррупции;
•	Антикоррупционная хартия 
российского бизнеса и свидетельство 
о присоединении к хартии 
ПАО «Аэрофлот»;
https://www.aeroflot.ru/ru-ru/
about/anticorruption
•	локальные нормативные документы 
о противодействии коррупции, 
урегулировании конфликта интересов, 
информировании Совета директоров;
•	типовые условия раздела 
«Антикоррупционная оговорка» 
для договоров, заключаемых 
ПАО «Аэрофлот»;
•	форма обратной связи.
Общие принципы деятельности Группы «Аэрофлот» 
в области противодействия коррупции
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
169
168

Группа «Аэрофлот» осуществляет активное взаимо-
действие с государственными органами по вопросам 
противодействия коррупции и реализации мероприятий, 
предусмотренных Национальным планом противодействия 
коррупции на 2021–2024 годы (утвержден Указом Президента 
Российской Федерации от 16 августа 2021 года № 478).
В ПАО «Аэрофлот» утверждена и действует Программа 
по разработке, реализации и обеспечению функциониро-
вания мероприятий, направленных на предупреждение 
и противодействие коррупции. Данной программой 
предусмотрены мероприятия, направленные на:
	
! повышение эффективности механизмов предупре-
ждения и противодействия коррупции, обеспечение 
соблюдения работниками ПАО «Аэрофлот» запретов, 
ограничений и требований антикоррупционного 
законодательства, а также применение мер ответствен-
ности за их несоблюдение;
	
! выявление и систематизацию причин и условий прояв-
ления коррупции, коррупционных рисков и их устранение;
	
! взаимодействие с институтами гражданского общества 
и гражданами, поддержание системы обратной связи, 
обеспечение доступности информации о деятельности 
ПАО «Аэрофлот» в области противодействия коррупции.
Ключевые направления работы в области 
противодействия коррупции
В целях реализации данных мероприятий задей-
ствованы не только должностные лица специальных 
подразделений, ответственных за противодей-
ствие коррупции в Компании, но и в отношении 
отдельных мероприятий – должностные лица 
всех функциональных подразделений Компании 
в соответствии с полномочиями, определен-
ными Антикоррупционной политикой и иными 
процедурами.
Программа направлена на формирование 
инклюзивной корпоративной культуры Компании, 
основанной на доверии, согласуется со всеми 
положениями применимого законодательства, 
адаптирована к конкретным требованиям 
Компании и постоянно адаптируется к изменя-
ющейся деловой среде с учетом накопленного 
Компанией опыта.
Одним из наиболее важных инструментов противо-
действия коррупции являются каналы обратной связи 
для клиентов, партнеров и сотрудников. Организованные 
каналы информирования позволяют обеспечить 
эффективное взаимодействие с заинтересован-
ными сторонами, предотвратить или выявить 
случаи правонарушений, провести расследование 
и принять меры.
1	
Обеспечение исполнения требований законодательства  
и внедрение лучших практик
2	
Организация каналов связи и анализ обращений
3	
Проведение проверок
4	
Просветительская работа, постоянное информирование  
и ознакомление сотрудников
5	
Обучение и повышение квалификации работников,  
участвующих в противодействии коррупции, и профильных специалистов
6	
Раскрытие информации для заинтересованных сторон
7	
Организация работы по урегулированию конфликта интересов
Основные направления работы Группы «Аэрофлот» в области противодействия коррупции
В рамках текущей деятельности по предупреждению и противодействию коррупции 
в ПАО «Аэрофлот» проводятся служебные расследования и проверки
По обращениям клиен-
тов, партнеров по бизнесу 
и иных лиц, поступающим 
через систему конфиден-
циального информирова-
ния Совета директоров 
(комитета по аудиту Совета 
директоров) «Горячая 
линия»
По уведомлениям работ-
ников ПАО «Аэрофлот» 
об обращении к ним 
в целях попытки скло-
нения к соверше-
нию коррупционных 
правонарушений
По обращениям, в том 
числе анонимным, посту-
пающим по каналу обрат-
ной связи «Обращения 
о фактах коррупции» 
на официальном сайте 
Компании: https://www.
aeroflot.ru/feedback
Всего в 2022 году была проведена 31 проверка, большая часть которых инициирована 
по уведомлениям бортпроводников. По результатам проведенных проверок коррупционных 
действий со стороны работников Компании не выявлено, информация о третьих лицах, пытавшихся 
склонить работников к неправомерным действиям, направлена в правоохранительные органы, 
с которыми осуществляется последующее взаимодействие.
Департаментом обеспечения экономической безопасности ПАО «Аэрофлот» проведено 
88 проверок по обращениям, поступившим по горячей линии по фактам, имеющим 
признаки мошенничества при электронных продажах.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
171
170

Предотвращение и урегулирование конфликта 
интересов и антикоррупционный комплаенс
Функции антикоррупционного 
комплаенс-менеджера 
в ПАО «Аэрофлот» выполняет 
директор департамента обеспе-
чения экономической безопасности
Ключевые элементы системы предотвращения конфликта интересов
Обязательное включе-
ние во все договоры, 
соглашения и контракты с контр-
агентами ПАО «Аэрофлот» раздела 
«Антикоррупционная оговорка».
Документ: «Об утвержде-
нии типовых условий раздела 
«Антикоррупционная оговорка» 
для договоров, заключаемых 
ПАО «Аэрофлот»
Установлен запрет на заключение 
договоров с лицами, в отношении 
которых установлено наличие кон-
фликта интересов.
Документ: Положение о закупке това-
ров, работ, услуг
Установлен запрет на использование 
работником своего служебного положения 
в свою пользу и (или) с выгодой для себя 
или связанных с таким работником третьих 
лиц, а также процедура уведомления о воз-
никновении личной заинтересованности.
Документы: Антикоррупционная политика 
Группы «Аэрофлот», Кодекс корпоративной 
этики ПАО «Аэрофлот»
Приняты меры по исключению конфликта интересов, свя-
занного с получением бесплатных или по заниженной 
стоимости услуг государственными служащими, осуществляю-
щими функции государственного управления в отношении 
ПАО «Аэрофлот».
Документы: Антикоррупционная политика Группы «Аэрофлот», 
Положение о правилах выдачи служебных и корпоративных 
авиабилетов на рейсы ПАО «Аэрофлот» и рейсы ПАО «Аэрофлот», 
выполняемые дочерними обществами (авиакомпаниями)
Ключевые элементы 
системы предотвращения 
конфликта интересов
Установлен запрет на полу-
чение работниками любых 
личных подношений, опре-
делены основные критерии 
представительских подар-
ков, а также процедура оценки 
и сдачи.
Документы: Антикорруп-
ционная политика Группы 
«Аэрофлот», Порядок сообщения 
работниками ПАО «Аэрофлот» 
о получении подарка в связи 
с протокольными мероприяти-
ями, служебными командиров-
ками и другими официальными 
мероприятиями, сдачи и оценки 
подарка
Установлена обязанность работ-
ников, замещающих должности, 
включенные в Перечень должно-
стей работников ПАО «Аэрофлот», 
которые связаны с коррупционными 
рисками, утвержденный приказом 
от 13 декабря 2019 года, регулярно 
раскрывать информацию о возмож-
ном конфликте интересов.
Документы: Положение об урегу-
лировании конфликта интересов 
в ПАО «Аэрофлот», Порядок уведом-
ления о возникновении личной заин-
тересованности, которая приводит 
или может привести к конфликту 
интересов
Компании Группы «Аэрофлот» принимают проактивные 
меры по выявлению и урегулированию конфликта 
интересов, поскольку к ПАО «Аэрофлот» применяются 
повышенные требования в соответствии с законодатель-
ством России как к компании, включенной в перечень 
организаций, созданных для выполнения задач, постав-
ленных перед Правительством Российской Федерации 
(в соответствии с Постановлением Правительства 
Российской Федерации от 22 июля 2013 года № 613).
В корпоративной документации ПАО «Аэрофлот» 
установлены обязанности принимать меры по недопу-
щению любой возможности возникновения конфликта 
интересов, ежегодно декларировать конфликт интересов, 
а также уведомлять Компанию о возникновении личной 
заинтересованности, которая приводит или может 
привести к конфликту интересов. Данные обязанности 
закреплены:
	
! Антикоррупционной политикой Группы «Аэрофлот»;
	
! Кодексом корпоративной этики ПАО «Аэрофлот»;
	
! типовыми формами трудовых договоров;
	
! требованиями Порядка уведомления о возникновении 
личной заинтересованности, которая приводит 
или может привести к конфликту интересов;
	
! требованиями Положения об урегулировании 
конфликта интересов в ПАО «Аэрофлот».
КОМИССИЯ ПО ПРОТИВОДЕЙСТВИЮ КОРРУПЦИИ И УРЕГУЛИРОВАНИЮ 
КОНФЛИКТА ИНТЕРЕСОВ В ПАО «АЭРОФЛОТ»
Заседания комиссии проводятся на регулярной 
основе. В 2022 году проведено девять заседаний 
в отношении 19 работников. Половина из указанных 
заседаний комиссии проведены на основании 
уведомлений о возникновении личной заинтере-
сованности, которая приводит или может привести 
к конфликту интересов, поступивших от работников 
ПАО «Аэрофлот» в соответствии с требованиями соот-
ветствующего внутреннего приказа. По результатам 
рассмотрения комиссией выработаны соответству-
ющие рекомендации по урегулированию конфликта 
интересов и актуализации нормативных документов.
В Компании функционирует комиссия по противодей-
ствию коррупции и урегулированию конфликта интересов 
в ПАО «Аэрофлот» под председательством директора 
департамента обеспечения экономической безопасности. 
рассмотрение результатов служебных расследований по коррупционным 
правонарушениям и согласование предложений о мерах по привлечению 
виновных лиц к ответственности;
защита работников ПАО «Аэрофлот» в связи с сообщением о фактах 
коррупции, потенциальном/реальном конфликте интересов;
рассмотрение вопросов, связанных с соблюдением требований 
о предотвращении или урегулировании конфликта интересов 
в ПАО «Аэрофлот», а также мерах ответственности за несоблюдение 
соответствующих требований;
рассмотрение Программы по разработке, реализации и обеспечению 
функционирования мероприятий, направленных на предупреждение 
и противодействие коррупции в ПАО «Аэрофлот», предложений 
по ее корректировке, а также отчетов реализации;
выработка рекомендаций по формированию и изменению нормативных 
документов, направленных на предупреждение и противодействие 
коррупции в ПАО «Аэрофлот».
В функционал комиссии входит:
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
173
172

1	
Сервис функционирует с января 2020 года. В 2018 и 2019 году проводились проверки по сообщениям, поступившим по другим каналам, информация о них ука-
зана в строке «Проверки и служебные расследования в рамках текущей деятельности по предупреждению и противодействию коррупции».
2	
Работник, совершивший коррупционное правонарушение, уволен в 2018 году, приговор суда в отношении него (подтверждение случая коррупции) вступил 
в законную силу в 2019 году.
3	
Один вопрос касался актуализации локальных нормативных актов и не был связан с конкретным работником.
Количество обращений, выявленные случаи коррупции, работа комиссии по противодействию 
коррупции и урегулированию конфликта интересов, проверка деловых партнеров
Показатель
2018
2019
2020
2021
2022
Обращения, поступившие по каналу обратной связи «Обращения о фактах коррупции» 
на официальном сайте Компании: https://www.aeroflot.ru/feedback
Всего поступило обращений1
–
–
254
136
197
•	из них с признаками коррупции
–
–
8
6
23
Проверки и служебные расследования в рамках текущей деятельно-
сти по предупреждению и противодействию коррупции
2
25
86
118
31
Общее количество подтвержденных случаев коррупции
–
12
–
–
–
Общее количество увольнений или наказаний работников за под-
твержденные случаи коррупции
12
–
–
–
–
Урегулирование конфликта интересов, работа комиссии по противодействию 
коррупции и урегулированию конфликта интересов
Всего вопросов рассмотрено в составе комиссии. Из них:
1
20
593
19
19
•	по уведомлениям работников о возникновении у них личной 
заинтересованности, которая может привести к конфликту 
интересов
–
8
45
7
9
•	по выявленным ситуациям личной заинтересованности в ходе 
проверки деклараций конфликта интересов
–
–
12
7
10
•	по актуализации проектов антикоррупционных процедур
–
2
1
4
–
•	по иным вопросам
1
10
1
1
–
Проверка деловых партнеров
Количество негативных заключений по результатам проверки дело-
вых партнеров
76
61
28
16
19
В Компании разработан комплекс просветительских мер, 
направленных на популяризацию антикоррупционных 
стандартов, формирование у работников нетерпимости 
к коррупционному поведению, а также разъяснение 
работникам запретов, ограничений и требований, 
установленных антикоррупционным законодательством 
и локальными нормативными актами ПАО «Аэрофлот», 
включающих в себя:
	
! проведение обязательных вводных инструктажей 
по вопросам предупреждения и противодействия 
коррупции для всех новых членов коллектива, 
а также специальных стажировок и повышения 
квалификации для определенных должностей;
	
! проведение семинаров с заинтересованными работни-
ками структурных подразделений;
	
! направление информационных рассылок с разъясне-
нием антикоррупционного законодательства;
	
! размещение материалов на внутрикорпоративном 
сайте для самостоятельного изучения;
	
! индивидуальное письменное и устное консультиро-
вание работников.
На постоянной основе обеспечивается незамедлительное 
ознакомление работников с антикоррупционными 
документами ПАО «Аэрофлот» при их введении 
в действие или актуализации. Работники ПАО «Аэрофлот» 
ежегодно знакомятся под подпись либо в электронной 
системе с нормативными документами, регламентиру-
ющими вопросы предупреждения и противодействия 
коррупции в Компании.
Особое внимание уделяется вопросам предупре-
ждения совершения работниками ПАО «Аэрофлот» 
коррупционных правонарушений, связанных 
с передачей, предложением или обещанием от имени 
и в интересах ПАО «Аэрофлот» государственным 
служащим денег, подарков, ценных бумаг, иного 
имущества, оказания им или их аффилированным 
лицам услуг имущественного характера, предо-
ставления имущественных прав за совершение 
данным государственным служащим в интересах 
ПАО «Аэрофлот» действий (бездействия), связанных 
с занимаемым им служебным положением.
ОБУЧЕНИЕ СОТРУДНИКОВ КОМПАНИИ ПО СПЕЦИАЛЬНЫМ РАСШИРЕННЫМ 
АНТИКОРРУПЦИОННЫМ ПРОГРАММАМ В 2022 ГОДУ
В АНО «Корпоративная академия Госкорпорации 
«Росатом» в дистанционной форме по программам:
•	 «Антикоррупционно-этические стандарты. 
Основы противодействия коррупции» 
30 работников ПАО «Аэрофлот», из них 
девять работников департамента экономической 
безопасности ПАО «Аэрофлот»;
•	 «Коррупционные риски в сфере закупок» 
15 работников ПАО «Аэрофлот», в должностные 
обязанности которых входит участие в проведении 
закупок товаров, работ, услуг.
Внутренние семинары по вопросам противодействия 
коррупции, корпоративной и информационной безопас-
ности, защиты доходов электронных продаж.
В 2022 году внимание дочерних обществ обращено 
на необходимость актуализации разделов 
«Противодействие коррупции» на внешних сайтах и разме-
щении соответствующих действующих документов:
	
! Национальный план противодействия коррупции 
на 2021–2024 годы;
	
! Антикоррупционная политика Группы «Аэрофлот».
Кроме того, в 2022 году дочерними обществами приняты 
меры по проведению оценки коррупционных рисков 
и формированию по ее итогам перечней должностей, 
связанных с высокими коррупционными рисками.
Обучение и продвижение принципов среди сотрудников
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
175
174

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ
Политикой Группы «Аэрофлот» в области управления 
рисками определяется построение комплексной системы, 
позволяющей своевременно выявлять риски, оценивать 
их существенность и принимать меры по минимизации, 
как в части вероятности реализации рисков, так и в части 
ущерба от реализации рисков.
Управление рисками в Группе «Аэрофлот» регулируется 
Положением о системе управления рисками Группы 
«Аэрофлот», утвержденным Советом директоров 
ПАО «Аэрофлот». В документе определены основы 
единой методологии оценки и управления рисками: 
цели, задачи, принципы организации и функциониро-
вания корпоративной системы управления рисками 
(КСУР), принципы и подходы к распределению 
прав, обязанностей и ответственности участников 
системы управления рисками ПАО «Аэрофлот», 
а также дочерних компаний.
Цель корпоративной системы управления рисками – способствовать повышению 
эффективности управления рисками Группы при достижении целей:
Управление рисками осуществляется на всех уровнях 
управления, а также по всем функциональным 
и проектным направлениям. Функции управления рисками 
распределены между Советом директоров, комитетом 
по аудиту Совета директоров, Правлением и структурными 
подразделениями ПАО «Аэрофлот». Совет директоров 
рассматривает и утверждает реестр рисков, карту 
рисков, декларацию риск-аппетита Группы «Аэрофлот». 
Менеджмент осуществляет операционное управление, 
мониторинг и контроль функционирования КСУР. 
Координирующую роль выполняет департамент управ-
ления рисками. Структурные подразделения реализуют 
мероприятия по управлению рисками по направлению 
деятельности.
Схема управления рисками
Мониторинг
Наблюдение 
за идентификацией, 
оценкой, реализа-
цией и контролем 
мероприятий 
по управлению 
рисками
Контроль над финансово-хозяйственной деятельно-
стью в ПАО «Аэрофлот» осуществляется комитетом 
по аудиту Совета директоров, Ревизионной комиссией, 
департаментом внутреннего аудита, департаментом 
управления рисками. Привлекаются независимые 
аудиторские организации для проведения аудита 
бухгалтерской отчетности ПАО «Аэрофлот», подготов-
ленной по российским стандартам бухгалтерского учета, 
а также по международным стандартам финансовой 
отчетности.
В рамках КСУР организовано эффективное взаи-
модействие департамента управления рисками 
с риск-координаторами во всех структурных подразделе-
ниях и подконтрольных организациях ПАО «Аэрофлот». 
В рамках Группы «Аэрофлот» регулярно проводятся 
мероприятия по обучению работников в области управ-
ления рисками. Идентификация и анализ выявляемых 
рисков осуществляются с вовлечением в процесс 
работников профильных подразделений. За счет 
применения риск­
ориентированного подхода достигается 
повышение общего уровня корпоративной культуры 
риск-менеджмента и эффективности функционирования 
КСУР в целом.
В Группе действует практика регулярной отчетности 
исполнительных органов перед комитетом по аудиту 
Совета директоров о функционировании системы управ-
ления рисками:
	
! ежемесячно исполнительные органы ПАО «Аэрофлот» 
отчитываются перед комитетом по аудиту Совета 
директоров о финансовых риск-факторах и соблю-
дении риск-аппетита на рыночные риски;
	
! ежеквартально комитет по аудиту Совета директоров 
ПАО «Аэрофлот» рассматривает информацию об управ-
лении рисками в Группе «Аэрофлот»;
	
! ежегодно информация о функционировании КСУР 
в Группе «Аэрофлот» рассматривается комитетом 
по аудиту Совета директоров, Советом директоров 
ПАО «Аэрофлот».
Стратегия
Выполнение 
миссии
Операции
Рациональное 
использование 
ресурсов, 
достижение 
плановых 
показателей
Отчетность
Достоверная, полная 
и релевантная 
финансовая 
и нефинансовая 
информация
Комплаенс
Соблюдение 
нормативных актов 
и договоров
Идентификация 
риска
Определение 
и описание 
элементов риска 
(в том числе 
источников, 
событий, причин, 
последствий)
Оценка риска
Анализ риска, 
его последствий 
и способов воздей-
ствия с точки зрения 
влияния на дости-
жение целей 
Группы «Аэрофлот»
Разработка, 
реализация и контроль 
мероприятий 
по управлению рисками
Разработка, реализация 
и контроль мероприятий 
по управлению рисками 
для обеспечения дости-
жения целей Группы 
и системы управления 
рисками, а также соответ-
ствия рисков допустимым 
значениям
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
177
176

Участники, их функции, ответственность и взаимодействие в рамках 
корпоративной системы управления рисками
Общее собрание 
акционеров
Уровень Общего собрания акционеров
Уровень Совета директоров
Совет  
директоров
Комитет по аудиту Совета 
директоров
Уровень менеджмента
Генеральный 
директор
Правление
Комитеты
Уровень исполнителей
Первый заместитель генерального 
директора по коммерции и финансам
Менеджмент (заместители генерального директора по направлениям)
Структурные подразделения
Департамент рисков
Департамент 
корпоративных 
финансов
Департамент 
управления 
корпоративной 
собственностью
Подконтрольные 
организации
Департамент  
внутреннего аудита
	
! Принятие решений, относящихся 
к компетенции Общего собрания 
акционеров
	
! Определение основных параметров КСУР 
(цели, задачи, принципы функционирования, 
архитектура, уровень риск-аппетита и др.)
	
! Управление рисками, отнесенными к компе-
тенции Совета директоров
	
! Принятие решений об обеспечении участ-
ников КСУР необходимыми ресурсами
	
! Надзор за эффективностью управления рисками
	
! Утверждение реестра и карты рисков
	
! Создание КСУР, операционное управление 
и мониторинг функционирования КСУР
	
! Принятие решений по управлению рисками, 
отнесенными к компетенции участников 
КСУР уровня менеджмента
	
! Принятие решений по распределению 
ресурсов между участниками КСУР
	
! Принятие решений в отношении опреде-
ления инструментов и параметров сделок 
по хеджированию финансовых рисков
	
! Исполнение процедур по управлению 
рисками, мониторинг их эффективности 
и непрерывное улучшение
	
! Принятие решений по управлению 
рисками, отнесенных к уровню 
исполнителей
Департамент управления рисками – оперативный контроль 
за надежностью корпоративной системы управления рисками:
общая координация 
процессов управления 
рисками;
разработка методологических 
документов в области обеспе-
чения процесса управления 
рисками;
организация обучения 
работников в области управ-
ления рисками и внутрен-
него контроля;
анализ портфеля 
рисков и выра-
ботка предложений 
по стратегии реаги-
рования и пере-
распределения 
ресурсов в отно-
шении управления 
соответствующими 
рисками;
формирование 
сводной отчетности 
по рискам;
осуществление оперативного 
контроля над процессом управ-
ления рисками подразделениями 
Компании и в установленном 
порядке подконтрольными 
организациями;
подготовка и информиро-
вание Совета директоров 
и исполнительных органов 
Компании об эффектив-
ности процесса управления 
рисками.
Департамент внутреннего аудита – аудит надежности и эффективности системы управления рисками.
РЕЕСТР И КАРТА РИСКОВ
Структурные подразделения ПАО «Аэрофлот» совместно 
с департаментом управления рисками проводят 
комплексную работу по выявлению и оценке рисков, 
составляют реестр и карту рисков. Реестр рисков 
содержит данные обо всех выявленных рисках и использу-
ется в процессе управления рисками Группы «Аэрофлот». 
Карта рисков представляет собой графическое изобра-
жение профиля рисков Группы. Реестр и карта рисков 
пересматриваются с учетом вновь выявленных рисков, 
статистики о реализовавшихся событиях и ежегодно 
утверждаются Советом директоров ПАО «Аэрофлот».
РИСК-АППЕТИТ
Совет директоров ПАО «Аэрофлот» ежегодно утвер-
ждает декларацию риск-аппетита, устанавливающую 
приемлемый уровень рисков для Группы «Аэрофлот» 
по их ключевым категориям: финансовым, операционным, 
бизнес- и комплаенс-рискам. Правление и комитет 
по аудиту Совета директоров Компании осуществляют 
регулярный контроль соблюдения риск-аппетита.
Риск-аппетит Группы «Аэрофлот» на 2022 год установлен 
с учетом геополитической обстановки, оказывающей 
влияние на отрасль авиаперевозок.
ГРУППА ОБЕСПЕЧИВАЕТ:
•	соблюдение заданных уровней безопасности полетов, 
авиационной безопасности, пассажиропотока, 
рыночных и кредитных рисков.
ГРУППА СТРЕМИТСЯ:
•	поддерживать высокое качество предлагаемых услуг, 
в том числе переданных на аутсорсинг;
•	минимизировать негативное воздействие 
на окружающую среду в своей деятельности.
ГРУППА НЕ ПРИЕМЛЕТ:
•	нарушений законодательства по защите информации, 
а также нарушения конфиденциальности, целостности 
и доступности информации;
•	действий и бездействия менеджмента или сотрудников, 
ставящих под сомнение репутацию Группы;
•	реализации риска возникновения убытков 
вследствие неспособности организации обеспечить 
своевременно и в полном объеме исполнение 
своих обязательств из-за отсутствия достаточного 
объема денежных средств;
•	любых проявлений коррупции;
•	несоответствия деятельности любым законодательным 
и внутренним нормативным документам;
•	смертельных и тяжелых несчастных случаев и стремится 
минимизировать профессиональные риски на местах.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
179
178

РАЗВИТИЕ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ
В целях повышения эффективности управления рисками 
в Группе «Аэрофлот» на регулярной основе проводится 
оценка эффективности функционирования КСУР 
как в рамках текущей деятельности, так и путем прове-
дения аудитов. Оперативный контроль за надежностью 
и эффективностью КСУР осуществляется департаментом 
управления рисками ПАО «Аэрофлот». Менеджменту, 
Совету директоров и комитету по аудиту регулярно 
предоставляются отчеты по рискам.
В 2022 году процесс непрерывного совершенствования 
КСУР проходил в условиях действовавших беспре-
цедентных санкций против российской авиаотрасли. 
Реализовывался комплекс мер по корректировке марш-
рутной сети, минимизации уровня политико-экономических 
рисков, в том числе проводились мероприятия по анти-
кризисному управлению, сокращению затрат, повышению 
эффективности использования ресурсов, обеспечению 
технологической независимости и непрерывности опера-
ционной и коммерческой деятельности. 
Основные риски и действия по управлению рисками
Наименование
Описание (обоснование)
Действия
Финансовые риски
Рыночные риски
Подробнее о рыночных 
рисках, связанных 
с валютным, курсовым 
и процентным 
факторами, 
читайте в разделе 
«Финансовые риски»
Риски возникновения 
неблагоприятных отклоне-
ний при достижении целей 
Компании (финансовых, 
операционных, стратегиче-
ских и др.), обусловленных 
изменениями валютных 
курсов, цен закупае-
мых товаров, процентных 
ставок
Для снижения зависимости финансового результата от рыночного 
риска Группа «Аэрофлот» стремится сбалансировать поступления 
и обязательства по каждой из валют. Ввиду ограниченных возмож-
ностей применения операционного (естественного) хеджирования 
применяется диверсификация долговых обязательств по валютам 
и долговым инструментам, а также регулярно анализируются варианты 
финансового хеджирования через производные финансовые инстру-
менты на авиатопливо и курсы валют
Кредитный риск
Риск убытков, обуслов-
ленный неисполнением 
контрагентом-дебитором 
своих финансовых обяза-
тельств в отношении компа-
ний Группы «Аэрофлот»
Для управления кредитным риском используется системный подход, 
направленный на предотвращение реализации риска и минимизацию 
финансовых потерь при его реализации. Данные мероприятия вклю-
чают в себя:
•	требование финансового обеспечения по договорам оказания 
услуг, предусматривающим отсрочку платежа;
•	лимитирование объемов продаж агентов, размера авансовых плате-
жей, а также установление лимитов на дебиторскую задолженность 
контрагентов;
•	регулярную оценку кредитного качества контрагентов (кредитные 
рейтинги и вероятности дефолтов);
•	регулярный пересчет размера финансового обеспечения, необхо-
димого для покрытия кредитного риска;
•	 регулярный мониторинг индикаторов кредитного риска, которые служат 
сигналом потенциальных дефолтов и позволяют Компании заблаговре-
менно реагировать на такие события;
•	установление лимитов кредитного риска на банки и финансовые 
компании
Риск ликвидности
Риск возникновения убыт-
ков вследствие неспособ-
ности организации 
обеспечить своевременно 
и в полном объеме испол-
нение своих обязательств
Для снижения риска потери ликвидности проводятся следующие 
мероприятия:
•	ведется планирование графика входящих и исходящих денежных 
потоков с целью выявления возможного дефицита и своевремен-
ного привлечения краткосрочного финансирования от кредитных 
учреждений – партнеров;
•	 установлен контроль над использованием оборотных средств;
•	 в Компании налажена оперативная система, позволяющая заблаговре-
менно выявлять возможные кассовые разрывы, формировать доста-
точный запас ликвидности, оперативно привлекать денежные средства 
на денежном рынке и максимально эффективно использовать свободные 
денежные средства;
•	постоянно пересматриваются лимиты на совершение кредитно­
депозитных и конверсионных сделок с финансовыми институтами;
•	 формируется существенный запас действующих кредитных линий
Риски доступности 
капитала
Риски убытков, связанные 
с отсутствием возможно-
стей у Группы привлекать 
заемный капитал для осу-
ществления финансово-хо-
зяйственной деятельности 
на приемлемых условиях
Проводится мониторинг рыночной ситуации, контроль за соблюдением 
основных финансовых коэффициентов, диверсификация источников 
финансирования
Бизнес-риски
Стратегические риски
Риски возникновения убыт-
ков в результате ошибок 
(недостатков), допущенных 
при принятии решений, опре-
деляющих стратегию дея-
тельности и развития Группы
Реализуются мероприятия по минимизации уровня рисков, связанных 
со Стратегией развития Группы «Аэрофлот». В рамках этого принима-
ются необходимые решения по оптимизации операционной деятель-
ности, сокращению затрат, повышению эффективности использования 
ресурсов
Мероприятия в рамках развития системы управления рисками в Группе «Аэрофлот»
Актуализация реестра рисков Группы «Аэрофлот» с учетом анализа 
информации о реализовавшихся рисках и изменения внешних факторов
Актуализация 
и мониторинг 
риск-аппетита 
Группы «Аэрофлот»
Обучение работников 
компаний Группы «Аэрофлот»
Внедрение в корпоративную 
систему управления рисками 
моделей денежной оценки  
операционных рисков
Внутренний аудит 
компонентов системы 
управления рисками
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
181
180

Наименование
Описание (обоснование)
Действия
Риск конфликтов
Риски убытков, связанных 
с военными конфликтами 
или угрозой их совершения
Совместно со службами безопасности аэропортов, авиапредприятия­
ми 
и правоохранительными органами реализуется комплекс мероприя­
тий в целях обеспечения безопасности жизни и здоровья пассажиров 
и работников
Риск эпидемий, техно-
генных катастроф, сти-
хийных бедствий
В 2022 году в отдель-
ных регионах сохраня-
лось негативное влияние 
пандемии и эпидемиоло-
гических ограничений 
на отрасль пассажирских 
авиаперевозок
Риски убытков, имеющие 
внешние (не зависящие 
от предприятия) причины 
и обусловленные эпиде-
миями, стихийными бед-
ствиями, техногенными 
катастрофами
Принимаются необходимые меры реагирования, в том числе приоста-
новка полетов, изменение маршрутов из-за необходимости облета 
опасных территорий, введение дополнительных мер для повышения 
уровня безопасности полетов и обеспечения авиационной безопасно-
сти, усиление санитарно-эпидемиологического контроля
Отраслевые риски
Текущая геополитиче-
ская обстановка оказы-
вает влияние на отрасль 
авиаперевозок в связи 
с реализацией таких 
риск-факторов, как вве-
дение ограничений 
на авиасообщение, 
лизинг воздушных судов 
и поставки запчастей, 
ограничение доступа 
к иностранному ПО, санк-
ционное давление
Риски убытков, связанных 
с изменениями в отрасли 
пассажирских и грузовых 
авиаперевозок
Снижение уровня отраслевых рисков достигается за счет:
•	высокочастотной магистральной сети;
•	использования хабовой модели, создания региональных баз;
•	молодого парка воздушных судов;
•	ориентации на обслуживание премиального сегмента пассажиров 
(удобное время вылета и прибытия, высокое качество сервиса);
•	использования инноваций во всех видах деятельности, перехода 
на отечественное ПО;
•	высокого уровня безопасности полетов;
•	оперативной корректировки действующих тарифов, проведения 
маркетинговых мероприятий и различных акций;
•	подбора объема воздушных судов в соответствии с пассажиропото-
ком по направлению;
•	развития внутренней маршрутной сети;
•	заблаговременного запроса слотов и прогнозирования ограничи-
тельных факторов;
•	расширения возможностей обеспечения всех форм ТОиР провайде-
ром в составе Группы
Экологические риски
Вероятность возникнове-
ния негативных изменений 
в окружающей природ-
ной среде или отдаленных 
неблагоприятных послед-
ствий этих изменений, 
вызванных антропогенным 
воздействием
Группа «Аэрофлот» осознает свою ответственность перед обще-
ством и будущими поколениями и стремится к обеспечению устойчи-
вого экологического равновесия во всех сферах своей деятельности. 
Ключевым направлением является повышение топливной эффек-
тивности эксплуатации воздушных судов. Экологическая политика 
направлена на улучшение инструментов обеспечения экологической 
энергоэффективности конечного продукта авиакомпании:
•	функционирует корпоративная система управления выбросами 
парниковых газов, включающая мониторинг, отчетность и верифи-
кацию выбросов СО2 по всей маршрутной сети (весь парк соответ-
ствует нормам ICAO по шуму и по выбросам загрязняющих веществ 
в атмосферу);
•	осуществляется управление отходами с целью минимизации их воз-
действия на окружающую среду с акцентом на вторичную перера-
ботку сырья как наиболее эффективный метод утилизации отходов;
•	проводится регулярный контроль мест накопления отходов, ведется 
учет образования и движения отходов, заключаются договоры 
на передачу отходов на утилизацию и захоронение;
•	проводится инструментальный контроль и регулировка топливных 
систем автотранспорта, контроль эффективности работы вентиляци-
онных систем производственных и офисных помещений;
•	регулярно выполняются работы, связанные с осуществлением 
водоохранной и водохозяйственной деятельности
Наименование
Описание (обоснование)
Действия
Риск качества
Риск убытков из-за возмож-
ного отказа потребителей 
от приобретения товаров 
и услуг компаний Группы, 
а также услуг, переданных 
на аутсорсинг, причиной 
которого является несо-
ответствие предлагаемых 
компаниями продуктов 
и услуг требованиям потре-
бителей к качеству
Организован процесс получения информации от клиентов по различ-
ным каналам, своевременное и полное рассмотрение всех поступаю-
щих обращений и претензий, ведется мониторинг востребованности 
предлагаемых услуг, проводятся мероприятия по улучшению качества 
предлагаемых услуг, повышению уровня потребительской лояльности 
и удовлетворенности, контролю исполнения сотрудниками норматив-
ных документов
Репутационные риски
Риски возникновения 
у организации убыт-
ков вследствие сниже-
ния ценности бренда 
или неблагоприятного 
восприятия имиджа орга-
низации клиентами, контр-
агентами, акционерами 
(участниками), деловыми 
партнерами, регулирую-
щими органами и др.
Для Группы «Аэрофлот» крайне важна репутация качественного и без-
опасного перевозчика, надежного делового партнера, поэтому пред-
принимаются все необходимые шаги для защиты репутации, честности 
и эффективности менеджмента, обеспечения положительного вос-
приятия имиджа клиентами, контрагентами, акционерами и деловыми 
партнерами.
Постоянно уделяется внимание вопросам анализа и совершенство-
вания сервиса и внедрения новейших технологий обслуживания 
пассажиров.
Ведется постоянный мониторинг и анализ информационной среды 
вокруг Группы «Аэрофлот», поддерживается коммуникация с обще-
ственными организациями, организованы процессы контроля исполне-
ния технологических графиков, нормативных документов
Операционные риски
Риски авиационной 
безопасности
Риски убытков вслед-
ствие актов незаконного 
вмешательства в области 
авиации
Проводится мониторинг, анализ и принятие корректирующих мер 
по обеспечению безопасности в базовом аэропорту и аэропортах 
назначения, организуется периодический аудит аэропортов, органи-
зован мониторинг состояния авиационной безопасности в аэропортах 
назначения, организован контроль за исполнением нормативных доку-
ментов, привлекаются независимые эксперты, ведется круглосуточный 
контроль состояния пропускного и внутриобъектного режима.
Совместно со службами безопасности аэропортов, авиапредприятиями 
и правоохранительными органами реализуется комплекс мероприятий 
по авиационной и транспортной безопасности в целях предотвраще-
ния актов незаконного вмешательства в деятельность авиакомпании, 
а также обеспечения безопасности жизни и здоровья пассажиров 
и работников
Риски безопасности 
полетов
Прогнозируемые вероят-
ность и тяжесть послед-
ствий проявления одного 
или нескольких факторов 
опасности, связанных с авиа-
ционной деятельностью, 
относящейся к эксплуатации 
воздушных судов или непо-
средственно обеспечива-
ющей такую эксплуатацию 
(летную и наземную, коммер-
ческую и техническую)
Проводится контроль состояния авиатехники, контроль за выполне-
нием технического обслуживания авиатехники, контроль деятельности 
врачебного здравпункта в части процесса медицинского освидетель-
ствования летного персонала, замены медицинского оборудования; 
осуществляется постоянный мониторинг производственной деятельно-
сти и технологических процессов
ИТ-риски
Риски убытков, свя-
занных с применением 
Компанией информацион-
ных технологий
Налажено взаимодействие с поставщиками и разработчиками 
ИТ-систем, проводится резервирование каналов связи, резервное 
копирование данных, организован набор квалифицированных сотруд-
ников и их обучение, проводится анализ причин сбойных ситуаций 
в работе ИТ-систем
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
183
182

Наименование
Описание (обоснование)
Действия
Кадровые риски
Группа рисков, источни-
ком или объектом которых 
является персонал Группы 
(или отдельный работник), 
в том числе отсутствие тре-
буемого/надлежащего 
количества персонала, 
определяемого текущими 
и перспективными бизнес- 
планами, а также реализуе-
мыми бизнес-процессами
Организован процесс эффективного набора сотрудников, проводится 
их обучение, организуются мероприятия по повышению профессио-
нальной квалификации, проводится мониторинг соответствия уровня 
зарплат сотрудников рыночным условиям, предоставляются социаль-
ные льготы и гарантии
Риски качества закупа-
емых запчастей, агре-
гатов, компонентов 
и материалов
Риски убытков, обу-
словленных качеством 
и аутентичностью (подлин-
ностью) закупаемых 
Группой «Аэрофлот» 
запчастей и агрегатов, 
а также компонентов 
и материалов, обеспе-
чивающих основную 
деятельность
Проводится мониторинг и анализ качества поставок и деятельности 
поставщиков, проводятся мероприятия по совершенствованию про-
цессов закупок и выбора поставщиков
Риски экономической 
и информационной 
безопасности
Риски убытков, связанные 
с изменениями во внутрен-
ней и внешней среде орга-
низации, которые могут 
привести к потере экономи-
ческой стоимости предмета 
безопасности
Ведется мониторинг, эффективное и систематическое выявление 
угроз, уязвимостей, их локализация и предотвращение, контроль 
за соблюдением сотрудниками требований по экономической и инфор-
мационной безопасности, проводятся на постоянной основе работы 
по выявлению и пресечению нарушений, реализуется комплекс право-
вых, организационных и технических мер защиты информации
Риски безопасности 
труда
Риски убытков, связанных 
с факторами финансово- 
хозяйственной деятель-
ности Группы, способ-
ные нанести вред 
здоровью или жизни чело-
века на рабочем месте
Разработаны и внедрены локальные нормативные акты по охране 
труда, проводится контроль соответствия и исполнения законодатель-
ных требований
Комплаенс-риски
Налоговые риски
Риски убытков, связанные 
с возможностью непра-
вильной интерпретации 
законодательства в отно-
шении операций по финан-
сово-хозяйственной 
деятельности и приводя-
щие к неопределенности 
финансовых последствий 
этих операций после 
уплаты налогов
С целью исключения нарушений налогового законодательства осу-
ществляется регулярный мониторинг изменений в налоговом законо-
дательстве Российской Федерации и странах присутствия Компании, 
анализ судебной практики в области налогообложения, анализ заклю-
чаемых договоров на предмет исключения положений, учет которых 
может привести к ошибкам и неточностям при налогообложении соот-
ветствующих операций, регулярная независимая проверка используе-
мого порядка налогообложения при проведении ежегодного аудита
Наименование
Описание (обоснование)
Действия
Правовые и регулятор-
ные риски
Риски убытков, кото-
рые могут возникнуть 
при несоблюдении зако-
нодательства, измене-
ниях законодательства 
и негативно повлиять 
на финансово-хозяй-
ственную деятельность, 
а также риски убытков, 
возникающие вслед-
ствие предусмотренных 
законом или иным норма-
тивным правовым актом 
прямых или косвенных воз-
можностей применения 
воздействий ограничитель-
ного характера со стороны 
регулирующих органов 
к Группе «Аэрофлот»
При осуществлении авиаперевозок учитываются требования законо-
дательства каждой страны, в которую выполняются рейсы, требования 
и рекомендации регулирующих органов в сфере авиации, многочис-
ленные и частые изменения в иммиграционной политике, таможенном 
и валютном законодательстве, лицензионные требования.
Осуществляется комплекс мероприятий, направленных на снижение 
вероятности возникновения неблагоприятных последствий для бес-
перебойности функционирования деятельности авиакомпании, вклю-
чая мониторинг законодательства, обобщение и анализ судебной 
практики, мониторинг практики заключения и исполнения договоров 
и соглашений с контрагентами.
Принимается активное участие в работе государственных  
и международных организаций, а также в подготовке проектов  
нормативных правовых актов, которые могут оказывать влияние 
на развитие нормативно-правового регулирования деятельности 
авиаперевозчиков
Коррупционные риски
Возможности совершения 
работниками коррупцион-
ных правонарушений
Группа «Аэрофлот» не приемлет любых проявлений коррупции и сле-
дует принципам ведения открытого и честного бизнеса, проведения 
прозрачных и открытых процедур закупок, отказа от незаконного 
получения преимуществ. На постоянной основе совершенствуется 
нормативная база Компании, разрабатываются и внедряются правила 
и процедуры, обеспечивающие недопущение коррупционных право-
нарушений, принимаются меры по повышению информированности 
и просвещения работников по вопросам предупреждения и противо-
действия коррупции, созданы действенные каналы обратной связи. 
В 2014 году Аэрофлот присоединился к Антикоррупционной хартии рос-
сийского бизнеса и активно участвует в рамках хартии в пропаганде 
противодействия коррупции. Утверждена Антикоррупционная политика 
Группы «Аэрофлот», создана комиссия по противодействию коррупции 
и урегулированию конфликта интересов
Степень влияния рисков определяется от крайне низкого до крайне высокого (всего пять 
уровней влияния) с учетом воздействия, которое они оказывают на здоровье людей, 
экологию, безопасность, соблюдение законодательства, экономическое состояние 
и репутацию Компании.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
185
184

КЛЮЧЕВЫЕ РИСКИ И ВОЗМОЖНОСТИ, 
РЕАЛИЗОВАВШИЕСЯ В 2022 ГОДУ
В условиях действовавших в 2022 году беспреце-
дентных санкций против российской авиаотрасли 
Группа «Аэрофлот» реализовала комплекс мер по коррек-
тировке маршрутной сети, оптимизации использования 
парка воздушных судов российского производства, 
модификации расписания с целью маневрирования 
емкостями для обеспечения оптимальных экономических 
результатов, увеличению емкостей на отдельных направ-
лениях, показывающих стабильную положительную 
динамику бронирования, открытию региональных 
баз. Проведена дерегистрация воздушных судов 
из бермудского регистра и их выкуп у ряда лизингода-
телей. Подписаны соглашения о закупке отечественных 
самолетов.
В сложной геополитической обстановке продолжился рост 
стоимости авиакеросина, который был частично компен-
сирован использованием демпферного механизма.
Ключевыми возможностями, реализованными Группой 
в отчетном периоде, стали рост внутреннего рынка 
и открытие ряда новых международных направлений.
СТРАХОВАНИЕ РИСКОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Страхование является эффективным и широко применя-
емым инструментом управления рисками.
Основные производственные риски Группы подлежат 
страхованию. В общей структуре расходов на страхование 
значительная часть приходится на страхование авиаци-
онных рисков, таких как:
	
! риски гибели (полной или конструктивной), пропажи 
без вести, повреждения воздушного судна, его частей 
и (или) агрегатов;
	
! риски ответственности авиаперевозчика/эксплуатанта 
за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу 
пассажиров, третьих лиц.
Группа исходит из принципа обеспечения возмож-
ного полного покрытия рисков, подлежащих 
страхованию, и реализует различные программы 
страхования, покрывающие широкий спектр 
неавиа­
ционных операционных рисков обеспечи-
вающей деятельности – все виды обязательного 
и многие виды добровольного страхования, 
в том числе страхование автотранспорта, ответ-
ственности, имущественное страхование, личное 
страхование.
ФИНАНСОВЫЕ РИСКИ
Наиболее значимые финансовые риски Группы «Аэрофлот» 
связаны с макроэкономическими показателями, 
динамикой валютных и товарно-сырьевых рынков. 
В частности, значительное изменение курса рубля 
к иностранным валютам (в особенности валютных пар 
«евро/рубль», «доллар США / рубль»), а также колебания 
пары «евро / доллар США» могут привести к значительному 
отклонению фактического результата от запланированного 
и от результата предыдущего отчетного периода. Другими 
источниками финансового риска являются стоимость 
авиационного топлива и динамика процентных ставок.
Подробнее 
читайте в разделе 
«Макроэкономический 
обзор».
Валютный и ценовой риски
Подверженность Группы «Аэрофлот» валютному риску 
обусловлена зависимостью значительной части доходов 
и расходов Группы от динамики курса рубля по отношению 
к евро и доллару США:
	
! выручка от продажи билетов на международные 
рейсы либо собирается в иностранной валюте 
на иностранных рынках, либо тарифицирована в евро, 
но собирается в рублях или зависит от рублевой 
покупательной способности, при этом по основным 
рынкам, на которых работает Группа, ключевая валюта 
тарифа – евро. С учетом приостановки значительной 
доли международных полетов на фоне геополи-
тической обстановки, влияние валютных курсов 
на выручку снизилось;
	
! затраты на авиатопливо и техническое 
обслуживание (основные валютные затраты), 
а также лизинговые платежи номинированы 
или привязаны к динамике доллара США. Важными 
валютными затратами Группы являются платежи 
в зарубежных аэропортах, уплачиваемые в валюте 
выставления тарифов.
В течение 2022 года по ряду договоров, ценообразо-
вание которых зависело от доллара США, осуществлен 
перевод тарификации в рубли или включены валютные 
оговорки, ограничивающие колебания курсов. 
Группа «Аэрофлот» проводит политику сбалансирован-
ности поступлений и обязательств по каждой из валют.
Динамика курса рубля к иностранным валютам, 2022 год
Курс рубля к иностранным валютам
Валюта
Средний курс
Курс на конец периода
2021
2022
изменение, %
31.12.2021
31.12.2022
изменение, %
Долл. США / руб.
73,7
68,5
–7,0
74,3
70,3
–5,4
Евро/руб
87,2
72,5
–16,8
84,1
75,7
–10,0
Евро / долл. США
1,18
1,05
–10,9
1,13
1,08
–4,8
В 2022 году средний курс рубля укрепился на 7,0 % 
по отношению к доллару США и на 16,8 % по отношению 
к евро по сравнению с предыдущим годом. Средний 
курс евро / доллар США снизился на 10,9 %. Данные 
факторы в совокупности оказали положительное влияние 
на финансовый результат Группы: положительный 
эффект на расходы, номинированные в долларах США, 
лишь частично нивелируется отрицательным эффектом 
по доходам ввиду сокращения географии международных 
полетов.
Существенные изменения в динамике указанных 
риск-факторов оказали значительное влияние 
на результаты Группы в 2022 году. Прежде всего 
это связано с сильным ростом цен на авиакеросин, 
вызванным геополитической напряженностью и опасе-
ниями возможных перебоев поставок углеводородов.
135
125
115
105
95
85
75
65
55
45
1,20
1,15
1,10
1,05
1,00
0,95
0,90
0,85
0,80
Евро / долл. США  (правая шкала)
Долл. США / руб.  (левая шкала)
Евро/руб.  (левая шкала)
Янв.  
Февр.  
Март  
Апр.  
Май  
Июнь  
Июль  
Авг.  
Сент.  
Окт.  
Нояб.  
Дек.
Источник: Банк России
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
187
186

Янв.  
Февр.  
Март  
Апр.  
Май  
Июнь  
Июль  
Авг.  
Сент.  
Окт.  
Нояб.  
Дек.
145 000
125 000
105 000
85 000
65 000
45 000
25 000
Индекс МАУ (без НДС)  
Platts, руб.
Янв.  
Февр.  
Март  
Апр.  
Май  
Июнь  
Июль  
Авг.  
Сент.  
Окт.  
Нояб.  
Дек.
140
130
120
110
100
90
80
70
60
50
40
Долл. США / руб. 
Brent 
Динамика курса рубля к доллару США и стоимости нефти, 2022 год
Источники: Банк России, investfunds.ru
Динамика биржевого индекса на авиакеросин и котировок Platts в рублях, 2022 год
Источники: СПМТСБ, SAP
Источником ценового риска в Группе «Аэрофлот» служат 
расходы на авиатопливо, подверженные колебаниям 
в связи с изменением рыночных цен на авиатопливо. 
Подверженность компаний данному риску обусловлена 
использованием формульного ценообразования закупок 
авиатоплива, которое привязано к изменяющимся индексам 
цен, таким как биржевые индексы внутреннего рынка 
(например, котировки по результатам торгов TRD (ТС-1, РТ) 
на АО «СПбМТСБ» по базису МАУ), а также котировкам Platts, 
которые, в свою очередь, зависят от цены на нефть.
В качестве операционного хеджирования использу-
ется диверсификация контрактного портфеля в части 
ценообразования:
	
! часть контрактов заправки в аэропорту 
Шереметьево и некоторых аэропортах 
Российской Федерации на 2022 год привязана 
к региональным индексам на авиакеросин 
СПбМТСБ, которые обладают значительно 
меньшей волатильностью по сравнению 
с рыночными котировками Platts;
	
! часть заключенных договоров по заправкам 
в аэропорту Шереметьево предусматривает в цено-
образовании шестимесячное усреднение индексов, 
что также позволяет снизить волатильность цен 
на закупку авиатоплива;
	
! во всех контрактах на поставку авиатоплива в портах 
Российской Федерации присутствует потолок цены 
в размере тарифа ЦРТ (тарифа, зарегистрированного 
в центре расписания и тарифов) с применением 
фиксированной скидки. Например, по контрактам 
в аэропорту Шереметьево с апреля 2022 года цено-
образование от Platts и курса доллара США к рублю 
не применялось, действовало ограничительное 
условие ЦРТ. Тарифы ЦРТ также не фиксированы, 
однако обладают минимальной волатильностью 
относительно прочих индексов;
	
! на регулярной основе проводятся мероприятия 
по стабилизации цен на авиатопливо в части полу-
чения скидок от нефтяных компаний.
На протяжении всего 2022 года работал демпфер. 
Группа «Аэрофлот» получала ежемесячные выплаты 
в рамках демпфирующего механизма, что частично 
компенсировало реализовавшийся ценовой риск. 
Действие данного механизма регулируется Налоговым 
кодексом Российской Федерации: в случае превышения 
стоимости экспортной альтернативы авиакеросина 
установленной отсечки (55 900 руб/тонна в 2022 году) 
авиакомпания получает компенсацию в размере 65 % 
разницы между стоимостью экспортной альтернативы 
и фиксированной демпферной отсечкой в расчете 
на объем заправок в аэропортах Российской Федерации.
Динамика стоимости авиакеросина для ПАО «Аэрофлот» в 2021 и 2022 годах
Процентный риск
Подверженность Группы «Аэрофлот» процентному риску 
связана с изменением процентных ставок на рынке 
долгового капитала, что влияет на стоимость кредитов 
и займов, а также на эскалацию, то есть индексированный 
рост, платежей по лизингу. Часть расходов по лизинговым 
контрактам Группы «Аэрофлот» привязана к рыночным 
процентным ставкам LIBOR на шесть и три месяца.
Минимизация процентного риска достигается в том числе 
за счет операционного хеджирования, подразумевающего 
замену плавающих ставок фиксированными (в рамках 
существующих договорных отношений без использования 
финансовых инструментов). Учитывая, что по итогам 2022 года 
портфель Компании с точки зрения фиксированных и плава-
ющих ставок является сбалансированным, влияние процентных 
ставок имело ограниченную материальность для Группы.
В 2022 году шестимесячные ставки LIBOR в среднем за год 
выросли с 0,2 до 2,9 %, а трехмесячные ставки LIBOR – 
с 0,2 до 2,4 % по сравнению с 2021 годом. Данный фактор 
способствовал росту расходов на лизинговые платежи 
в отчетном периоде.
75 000
65 000
55 000
45 000
35 000
25 000
15 000
5 000
Эффективная цена авиаГСМ (с учетом демфера) в 2022 году
Цена авиаГСМ в 2022 году
Эффективная цена авиаГСМ (с учетом демпфера) в 2021 году
Янв.  
Февр.  
Март  
Апр.  
Май  
Июнь  
Июль  
Авг.  
Сент.  
Окт.  
Нояб.  
Дек.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
189
188

6,0
5,0
4,0
3,0
2,0
1,0
Libor 6m
Libor 3m
Янв.  
Февр.  
Март  
Апр.  
Май  
Июнь  
Июль  
Авг.  
Сент.  
Окт.  
Нояб.  
Дек.
1	
Данные за 2019, 2020 и 2021 годы для лиц, имеющих право участвовать в общих собраниях акционеров 25 июня 2019 года, 11 сентября 2020 года, 28 июня 
2021 года и 6 июня 2022 года соответственно.
2	
Доля акций в свободном обращении (free-float) оценивается как акции, не принадлежащие государству, непосредственно Компании или дочерним компаниям 
Группы, а также менеджменту Компании. В соответствии с Методикой расчета коэффициента free-float, утвержденной ПАО Московская Биржа, коэффициент  
free-float на 30 декабря 2022 года составляет 25 %.
Динамика ставок LIBOR, 2022 год
Источник: https://www.global-rates.com
РИСКИ И ВОЗМОЖНОСТИ, СВЯЗАННЫЕ 
С ВЛИЯНИЕМ КЛИМАТИЧЕСКИХ ФАКТОРОВ
Факторы, относящиеся к переходу к низкоуглеродной 
экономике, связаны с моделью потребления и пред-
почтениями потребителей, развитием технологий, 
национальным и международным регулированием 
в отношении выбросов парниковых газов. Не менее 
значимо физическое воздействие от изменения климата. 
Авиакомпании подвержены возможному влиянию 
на бизнес неблагоприятных климатических факторов 
(экстремальные погодные аномалии в виде учащающихся 
штормовых явлений, экстремально низких/высоких 
температур воздуха, повышение температуры на планете, 
повышение уровня Мирового океана), которые могут 
приводить к задержкам и отменам рейсов, изменению 
доступности инфраструктуры, а в долгосрочной перспек-
тиве – к снижению пассажиропотока на направлениях 
маршрутной сети, влияя таким образом на экономиче-
ский потенциал Компании.
В основе деятельности Компании в области противодей-
ствия изменениям климата лежат цели как Парижского 
соглашения, так и установленные на национальном уровне 
в рамках реализации Российской Федерацией данного 
соглашения.
Группа «Аэрофлот» стремится к снижению воздействия 
на окружающую среду во всех сферах своей деятельности, 
что органично вписывается в масштабную программу 
социальной ответственности, которая является одним 
из основополагающих принципов деятельности авиа-
компании. С целью определения единого подхода к оценке 
влияния климатических изменений на деятельность 
авиакомпании, снижению выбросов парниковых газов 
и повышению энергоэффективности с учетом передовой 
мировой практики и целей Парижского соглашения 
утверждена Климатическая политика ПАО «Аэрофлот».
ЦЕННЫЕ БУМАГИ 
И АКЦИОНЕРНЫЙ КАПИТАЛ
АКЦИОНЕРНЫЙ КАПИТАЛ
Уставный капитал ПАО «Аэрофлот» по состоянию 
на 31 декабря 2022 года составлял 3 975 771 215 руб. 
и состоял из 3 975 771 215 обыкновенных именных бездоку-
ментарных акций номинальной стоимостью 1 руб. каждая. 
Привилегированные акции Компанией не размещались.
Государственные регистрационные номера выпусков 
обыкновенных акций ПАО «Аэрофлот», использовавшиеся 
ранее, следующие: № 73-1 «п»-5142 от 22 июня 1995 года 
и № 1-02-00010-А от 1 февраля 1999 года. Распоряжением 
ФКЦБ России от 23 января 2004 года № 04-168/р выше-
указанные выпуски ценных бумаг ПАО «Аэрофлот» были 
объединены, в результате чего выпускам обыкновенных 
именных бездокументарных акций ПАО «Аэрофлот» 
присвоен государственный регистрационный номер 
1-01-00010-А от 23 января 2004 года. В 2020 и 2022 годах 
под данным регистрационным номером были размещены 
дополнительные выпуски акций Компании.
В июле 2022 года ПАО «Аэрофлот» завершило процесс увели-
чения уставного капитала путем размещения дополнительных 
обыкновенных акций. Размещение стало необходимой мерой 
для реструктуризации задолженности по банковским 
аккредитивам, возникшей в результате действий, пред-
принятых лизингодателями и их банками. В результате 
размещения уставный капитал был увеличен с 2 444 535 448 руб. 
до 3 975 771 215 руб. Акции дополнительного выпуска были приоб-
ретены Российской Федерацией в лице Министерства финансов. 
По итогам дополнительной эмиссии доля Российской Федерации 
в уставном капитале ПАО «Аэрофлот» составила 73,77 %.
В отчетном периоде продолжился рост количества акционеров, 
прежде всего розничных инвесторов, что подтверждается 
данными реестра, сформированного в рамках подготовки 
собрания акционеров. Общее количество лиц, имевших 
право на участие в годовом Общем собрании акционеров 
ПАО «Аэрофлот» 30 июня 2022 года, составило 685,4 тыс., 
среди которых 684,9 тыс. физических лиц, тогда как количество 
физических лиц, имевших право на участие в годовом Общем 
собрании акционеров в июне 2021 года, – 509,1 тыс.
Реестр владельцев акций ПАО «Аэрофлот» ведет 
АО «Независимая регистраторская компания Р.О.С.Т.» 
(номер лицензии «Банка России» 045-13976-000001).
Подробнее о регистраторе читайте 
в приложении «Контактная информация».
Количество акционеров – 
физических лиц1, тыс. человек
Структура акционерного капитала 
ПАО «Аэрофлот» на 31 декабря 2022 года2, %
2019
2020
2021
2022
684,9
509,1
256,3
70,2
Российская 
Федерация
Акции в свободном 
обращении
Квазиказначейские 
акции
Менеджмент
73,8
25,0
1,2
0,0002
~685 тыс. физических лиц 
среди акционеров ПАО «Аэрофлот»   
Группа «Аэрофлот» разделяет озабоченность мирового сообщества в отношении 
изменения климата. Подверженность влиянию климатических факторов 
рассматривается как в контексте перехода к низкоуглеродной экономике, 
так и непосредственно в связи с физическим воздействием изменения климата.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
191
190

Янв.  
Февр.  
Март  
Апр.  
Май  
Июнь  
Июль  
Авг.  
Сент.  
Окт.  
Нояб.  
Дек.
20 %
10 %
0 %
–10 %
–20 %
–30 %
–40 %
–50 %
–60 %
–70 %
Индекс европейских 
авиакомпаний (BEUAIRL Index)
Индекс мировых 
авиакомпаний (BWAIRL Index)
Аэрофлот
1	
В лице Федерального агентства по управлению государственным имуществом и Министерства финансов Российской Федерации.
2	
Включая доли юридических лиц, права на акции которых учитываются в реестре.
3	
Физические лица, учитываемые напрямую в реестре. Частично с учетом менеджмента ПАО «Аэрофлот».
4	
Без учета индекса МосБиржи IMOEX2, включающего все торговые сессии. Всего акции ПАО «Аэрофлот» входят в 14 индексов.
5	
Пересчитано в рубли по курсу доллара США на 30 декабря 2022 года.
Информация о крупнейших держателях акций ПАО «Аэрофлот»
Держатели
По состоянию на 31.12.2021
По состоянию на 31.12.2022
Изменение 
доли 
в акционерном 
капитале, п. п.
количество 
акций, шт.
доля 
в акционерном 
капитале, %
количество 
акций, шт.
доля 
в акционерном 
капитале, %
Юридические лица
2 388 587 753
97,72
3 919 937 020
98,60
+0,87
В том числе:
•	Российская Федерация1
1 401 668 672
57,34
2 932 903 561
73,77
+16,43
•	ООО «Аэрофлот-Финанс»
47 817 796
1,96
47 817 796
1,20
–0,75
•	Номинальный держатель 
центральный депозитарий2
922 298 908
37,73
922 413 206
23,20
–14,53
Физические лица3
55 947 695
2,29
55 834 195
1,40
–0,88
АКЦИИ
Акции ПАО «Аэрофлот» обращаются на Московской бирже 
(тикер – AFLT) и включены по состоянию на 31 декабря 
2022 года в первый уровень котировального списка. 
Бумаги торгуются в режиме торгов T+2. Акции включены 
в состав 13 основных российских рублевых фондовых 
индексов4.
Индексы, включающие акции ПАО «Аэрофлот»
Код
Наименование
Капитализация на 30.12.2022, млн руб.
IMOEXW
IMOEXW
31 768 261
EPSI
Субиндекс акций
29 348 448
MRRT
Индекс «Ответственность и открытость»
28 630 177
MRSV
Индекс «Вектор устойчивого развития»
27 430 905
MRSVR
MOEX-RSPP MRSV RU Co Index
26 237 179
RUBMI
Индекс РТС широкого рынка
12 229 9415
MOEXBMI
Индекс широкого рынка
11 879 463
RTSI
Индекс РТС
10 806 4415
IMOEX
Индекс МосБиржи
10 496 756
MCXSM
Индекс МосБиржи SMID
2 555 500
RTStn
Индекс РТС транспорта
106 5755
MOEXTN
Индекс транспорта
103 521
RTSSM
RTS SMID Index
37 6305
Динамика цены акций ПАО «Аэрофлот» и индекса МосБиржи, 2022 год
Динамика цены акций ПАО «Аэрофлот» и индексов авиакомпаний Bloomberg, 2022 год
Источник: Московская биржа
Янв.  
Февр.  
Март  
Апр.  
Май  
Июнь  
Июль  
Авг.  
Сент.  
Окт.  
Нояб.  
Дек.
30 %
20 %
10 %
0 %
–10 %
–20 %
–30 %
–40 %
–50 %
–60 %
–70 %
Индекс МосБиржи
Аэрофлот
Источник: Московская биржа
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
193
192

Янв.  
Февр.  
Март  
Апр.  
Май  
Июнь  
Июль  
Авг.  
Сент.  
Окт.  
Нояб.  
Дек.
1 400
1 200
1 000
800
600
400
200
0
Объем торгов, млн руб. (левая шкала)
Цена акций, руб. (правая шкала)
70
60
50
40
30
20
10
0
Среднедневной объем торгов акций ПАО «Аэрофлот», 2022 год
Источник: Московская биржа
Максимальные и минимальные цены 
акций ПАО «Аэрофлот», руб.
Источник: Московская биржа
Значения цены акции ПАО «Аэрофлот»
Показатель
2018
2019
2020
2021
2022
Цена первого 
торгового дня, руб.
140,4
101,5
103,3
72,3
63,2
Максимум, руб.
163,7
112,3
120,3
73,9
22,5
Минимум, руб.
91,6
90,1
55,1
58,8
60,8
Цена последнего 
торгового дня, руб.
101,2
103,5
71,2
59,0
24,6
Капитализация,  
млрд руб.1
112,4
114,9
174,0
144,1
97,8
Источник: Московская биржа
Стоимость акций мировых авиакомпаний находилась под давле-
нием на фоне усиления геополитической напряженности, роста 
стоимости нефти и авиационного топлива: индекс мировых авиа-
компаний Bloomberg снизился на 22,3 %, индекс европейских 
авиакомпаний Bloomberg упал на 10,7 %. При этом поддержку 
акциям оказывало восстановление пассажиропотока на фоне 
снятия ограничений на перемещение, даже несмотря на новые 
волны заболеваемости коронавирусом.
Акции Аэрофлота также находились под давлением 
и в 2022 году снизились на 58,3 % в рублях из-за усиления 
геополитической напряженности, введения санкций 
против России в целом и против авиационной отрасли 
в частности. При этом капитализация Компании за год 
снизилась только на 32,1 %, составив на 31 декабря 
2022 года 97,8 млрд руб.
1	
На конец периода, в 2018–2019 годы из расчета 1 110 616 299 выпущенных акций, в 2020–2021 годы из расчета 2 444 535 448 выпущенных акций, в 2022 году 
из расчета 3 975 771 215 выпущенных акций.
КРЕДИТНЫЕ РЕЙТИНГИ
На начало 2022 года Группа «Аэрофлот» имела рейтинг 
от российского и международного рейтинговых агентств. 
Ввиду изменения потребности было принято решение 
прекратить сотрудничество с Fitch Ratings, в связи с чем 
международное агентство в марте отозвало рейтинг 
по коммерческим причинам.
В 2022 года рейтинговое агентство «Эксперт РА» присвоило 
ПАО «Аэрофлот» рейтинг кредитоспособности на уровне ruA. 
Прогноз по рейтингу – развивающийся. Ранее действовал 
рейтинг на уровне ruAA– со стабильным прогнозом. 
Изменение кредитного рейтинга связано с обновлением 
агентством прогнозов развития авиационной отрасли.
ОБЛИГАЦИИ
В июне 2021 года ПАО «Аэрофлот» успешно 
разместило биржевые облигации серии БО-1 
с ежеквартальным купоном 8,35 % на общую сумму 
24,7 млрд руб. В течение 2022 года облигации 
Компании пользовались устойчивым спросом 
у инвесторов, чему свидетельствует увеличение 
объема торгов во второй половине года на 62,7 % 
по сравнению с первой половиной года. Средний объем 
торгов в декабре 2022 года составил 24,0 млн руб. 
при максимальных значениях дневных объемов порядка 
142,7 млн руб. Средняя доходность за год составила 
около 11,8 %.
Доходность к погашению, объем торгов и динамика цены облигаций ПАО «Аэрофлот», 2022 год
Источник: Московская биржа
ПРОГРАММА ДЕПОЗИТАРНЫХ РАСПИСОК
В апреле 2022 года вступил в силу Федеральный закон 
от 16 апреля 2022 года № 114-ФЗ «О внесении изменений 
в Федеральный закон «Об акционерных обществах» 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации», 
запрещающий размещать депозитарные расписки на ценные 
бумаги российских компаний на иностранных площадках 
и обязывающий провести делистинг уже существующих. 
Во исполнение закона ПАО «Аэрофлот» расторгло депо-
зитарное соглашение с Deutsche Bank, в соответствии 
с которым осуществлялось размещение депозитарных 
расписок на акции Компании. ПАО «Аэрофлот» напра-
вило уведомление в банк-депозитарий о расторжении 
депозитарного соглашения и уведомила об этом Банк 
России. Компания также направила в депозитарий 
«Райффайзенбанка» уведомление, на основании которого 
он автоматически конвертирует глобальные депозитарные 
расписки, права на которые учитываются в российских 
депозитариях, в обыкновенные акции «Аэрофлота».
Выплаченные купоны
График будущих выплат
№ выплаты
Дата купона
№ выплаты
Дата купона
1
16.09.2021
8
15.06.2023
2
16.12.2021
9
14.09.2023
3
17.03.2022
10
14.12.2023
4
16.06.2022
11
14.03.2024
5
15.09.2022
12
13.06.2024
6
15.12.2022
13
12.09.2024
7
16.03.2023
14
12.12.2024
15
13.03.2025
16
12.06.2025
17
11.09.2025
18
11.12.2025
19
12.03.2026
20
11.06.2026
2021
2022
2020
2019
2018
140,4
101,2
103,5
101,5
103,3
71,2
72,3
59,0
63,2
24,6
Янв.  
Февр.  
Март  
Апр.  
Май  
Июнь  
Июль  
Авг.  
Сент.  
Окт.  
Нояб.  
Дек.
105 %
95 %
85 %
75 %
65 %
55 %
45 %
35 %
25 %
15 %
5 %
Среднедневной объем, тыс. руб. (левая шкала)
Средняя цена,% (правая шкала)
31 000
21 000
11 000
1 000
Средняя доходность к погашению, % (правая шкала)
9,7
11,0
17,9
15,1
13,7
11,4
10,6
9,9
10,4
10,6
10,3
10,4
96,3 
95,1 
75,0
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
195
194

ДИВИДЕНДНАЯ ПОЛИТИКА
	
! Базой для расчета дивидендных выплат 
является консолидированная чистая прибыль 
Группы «Аэрофлот» по МСФО.
	
! Решение о размере дивидендов принимается 
на основании специально разработанной системы 
коэффициентов-индикаторов, учитывающей 
результаты отчетного года, долговую нагрузку и сред-
несрочный финансовый план Группы «Аэрофлот».
	
! Целевой уровень выплат закреплен в размере 25 % 
от чистой прибыли Группы «Аэрофлот» по МСФО.
Годовым Общим собранием акционеров 30 июня 
2022 года в связи со значительным негативным 
влиянием на деятельность ПАО «Аэрофлот» 
кризисной ситуации, вызванной пандемией 
COVID-19, а также в связи с оказываемым 
на Россию санкционным давлением принято 
решение не объявлять и не выплачивать диви-
денды по результатам 2021 финансового года.
Информация о выплате дивидендов по акциям ПАО «Аэрофлот»
Показатель
2018
2019–2021
Размер дивидендов, начисленных на одну акцию, руб.
2,69
–
Общая сумма начисленных дивидендов, тыс. руб.
2 856 500
–
Общая фактически выплаченная сумма, тыс. руб.
2 856 484
–
Доля от чистой прибыли, %
50,0
–
Стандарт учета для определения чистой прибыли
МСФО
МСФО
Форма и иные условия выплаты объявленных дивидендов
В денежной форме
–
ОФИЦИАЛЬНЫЕ КАНАЛЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ 
С АКЦИОНЕРАМИ
Для эффективного взаимодействия с акционерами, 
а также в целях обеспечения реализации корпоративных 
прав в Компании существует ряд каналов коммуникации 
с акционерами – физическими лицами:
	
! горячая линия для акционеров ПАО «Аэрофлот» – 
телефон для приема и обработки устных 
обращений: +7 (495) 780-73-63; +7 (495) 989-76-50; 
+7 (495) 258-06-84;
	
! почтовый адрес для приема письменных обращений: 
119019, г. Москва, ул. Арбат, д. 1, департамент управления 
корпоративной собственностью ПАО «Аэрофлот»; 107076, 
г. Москва, ул. Стромынка, д. 18, корп. 5б, операционный зал 
Центрального офиса АО «НРК – Р.О.С.Т.» (регистратор);
	
! электронная почта для направления электронных 
обращений: emitent@aeroflot.ru; info@rrost.ru;
	
! факс: +7 (495) 780-73-67;
	
! личный кабинет акционера по следующему адресу: 
https://lk.rrost.ru.
ЛИЧНЫЙ КАБИНЕТ АКЦИОНЕРА
В Компании работает информационный сервис дистан-
ционного обслуживания акционеров, личный кабинет 
акционера – удобный и безопасный способ получить 
в режиме реального времени информацию и реализовать 
права по ценным бумагам, который позволяет:
•	принять участие в Общем собрании акционеров – 
зарегистрироваться, проголосовать по вопросам 
повестки дня;
•	получить информацию по лицевому счету в реестре 
о количестве принадлежащих акций, анкетных данных, 
реквизитах для выплаты доходов по ценным бумагам;
•	контролировать получение дивидендов, своевременно 
обращаться с требованием о выплате неполученных 
дивидендов.
Для доступа к личному кабинету акционеру необходимо 
получить логин и пароль у регистратора АО «НРК – Р.О.С.Т.» 
или авторизоваться через портал государственных услуг 
Российской Федерации.
С информацией о порядке подключения к личному 
кабинету можно ознакомиться в АО «НРК – Р.О.С.Т.». 
По всем вопросам получения доступа к личному каби-
нету акционеры могут обратиться в контактный центр 
АО «НРК – Р.О.С.Т.» по телефонам: +7 (495) 780-73-63; 
+7 (495) 989-76-50; info@rrost.ru.
Дивидендная политика – один из важнейших элементов корпоративного 
управления. В ПАО «Аэрофлот» действует Положение о дивидендной 
политике, направленное на обеспечение наибольшей прозрачности 
механизма определения размера дивидендов и порядка их выплаты 
в интересах акционеров и инвесторов. Положение определяет подход Совета 
директоров к выработке рекомендаций Общему собранию акционеров 
о распределении прибыли, в том числе о выплате дивидендов.
Основные принципы дивидендной политики ПАО «Аэрофлот»
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
197
196

1	
http://disclosure.skrin.ru/disclosure/7712040126
НАГРАДЫ
В 2022 году Аэрофлот получил ряд престижных отраслевых наград. Практика раскрытия 
информации, организация мероприятий для аналитиков и инвесторов и прочие аспекты 
IR-деятельности были высоко оценены представителями инвестиционного сообщества.
Награды за годовой отчет
Первое место, «Лучший годовой отчет компании с капитализацией от 40 млрд до 200 млрд руб.» 
(основная номинация конкурса, шестой год подряд)
Высший рейтинг «Пять звезд»
Топ-3 «Лучший дизайн годового отчета» (нефинансовый сектор)
РАСКРЫТИЕ ИНФОРМАЦИИ, ИНФОРМАЦИОННАЯ 
ПОЛИТИКА И ПРОЗРАЧНОСТЬ
Компания ответственно подходит к своевремен-
ному и достоверному раскрытию информации. 
Для принятия акционерами, инвесторами и другими 
стейкхолдерами взвешенных инвестиционных 
решений в ПАО «Аэрофлот» принята Корпоративная 
информационная политика, осуществляется контроль 
за ее реализацией и соблюдением.
Корпоративная информационная политика Компании 
направлена на поддержку ее деятельности и страте-
гического развития со стороны целевых аудиторий 
ПАО «Аэрофлот». В рамках реализации политики 
Компания стремится обеспечивать своевременное 
и достоверное раскрытие существенной информации 
о своей деятельности для свободного и необре-
менительного доступа к ней со стороны всех 
заинтересованных лиц.
При раскрытии информации Компания использует 
разнообразные каналы и способы ее раскрытия, 
при этом соблюдая требования и следуя рекомен-
дациям по раскрытию информации со стороны 
федерального законодательства, Банка России, бирж, 
на которых обращаются ценные бумаги Компании, 
а также внутрикорпоративной документации.
Основными целями корпоративной информационной 
политики ПАО «Аэрофлот» являются:
	
! обеспечение выполнения требований законодатель-
ства и регуляторов рынка ценных бумаг;
	
! повышение уровня открытости и доверия 
в отношениях между Компанией и ее акционе-
рами, держателями ценных бумаг, инвесторами, 
кредиторами и иными заинтересованными сторо-
нами, а также обеспечение соблюдения их прав 
и законных интересов;
	
! наиболее полное удовлетворение потребностей 
акционеров, инвесторов, профессиональных 
участников рынка ценных бумаг и иных заин-
тересованных сторон в получении достоверной 
информации о Компании и ее деятельности;
	
! обеспечение прав акционеров Компании на полу-
чение информации, значимой для принятия ими 
решений, связанных с их правами на участие 
в управлении Компанией;
	
! поддержание профессиональных и доверительных 
отношений Компании с представителями средств 
массовой информации, основанных на свободном 
обмене достоверной информацией, не ущемляющем 
права и законные интересы акционеров, инвесторов 
и иных сторон;
	
! защита конфиденциальной информации.
На официальном сайте ПАО «Аэрофлот» и сайте раскрытия 
информации СКРИН1 размещаются Устав и внутренние 
документы, годовые отчеты, отчеты эмитента, годовая 
и квартальная бухгалтерская (финансовая) отчетность 
по российским стандартам и консолидированная финансовая 
отчетность по МСФО, данные об аффилированных лицах 
и иные сведения, которые могут оказать влияние на стои-
мость ценных бумаг Компании. Для пояснения результатов 
и удобства их использования публикуются пресс-релизы, 
статистический справочник аналитика и презентации.
В 2022 году публикация финансовой информации, в частности 
квартальной финансовой отчетности, была временно 
приостановлена для защиты интересов Компании, ее контр-
агентов и акционеров от санкционных рисков в соответствии 
с Постановлением Правительства Российской Федерации 
от 12 марта 2022 года № 351 «Об особенностях раскрытия 
и предоставления в 2022 году информации, подлежащей 
раскрытию и предоставлению в соответствии с требова-
ниями Федерального закона «Об акционерных обществах» 
и Федерального закона «О рынке ценных бумаг», и особенно-
стях раскрытия инсайдерской информации в соответствии 
с требованиями Федерального закона «О противодействии 
неправомерному использованию инсайдерской информации 
и манипулированию рынком и о внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ИНСТИТУЦИОНАЛЬНЫМИ 
ИНВЕСТОРАМИ И ИНВЕСТОРАМИ – ФИЗИЧЕСКИМИ ЛИЦАМИ
Компания поддерживает непрерывный диалог с широким 
кругом инвесторов с целью обеспечения полной информирован-
ности участников рынка ценных бумаг о своей деятельности.
Созданы и поддерживаются эффективные инструменты 
и механизмы для взаимодействия акционеров и инве-
сторов с Компанией.
Пресс-релизы  
и существенные факты
Существенная информация о дея-
тельности Компании своевре-
менно раскрывается в форме 
пресс-релизов и существенных 
фактов через авторизованные 
сервисы раскрытия информа-
ции в полном соответствии с тре-
бованиями законодательства 
Российской Федерации (лента 
новостей: http://disclosure.skrin.ru/
disclosure/7712040126; официаль-
ный сайт ПАО «Аэрофлот»: http://
ir.aeroflot.ru
Операционные результаты, финансовая 
отчетность, презентации, звонки
В 2022 году на ежеквартальной основе 
публикуются релизы о результатах опера-
ционной деятельности.
В 2022 году проведено раскрытие годо-
вых финансовых результатов за IV квартал 
и 12 месяцев 2021 года. В связи с санкцион-
ными рисками Компания временно приоста-
новила публикацию квартальной финансовой 
отчетности по МСФО и РСБУ и презентаций 
в 2022 году.
Также Компания поддерживает статисти-
ческий справочник Databook для повы-
шения удобства работы инвесторов 
и аналитиков с показателями
Встречи с инвесторами 
и акционерами
Компания поддерживает взаимо-
действие с инвестиционным сооб-
ществом на регулярной основе. 
Встречи позволяют институцио-
нальным инвесторам, розничным 
инвесторам, аналитикам и пред-
ставителям рейтинговых агентств 
получать информацию о состоянии 
российского и глобального рынка 
авиаперевозок, производствен-
ной и финансовой деятельности 
и стратегическом векторе разви-
тия Группы «Аэрофлот». Встречи 
в 2022 году проводились по запросу 
заинтересованных сторон
IR-сайт
На систематической основе происхо-
дит обновление IR-сайта Компании, 
содержащего помимо финансовой 
и операционной информации раз-
делы, посвященные устойчивому 
развитию и взаимодействию с роз-
ничными инвесторами
Финансовые сети брокеров
Компания ведет официальные про-
фили в доступных финансовых социаль-
ных сетях, где рассказывает о новостях 
Компании и отрасли
Система рассылок
Поддерживается система рассылок 
существенной информации о деятель-
ности Компании всем заинтересован-
ным стейкхолдерам
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
199
198

СОКРАЩЕНИЕ СОТРУДНИЧЕСТВА 
С ИНОСТРАННЫМИ 
КОНТРАГЕНТАМИ  
И ПОСТАВЩИКАМИ УСЛУГ
ВНЕДРЕНИЕ РОССИЙСКИХ 
ИТ-РЕШЕНИЙ И ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО 
СУВЕРЕНИТЕТА
АДАПТИРУЕМСЯ 
К ИЗМЕНЕНИЯМ
«Леонардо»
Успешный переход 
на отечественную систему 
бронирования
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
ПРИЛОЖЕНИЯ

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
203
202
ПРИЛОЖЕНИЯ
1	
Изменение фирменного наименования на ООО «Аэрофлот Техникс» зарегистрировано 31 января 2023 года, прежнее наименование – ООО «А-Техникс».
ИНФОРМАЦИЯ ОБ УЧАСТИИ 
ПАО «АЭРОФЛОТ» 
В КОММЕРЧЕСКИХ 
И НЕКОММЕРЧЕСКИХ 
ОРГАНИЗАЦИЯХ
Полное и сокращенное 
наименование
Основной вид деятельности
Цель участия
Форма и доля
Финансовые 
параметры 
участия, 
тыс. руб.
Акционерное общество 
«Авиакомпания «Россия», 
АО «Авиакомпания 
«Россия»
Осуществление внутренних 
и международных воздушных 
перевозок пассажиров, багажа, 
грузов, почты и выполнение 
авиационных работ, включая 
осуществление деятельности 
по обеспечению пассажиров 
и багажа
Консолидация авиацион-
ных активов для построе-
ния эффективной 
компании – националь-
ного авиаперевозчика 
на базе ПАО «Аэрофлот» 
с внедрением лучших 
стандартов корпоратив-
ного управления
Акции, 74,9999 %
689 173
Общество с ограничен-
ной ответственностью 
«Авиакомпания «Победа», 
ООО «Авиакомпания 
«Победа»
Авиационные перевозки пас-
сажиров, багажа, грузов, почты 
по международным и внутрен-
ним авиалиниям на коммер-
ческой основе в соответствии 
с требованиями Воздушного 
кодекса Российской Федерации 
и других нормативных пра-
вовых актов Российской 
Федерации и Компании в обла-
сти гражданской авиации, 
а также лицензиями на эксплу-
атацию авиалиний, выдавае-
мыми в установленном порядке
Консолидация авиацион-
ных активов для построе-
ния эффективной 
компании – националь-
ного авиаперевозчика 
на базе ПАО «Аэрофлот» 
с внедрением лучших 
стандартов корпоратив-
ного управления
Доля в уставном  
капитале, 100 %
1 200 000
Акционерное общество 
«Аэромар», АО «Аэромар»
Деятельность по производству 
и поставке бортового питания 
для авиакомпаний, торговле 
на борту и уборке и экипировке 
воздушных судов
Обеспечение бортовым 
питанием и напитками 
рейсов ПАО «Аэрофлот»
Акции, 51 %
5 100
Акционерное обще-
ство «АэроМар-ДВ», 
АО «АэроМар-ДВ»
Производство и предостав-
ление бортового питания 
и напитков
Обеспечение бортовым 
питанием и напитками 
рейсов авиакомпаний 
Группы «Аэрофлот»
АО «Аэромар» вла-
деет 51%-й долей 
уставного капитала 
АО «Аэромар-ДВ»
–
Общество с ограни-
ченной ответственно-
стью «Аэромар-Уфа», 
ООО «Аэромар-Уфа»
Производство и предостав-
ление бортового питания 
и напитков
Обеспечение бортовым 
питанием и напитками 
рейсов авиакомпаний 
Группы «Аэрофлот»
АО «Аэромар» вла-
деет 50%-й долей 
уставного капитала 
ООО «Аэромар-Уфа»
–
Полное и сокращенное 
наименование
Основной вид деятельности
Цель участия
Форма и доля
Финансовые 
параметры 
участия, 
тыс. руб.
Общество с ограничен-
ной ответственностью 
«Аэромар-Краснодар», 
ООО «Аэромар-
Краснодар»
Производство и предостав-
ление бортового питания 
и напитков
Обеспечение бортовым 
питанием и напитками 
рейсов авиакомпаний 
Группы «Аэрофлот»
АО «Аэромар» вла-
деет 51%-й долей 
уставного капитала 
ООО «Аэромар-
Краснодар»
–
Акционерное общество 
«Шеротель»,
АО «Шеротель»
Деятельность по оказанию 
гостиничных услуг и эксплуата-
ции залов ожидания повышен-
ной комфортности в аэропортах
Размещение экипажей 
ПАО «Аэрофлот», предо-
ставление помещений 
в аренду, обслужива-
ние пассажиров в залах 
высоких классов обслу-
живания, инвестицион-
ные вложения
Акции, 100 %
113 750
Общество с ограничен-
ной ответственностью 
«Аэрофлот-Финанс», 
ООО «Аэрофлот-Финанс»
Деятельность по реализации 
финансовых проектов
Инвестиционные 
вложения
Доля в уставном капи-
тале, 99,9999 %
5 741 604
Общество с ограничен-
ной ответственностью 
«Аэрофлот Техникс», 
ООО «Аэрофлот Техникс»1
Техническое обслуживание 
и ремонт воздушных судов 
отечественного и иностранного 
производства
Обеспечение техниче-
ского обслуживания 
и поддержание летной 
годности воздушных 
судов Группы «Аэрофлот»
ООО «Аэрофлот-
Финанс» владеет 
100%-й долей устав-
ного капитала 
ООО «Аэрофлот 
Техникс»
–
Общество с ограни-
ченной ответственно-
стью «АФЛТ-Системс», 
ООО «АФЛТ-Системс»
Разработка компьютерного 
программного обеспечения; 
работы в области компьютер-
ных технологий.
Деятельность, связанная 
с использованием вычисли-
тельной техники и компьютер-
ных технологий
Реализация 
и сопровождение 
ИТ-проектов в рамках 
Группы «Аэрофлот»
ООО «Аэрофлот-
Финанс» владеет 
66%-й долей устав-
ного капитала 
ООО «АФЛТ-Системс»
–
Частное профессио-
нальное образова-
тельное учреждение 
«Авиационная школа 
Аэрофлота», 
ЧПОУ «Авиашкола 
Аэрофлота»
Деятельность по оказа-
нию образовательных услуг, 
в том числе по подготовке 
бортпроводников
Подготовка и повыше-
ние квалификации спе-
циалистов авиакомпаний 
Группы «Аэрофлот»
ПАО «Аэрофлот» – 
учредитель, вклад 
учредителя
–
Акционерное обще-
ство «Шереметьево 
Безопасность», 
АО «Шереметьево 
Безопасность»
Деятельность по обеспечению 
авиационной безопасности 
в аэропортах
Обеспечение авиацион-
ной безопасности пас-
сажиров и воздушных 
судов
Акции, 45 %
45
Акционерное общество 
«ТКП», АО «ТКП»
Деятельность по организации 
взаиморасчетов по продаже 
авиаперевозок
Инвестиционные 
вложения
Акции, 3,85 %
50
Акционерное общество 
«Международный аэро-
порт Шереметьево», 
АО «МАШ»
Аэропортовая деятельность
Инвестиционные 
вложения
Акции, 2,43 %
206 119

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
205
204
ПРИЛОЖЕНИЯ
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
1.1
Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем 
акционерам при реализации ими права на участие в управлении
1.1.1
Общество создает 
для акционеров мак-
симально благоприят-
ные условия для участия 
в общем собрании, 
условия для выра-
ботки обоснованной 
позиции по вопросам 
повестки дня общего 
собрания, координа-
ции своих действий, 
а также возможность 
высказать свое мнение 
по рассматриваемым 
вопросам
Общество предоставляет доступный способ 
коммуникации с обществом, такой как горя-
чая линия, электронная почта или форум 
в сети Интернет, позволяющий акционерам 
высказать свое мнение и направить вопросы 
в отношении повестки дня в процессе подго-
товки к проведению общего собрания.
Указанные способы коммуникации были 
организованы обществом и предоставлены 
акционерам в ходе подготовки к проведе-
нию каждого общего собрания, прошедшего 
в отчетный период
Соблюдается
1.1.2
Порядок сообщения 
о проведении общего 
собрания и предоставле-
ния материалов к общему 
собранию дает акци-
онерам возможность 
надлежащим образом 
подготовиться к участию 
в нем
1. В отчетном периоде сообщение о прове-
дении общего собрания акционеров раз-
мещено (опубликовано) на сайте общества 
в сети Интернет не позднее чем за 30 дней 
до даты проведения общего собрания, 
если законодательством не предусмотрен 
больший срок.
2. В сообщении о проведении собрания ука-
заны документы, необходимые для допуска 
в помещение.
3. Акционерам был обеспечен доступ 
к информации о том, кем предложены 
вопросы повестки дня и кем выдвинуты 
кандидаты в совет директоров и реви-
зионную комиссию общества (в случае, 
если ее формирование предусмотрено уста-
вом общества)
Соблюдается 
частично
Сообщения о проведении 
общих собраний акцио-
неров ПАО «Аэрофлот» 
в отчетном периоде 
не содержали информа-
ции о документах, необ-
ходимых для допуска 
в помещения проведе-
ния собраний, так как 
они были проведены 
в форме заочного голосо-
вания в соответствии с п. 1 
ст. 3 Федерального закона 
от 25.02.2022 № 25-ФЗ.
В остальном данный 
принцип соблюдается 
ПАО «Аэрофлот»
1.1.3
В ходе подготовки и про-
ведения общего собра-
ния акционеры имели 
возможность беспрепят-
ственно и своевременно 
получать информацию 
о собрании и материалы 
к нему, задавать вопросы 
исполнительным органам 
и членам совета директо-
ров общества, общаться 
друг с другом
1. В отчетном периоде акционерам была 
предоставлена возможность задать 
вопросы членам исполнительных орга-
нов и членам совета директоров общества 
в период подготовки к собранию и в ходе 
проведения общего собрания.
2. Позиция совета директоров (включая 
внесенные в протокол особые мнения 
(при наличии) по каждому вопросу повестки 
общих собраний, проведенных в отчетный 
период, была включена в состав материалов 
к общему собранию.
3. Общество предоставляло акционерам, 
имеющим на это право, доступ к списку лиц, 
имеющих право на участие в общем собра-
нии, начиная с даты получения его обще-
ством во всех случаях проведения общих 
собраний в отчетном периоде
Соблюдается 
частично
В связи с проведением 
в отчетном периоде общих 
собраний акционеров 
в форме заочного голо-
сования (на основании п. 1 
ст. 3 Федерального закона 
от 25.02.2022 № 25-ФЗ) 
акционерам не была 
предоставлена возмож-
ность задать вопросы 
членам исполнительных 
органов и членам Совета 
директоров Общества 
в ходе их проведения.
В остальном данный 
принцип соблюдается 
ПАО «Аэрофлот»
ОТЧЕТ О СОБЛЮДЕНИИ 
ПРИНЦИПОВ 
И РЕКОМЕНДАЦИЙ КОДЕКСА 
КОРПОРАТИВНОГО 
УПРАВЛЕНИЯ
Настоящий отчет о соблюдении ПАО «Аэрофлот»  
(далее – Общество) принципов и рекомендаций  
Кодекса корпоративного управления (далее – Кодекс) 
был рассмотрен Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 
на заседании от 25 мая 2023 года, протокол № 17 
от 25 мая 2023 года.
Совет директоров Общества подтверждает, что приве-
денные в настоящем отчете данные содержат 
полную и достоверную информацию о соблюдении 
ПАО «Аэрофлот» принципов и рекомендаций Кодекса 
за 2022 год.
По мнению Совета директоров ПАО «Аэрофлот», 
Обществом соблюдаются принципы и рекомендации 
Кодекса, с учетом особенностей, приведенных ниже.
ПАО «Аэрофлот» стремится придерживаться лучших 
практик корпоративного управления, во многом опираясь 
на рекомендации, закрепленные в Кодексе.
Модель корпоративного управления ПАО «Аэрофлот» 
построена на базе норм действующего законодательства 
Российской Федерации, положений Устава Общества, 
принципах, рекомендованных Кодексом, с учетом требо-
ваний правил листинга ПАО Московская Биржа.
Более подробная информация о наиболее существенных 
аспектах практики корпоративного управления приведена 
в разделе «Корпоративное управление» Годового отчета 
Общества.
Методология, по которой Обществом проводилась оценка 
соблюдения принципов корпоративного управления, 
основывается на Рекомендациях по составлению отчета 
о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления (приложение к письму Банка 
России от 27 декабря 2021 года № ИН-06-28/102).
Приведенная ниже таблица составлена в соответствии 
с указанными выше рекомендациями и отражает усилия 
Общества, направленные на совершенствование практики 
корпоративного управления.

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
207
206
ПРИЛОЖЕНИЯ
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
1.2
Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать 
в прибыли общества посредством получения дивидендов
1.2.1
Общество разработало 
и внедрило прозрачный 
и понятный механизм 
определения размера 
дивидендов и их выплаты
1. Положение о дивидендной политике обще-
ства утверждено советом директоров и рас-
крыто на сайте общества в сети Интернет.
2. Если дивидендная политика общества, 
составляющего консолидированную финан-
совую отчетность, использует показатели 
отчетности общества для определения раз-
мера дивидендов, то соответствующие поло-
жения дивидендной политики учитывают 
консолидированные показатели финансо-
вой отчетности.
3. Обоснование предлагаемого распределе-
ния чистой прибыли, в том числе на выплату 
дивидендов и собственные нужды обще-
ства, и оценка его соответствия принятой 
в обществе дивидендной политике, с пояс-
нениями и экономическим обоснованием 
потребности в направлении определен-
ной части чистой прибыли на собственные 
нужды в отчетном периоде были включены 
в состав материалов к общему собранию 
акционеров, в повестку дня которого вклю-
чен вопрос о распределении прибыли (в том 
числе о выплате (объявлении) дивидендов)
Соблюдается
1.2.2
Общество не прини-
мает решение о выплате 
дивидендов, если такое 
решение, формально 
не нарушая ограничений, 
установленных законо-
дательством, является 
экономически необосно-
ванным и может привести 
к формированию ложных 
представлений о деятель-
ности общества
В Положении о дивидендной политике обще-
ства помимо ограничений, установленных 
законодательством, определены финан-
совые/экономические обстоятельства, 
при которых обществу не следует принимать 
решение о выплате дивидендов
Соблюдается
1.2.3
Общество не допускает 
ухудшения дивидендных 
прав существующих 
акционеров
В отчетном периоде общество не пред-
принимало действий, ведущих к ухудше-
нию дивидендных прав существующих 
акционеров
Соблюдается
1.2.4
Общество стремится 
к исключению использо-
вания акционерами иных 
способов получения при-
были (дохода) за счет 
общества, помимо диви-
дендов и ликвидацион-
ной стоимости
В отчетном периоде иные способы получе-
ния лицами, контролирующими общество, 
прибыли (дохода) за счет общества помимо 
дивидендов (например, с помощью транс-
фертного ценообразования, необоснован-
ного оказания обществу контролирующим 
лицом услуг по завышенным ценам, путем 
замещающих дивиденды внутренних займов 
контролирующему лицу и (или) его под-
контрольным лицам) не использовались
Соблюдается
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
1.1.4
Реализация права акци-
онера требовать созыва 
общего собрания, выдви-
гать кандидатов в органы 
управления и вносить 
предложения для вклю-
чения в повестку дня 
общего собрания не была 
сопряжена с неоправдан-
ными сложностями
1. В отчетном периоде акционеры имели воз-
можность в течение не менее 60 дней после 
окончания соответствующего календар-
ного года вносить предложения для вклю-
чения в повестку дня годового общего 
собрания.
2. В отчетном периоде общество не отка-
зывало в принятии предложений 
в повестку дня или кандидатов в органы 
общества по причине опечаток и иных несу-
щественных недостатков в предложении 
акционера
Соблюдается
1.1.5
Каждый акционер имел 
возможность беспре-
пятственно реализовать 
право голоса самым про-
стым и удобным для него 
способом
Уставом общества предусмотрена воз-
можность заполнения электронной формы 
бюллетеня на сайте в сети Интернет, адрес 
которого указан в сообщении о проведении 
общего собрания акционеров
Соблюдается
1.1.6
Установленный обще-
ством порядок веде-
ния общего собрания 
обеспечивает рав-
ную возможность всем 
лицам, присутству-
ющим на собрании, 
высказать свое мнение 
и задать интересующие 
их вопросы
1. При проведении в отчетном периоде 
общих собраний акционеров в форме собра-
ния (совместного присутствия акционеров) 
предусматривалось достаточное время 
для докладов по вопросам повестки дня 
и время для обсуждения этих вопросов, 
акционерам была предоставлена возмож-
ность высказать свое мнение и задать 
интересующие их вопросы по повестке дня.
2. Обществом были приглашены канди-
даты в органы управления и контроля 
общества и предприняты все необходимые 
меры для обеспечения их участия в общем 
собрании акционеров, на котором их кан-
дидатуры были поставлены на голосова-
ние. Присутствовавшие на общем собрании 
акционеров кандидаты в органы управле-
ния и контроля общества были доступны 
для ответов на вопросы акционеров 
на собрании.
3. Единоличный исполнительный орган, 
лицо, ответственное за ведение бухгалтер-
ского учета, председатель или иные члены 
комитета совета директоров по аудиту были 
доступны для ответов на вопросы акцио-
неров на общих собраниях акционеров, про-
веденных в отчетном периоде.
4. В отчетном периоде общество исполь-
зовало телекоммуникационные средства 
для обеспечения дистанционного доступа 
акционеров для участия в общих собраниях 
либо советом директоров было принято 
обоснованное решение об отсутствии необ-
ходимости (возможности) использования 
таких средств в отчетном периоде
Соблюдается
В 2022 году общие собра-
ния акционеров Общества 
проводились в форме 
заочного голосования 
в соответствии с п. 1 ст. 3 
Федерального закона 
от 25.02.2022 № 25-ФЗ.
На официальном сайте 
ПАО «Аэрофлот» были 
размещены презента-
ционные материалы, 
которые традиционно 
транслируются акцио-
нерам ПАО «Аэрофлот» 
в зале проведения собра-
ния в форме совместного 
присутствия.
Данный принцип все-
гда соблюдается 
ПАО «Аэрофлот» в пол-
ном объеме при прове-
дении общих собраний 
акционеров в форме сов-
местного присутствия

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
209
208
ПРИЛОЖЕНИЯ
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
1.4
Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность 
свободного и необременительного отчуждения принадлежащих им акций
1.4
Акционерам обеспечены 
надежные и эффектив-
ные способы учета прав 
на акции, а также воз-
можность свободного 
и необременительного 
отчуждения принадлежа-
щих им акций
Используемые регистратором общества 
технологии и условия оказываемых услуг 
соответствуют потребностям общества 
и его акционеров, обеспечивают учет прав 
на акции и реализацию прав акционеров 
наиболее эффективным образом
Соблюдается
2.1
Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы 
и подходы к организации в обществе системы управления рисками и внутреннего контроля, контролирует 
деятельность исполнительных органов общества, а также реализует иные ключевые функции
2.1.1
Совет директоров 
отвечает за принятие 
решений, связанных 
с назначением и осво-
бождением от зани-
маемых должностей 
исполнительных орга-
нов, в том числе в связи 
с ненадлежащим испол-
нением ими своих обя-
занностей. Совет 
директоров также осуще-
ствляет контроль за тем, 
чтобы исполнительные 
органы общества дей-
ствовали в соответствии 
с утвержденными стра-
тегией развития и основ-
ными направлениями 
деятельности общества
1. Совет директоров имеет закрепленные 
в уставе полномочия по назначению, осво-
бождению от занимаемой должности и опре-
делению условий договоров в отношении 
членов исполнительных органов.
2. В отчетном периоде комитет по кадрам 
и вознаграждениям рассмотрел вопрос 
о соответствии профессиональной квали-
фикации, навыков и опыта членов испол-
нительных органов текущим и ожидаемым 
потребностям общества, продиктованным 
утвержденной стратегией общества.
3. В отчетном периоде советом директоров 
рассмотрен отчет (отчеты) единоличного 
исполнительного органа и коллегиаль-
ного исполнительного органа (при наличии) 
о выполнении стратегии общества
Соблюдается
2.1.2
Совет директоров уста-
навливает основные 
ориентиры деятельно-
сти общества на долго-
срочную перспективу, 
оценивает и утвер-
ждает ключевые пока-
затели деятельности 
и основные бизнес-цели 
общества, оценивает 
и одобряет стратегию 
и бизнес-планы по основ-
ным видам деятельности 
общества
В течение отчетного периода на заседа-
ниях совета директоров были рассмотрены 
вопросы, связанные с ходом исполнения 
и актуализации стратегии, утверждением 
финансово-хозяйственного плана (бюд-
жета) общества, а также рассмотрением 
критериев и показателей (в том числе про-
межуточных) реализации стратегии и биз-
нес-планов общества
Соблюдается
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
1.3
Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех 
акционеров – владельцев акций одной категории (типа), включая миноритарных (мелких) 
акционеров и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества
1.3.1
Общество создало усло-
вия для справедливого 
отношения к каждому 
акционеру со стороны 
органов управления 
и контролирующих лиц 
общества, в том числе 
условия, обеспечиваю-
щие недопустимость зло-
употреблений со стороны 
крупных акционеров 
по отношению к минори-
тарным акционерам
В течение отчетного периода лица, контро-
лирующие общество, не допускали зло-
употреблений правами по отношению 
к акционерам общества, конфликты между 
контролирующими лицами общества 
и акционерами общества отсутствовали, 
а если таковые были, совет директоров уде-
лил им надлежащее внимание
Соблюдается
1.3.2
Общество не предприни-
мает действий, которые 
приводят или могут при-
вести к искусственному 
перераспределению кор-
поративного контроля
Квазиказначейские акции отсутствуют 
или не участвовали в голосовании в течение 
отчетного периода
Соблюдается
У Общества имеются ква-
зиказначейские акции.
В соответствии 
с Положением о порядке 
реализации прав по ква-
зиказначейским акциям 
ПАО «Аэрофлот», утвер-
жденным Советом 
директоров 28.01.2016, 
контроль за реализацией 
прав по квазиказначей-
ским акциям осуще-
ствляет Совет директоров 
ПАО «Аэрофлот», кото-
рый состоит 
из представителей мажо-
ритарных и миноритарных 
акционеров.
В отчетном периоде 
Общество не реализо-
вывало права по квази-
казначейским акциям 
(не осуществляло 
выдвижение кандида-
тов в органы управ-
ления и контроля, 
голосование этими акци-
ями не производилось).
Таким образом, несмотря 
на наличие квазиказна-
чейских акций, Общество 
прилагает все усилия 
для недопущения пере-
распределения корпора-
тивного контроля

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
211
210
ПРИЛОЖЕНИЯ
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
2.2
Совет директоров подотчетен акционерам общества
2.2.1
Информация о работе 
совета директоров рас-
крывается и предостав-
ляется акционерам
1. Годовой отчет общества за отчетный 
период включает в себя информацию 
о посещаемости заседаний совета директо-
ров и комитетов каждым из членов совета 
директоров.
2. Годовой отчет содержит информацию 
об основных результатах оценки (само­
оценки) качества работы совета директоров, 
проведенной в отчетном периоде
Соблюдается 
частично
Годовой отчет 
ПАО «Аэрофлот» 
за 2022 год включает 
в себя информацию 
о посещаемости засе-
даний Совета дирек-
торов и комитетов 
каждым из членов Совета 
директоров.
В отчетном периоде 
самооценка или внеш-
няя оценка работы 
Совета директоров 
ПАО «Аэрофлот» не про-
водилась. Данное несо-
ответствие положению 
Кодекса является огра-
ниченным во времени, 
ПАО «Аэрофлот» наме-
рено достигнуть соответ-
ствия в будущем.
Проведение оценки 
(самооценки) работы 
Совета директоров пла-
нируется в ближайшем 
корпоративном году
2.2.2
Председатель совета 
директоров доступен 
для общения с акционе-
рами общества
В обществе существует прозрачная проце-
дура, обеспечивающая акционерам возмож-
ность направления председателю совета 
директоров обращений и получения обрат-
ной связи по ним
Соблюдается
2.3
Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить 
объективные независимые суждения и принимать решения, отвечающие интересам общества и его акционеров
2.3.1
Только лица, имеющие 
безупречную деловую 
и личную репутацию 
и обладающие знаниями, 
навыками и опытом, необ-
ходимыми для принятия 
решений, относящихся 
к компетенции совета 
директоров, и требующи-
мися для эффективного 
осуществления его функ-
ций, избираются членами 
совета директоров
В отчетном периоде советом директоров 
(или его комитетом по номинациям) была 
проведена оценка кандидатов в совет 
директоров с точки зрения наличия у них 
необходимого опыта, знаний, деловой репу-
тации, отсутствия конфликта интересов 
и т. д.
Соблюдается
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
2.1.3
Совет директоров опре-
деляет принципы и под-
ходы к организации 
системы управления 
рисками и внутреннего 
контроля в обществе
1. Принципы и подходы к организации системы 
управления рисками и внутреннего контроля 
в обществе определены советом директо-
ров и закреплены во внутренних документах 
общества, определяющих политику в области 
управления рисками и внутреннего контроля.
2. В отчетном периоде совет директо-
ров утвердил (пересмотрел) приемлемую 
величину рисков (риск-аппетит) обще-
ства либо комитет по аудиту и (или) комитет 
по рискам (при наличии) рассмотрел целе-
сообразность вынесения на рассмотрение 
совета директоров вопроса о пересмотре 
риск-аппетита общества
Соблюдается
2.1.4
Совет директоров опре-
деляет политику обще-
ства по вознаграждению 
и (или) возмещению рас-
ходов (компенсаций) чле-
нам совета директоров, 
исполнительным органам 
и иным ключевым руко-
водящим работникам 
общества
1. В обществе разработана и внедрена одобрен-
ная советом директоров политика (политики) 
по вознаграждению и возмещению расхо-
дов (компенсаций) членов совета директоров, 
исполнительных органов общества и иных клю-
чевых руководящих работников общества.
2. В течение отчетного периода на заседаниях 
совета директоров были рассмотрены вопросы, 
связанные с указанной политикой (политиками)
Соблюдается
2.1.5
Совет директоров играет 
ключевую роль в преду-
преждении, выявлении 
и урегулировании внутрен-
них конфликтов между 
органами общества, акцио-
нерами общества и работ-
никами общества
1. Совет директоров играет ключевую роль 
в предупреждении, выявлении и урегулиро-
вании внутренних конфликтов.
2. Общество создало систему идентифи-
кации сделок, связанных с конфликтом 
интересов, и систему мер, направленных 
на разрешение таких конфликтов
Соблюдается
2.1.6
Совет директоров играет 
ключевую роль в обес-
печении прозрачности 
общества, своевременно-
сти и полноты раскрытия 
обществом информа-
ции, необременитель-
ного доступа акционеров 
к документам общества
Во внутренних документах общества опре-
делены лица, ответственные за реализацию 
информационной политики
Соблюдается
2.1.7
Совет директоров осуще-
ствляет контроль за прак-
тикой корпоративного 
управления в обществе 
и играет ключевую роль 
в существенных кор-
поративных событиях 
общества
В течение отчетного периода совет дирек-
торов рассмотрел результаты самооценки 
и (или) внешней оценки практики корпора-
тивного управления в обществе
Не соблюдается
В отчетном периоде само-
оценка и (или) внешняя 
оценка практики кор-
поративного управле-
ния в ПАО «Аэрофлот» 
не проводилась.
Данное несоответ-
ствие положению 
Кодекса является огра-
ниченным во времени, 
ПАО «Аэрофлот» наме-
рено достигнуть соответ-
ствия в течение первого 
полугодия 2023 года

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
213
212
ПРИЛОЖЕНИЯ
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
2.4
В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров
2.4.1
Независимым директором 
признается лицо, которое 
обладает достаточными 
профессионализмом, 
опытом и самостоятель-
ностью для формирова-
ния собственной позиции, 
способно выносить объек-
тивные и добросовестные 
суждения, независимые 
от влияния исполнительных 
органов общества, отдель-
ных групп акционеров 
или иных заинтересованных 
сторон. При этом следует 
учитывать, что в обычных 
условиях не может счи-
таться независимым кан-
дидат (избранный член 
совета директоров), кото-
рый связан с обществом, 
его существенным акци-
онером, существенным 
контрагентом или конкурен-
том общества или связан 
с государством
В течение отчетного периода все незави-
симые члены совета директоров отвечали 
всем критериям независимости, указанным 
в рекомендациях 102–107 Кодекса, или были 
признаны независимыми по решению 
совета директоров
Соблюдается
2.4.2
Проводится оценка 
соответствия канди-
датов в члены совета 
директоров крите-
риям независимости, 
а также осуществляется 
регулярный анализ соот-
ветствия независимых 
членов совета директо-
ров критериям независи-
мости. При проведении 
такой оценки содержа-
ние должно преобладать 
над формой
1. В отчетном периоде совет директоров 
(или комитет по номинациям совета директоров) 
составил мнение о независимости каждого кан-
дидата в совет директоров и представил акцио-
нерам соответствующее заключение.
2. За отчетный период совет директоров 
(или комитет по номинациям совета директо-
ров) по крайней мере один раз рассмотрел 
независимость действующих членов совета 
директоров, которых общество указывает 
в годовом отчете в качестве независимых 
директоров (после их избрания).
3. В обществе разработаны процедуры, 
определяющие необходимые действия 
члена совета директоров в том случае, 
если он перестает быть независимым, вклю-
чая обязательства по своевременному 
информированию об этом совета директоров
Соблюдается
2.4.3
Независимые дирек-
тора составляют не менее 
одной трети избранного 
состава совета директоров
Независимые директора составляют 
не менее одной трети состава совета 
директоров
Соблюдается
2.4.4
Независимые дирек-
тора играют ключевую 
роль в предотвращении 
внутренних конфликтов 
в обществе и совершении 
обществом существенных 
корпоративных действий
Независимые директора (у которых отсут-
ствует конфликт интересов) в отчетном 
периоде предварительно оценивали суще-
ственные корпоративные действия, связан-
ные с возможным конфликтом интересов, 
а результаты такой оценки предоставляются 
совету директоров
Соблюдается
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
2.3.2
Члены совета директоров 
общества избираются 
посредством прозрач-
ной процедуры, позво-
ляющей акционерам 
получить информацию 
о кандидатах, достаточ-
ную для формирования 
представления об их лич-
ных и профессиональных 
качествах
Во всех случаях проведения общего собра-
ния акционеров в отчетном периоде, 
повестка дня которого включала вопросы 
об избрании совета директоров, общество 
представило акционерам биографические 
данные всех кандидатов в члены совета 
директоров, результаты оценки соответ-
ствия профессиональной квалификации, 
опыта и навыков кандидатов текущим и ожи-
даемым потребностям общества, проведен-
ной советом директоров (или его комитетом 
по номинациям), а также информацию 
о соответствии кандидата критериям неза-
висимости, в соответствии с рекомендаци-
ями 102–107 Кодекса и письменное согласие 
кандидатов на избрание в состав совета 
директоров
Соблюдается
2.3.3
Состав совета директо-
ров сбалансирован, в том 
числе по квалификации 
его членов, их опыту, зна-
ниям и деловым каче-
ствам, и пользуется 
доверием акционеров
В рамках процедуры оценки работы совета 
директоров, проведенной в отчетном пери-
оде, совет директоров проанализиро-
вал собственные потребности в области 
профессиональной квалификации, опыта 
и навыков и определил компетенции, необ-
ходимые совету директоров в краткосроч-
ной и долгосрочной перспективе
Соблюдается
2.3.4
Количественный состав 
совета директоров обще-
ства дает возможность 
организовать деятель-
ность совета директоров 
наиболее эффективным 
образом, включая воз-
можность формирования 
комитетов совета дирек-
торов, а также обеспе-
чивает существенным 
миноритарным акционе-
рам общества возмож-
ность избрания в состав 
совета директоров кан-
дидата, за которого 
они голосуют
В отчетном периоде совет директоров 
рассмотрел вопрос о соответствии коли-
чественного состава совета директо-
ров потребностям общества и интересам 
акционеров
Соблюдается

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
215
214
ПРИЛОЖЕНИЯ
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
2.6
Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров 
на основе достаточной информированности, с должной степенью заботливости и осмотрительности
2.6.1
Члены совета директо-
ров принимают решения 
с учетом всей имеющейся 
информации, в отсут-
ствие конфликта интере-
сов, с учетом равного 
отношения к акционерам 
общества, в рамках обыч-
ного предприниматель-
ского риска
1. Внутренними документами общества 
установлено, что член совета директо-
ров обязан уведомить совет директоров, 
если у него возникает конфликт интересов 
в отношении любого вопроса повестки дня 
заседания совета директоров или комитета 
совета директоров, до начала обсуждения 
соответствующего вопроса повестки.
2. Внутренние документы общества предусмат-
ривают, что член совета директоров должен воз-
держаться от голосования по любому вопросу, 
в котором у него есть конфликт интересов.
3. В обществе установлена процедура, которая 
позволяет совету директоров получать профес-
сиональные консультации по вопросам, относя-
щимся к его компетенции, за счет общества
Соблюдается
2.6.2
Права и обязанности чле-
нов совета директоров 
четко сформулированы 
и закреплены во внутрен-
них документах общества
В обществе принят и опубликован внутрен-
ний документ, четко определяющий права 
и обязанности членов совета директоров
Соблюдается
2.6.3
Члены совета директо-
ров имеют достаточно 
времени для выполнения 
своих обязанностей
1. Индивидуальная посещаемость заседаний 
совета и комитетов, а также время, уделяе-
мое для подготовки к участию в заседаниях, 
учитывалась в рамках процедуры оценки 
(самооценки) качества работы совета дирек-
торов, в отчетном периоде.
2. В соответствии с внутренними докумен-
тами общества члены совета директоров 
обязаны уведомлять совет директоров 
о своем намерении войти в состав органов 
управления других организаций (помимо 
подконтрольных и зависимых организа-
ций общества), а также о факте такого 
назначения
Соблюдается 
частично
В отчетном периоде 
само­
оценка или внеш-
няя оценка работы 
Совета директоров 
ПАО «Аэрофлот» не прово-
дилась. Данное несоответ-
ствие положению Кодекса 
является ограниченным 
во времени.
ПАО «Аэрофлот» намерено 
достигнуть соответствия 
данному элементу Кодекса 
в будущем.
Проведение оценки 
(самооценки) работы 
Совета директоров пла-
нируется в ближайшем 
корпоративном году.
В остальном данный 
принцип соблюдается 
ПАО «Аэрофлот»
2.6.4
Все члены совета дирек-
торов в равной степени 
имеют возможность 
доступа к документам 
и информации общества. 
Вновь избранным чле-
нам совета директоров 
в максимально возмож-
ный короткий срок предо-
ставляется достаточная 
информация об обще-
стве и о работе совета 
директоров
1. В соответствии с внутренними документами 
общества члены совета директоров имеют 
право получать информацию и документы, 
необходимые членам совета директоров обще-
ства для исполнения ими своих обязанностей, 
касающиеся общества и подконтрольных ему 
организаций, а исполнительные органы обще-
ства обязаны обеспечить предоставление 
соответствующей информации и документов.
2. В обществе существует формализованная 
программа ознакомительных мероприятий 
для вновь избранных членов совета директоров
Соблюдается
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
2.5
Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному 
осуществлению функций, возложенных на совет директоров
2.5.1
Председателем совета 
директоров избран 
независимый директор, 
либо из числа избранных 
независимых директо-
ров определен старший 
независимый директор, 
координирующий работу 
независимых директоров 
и осуществляющий взаи-
модействие с председа-
телем совета директоров
1. Председатель совета директоров является 
независимым директором, или же среди 
независимых директоров определен стар-
ший независимый директор.
2. Роль, права и обязанности председателя 
совета директоров (и, если применимо, стар-
шего независимого директора) должным 
образом определены во внутренних доку-
ментах общества
Соблюдается 
частично
Учитывая сбаланси-
рованность состава 
Совета директоров 
ПАО «Аэрофлот», каче-
ство предварительной 
проработки выносимых 
на Совет директоров 
вопросов (в том числе 
на уровне комитетов 
с участием независимых 
директоров) и высокую 
активность независи-
мых директоров, старший 
независимый директор 
не определен среди неза-
висимых директоров.
Роль, права и обязан-
ности Председателя 
Совета директоров 
ПАО «Аэрофлот» долж-
ным образом определены 
во внутренних документах 
Общества
2.5.2
Председатель совета 
директоров обеспечи-
вает конструктивную 
атмосферу проведе-
ния заседаний, сво-
бодное обсуждение 
вопросов, включенных 
в повестку дня заседа-
ния, контроль за исполне-
нием решений, принятых 
советом директоров
Эффективность работы председателя 
совета директоров оценивалась в рам-
ках процедуры оценки (самооценки) каче-
ства работы совета директоров в отчетном 
периоде
Не соблюдается
В отчетном периоде 
самооценка или внеш-
няя оценка работы 
Совета директоров 
ПАО «Аэрофлот» не про-
водилась. Данное несо-
ответствие положению 
Кодекса является огра-
ниченным во времени, 
ПАО «Аэрофлот» наме-
рено достигнуть соответ-
ствия в будущем.
Проведение оценки 
(самооценки) работы 
Совета директоров пла-
нируется в ближайшем 
корпоративном году
2.5.3
Председатель совета 
директоров принимает 
необходимые меры 
для своевременного 
предоставления чле-
нам совета директоров 
информации, необхо-
димой для принятия 
решений по вопросам 
повестки дня
Обязанность председателя совета дирек-
торов принимать меры по обеспечению 
своевременного предоставления материа­
лов членам совета директоров по вопро-
сам повестки заседания совета директоров 
закреплена во внутренних документах 
общества
Соблюдается

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
217
216
ПРИЛОЖЕНИЯ
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
2.8
Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения 
наиболее важных вопросов деятельности общества
2.8.1
Для предварительного 
рассмотрения вопросов, 
связанных с контролем 
за финансово-хозяй-
ственной деятельно-
стью общества, создан 
комитет по аудиту, состо-
ящий из независимых 
директоров
1. Совет директоров сформировал коми-
тет по аудиту, состоящий исключительно 
из независимых директоров.
2. Задачи комитета, содержащиеся в реко-
мендации 172 Кодекса, определены во вну-
тренних документах общества.
3. По крайней мере один член комитета 
по аудиту, являющийся независимым дирек-
тором, обладает опытом и знаниями в обла-
сти подготовки, анализа, оценки и аудита 
бухгалтерской (финансовой) отчетности.
4. Заседания комитета по аудиту проводи-
лись не реже одного раза в квартал в тече-
ние отчетного периода
Соблюдается
2.8.2
Для предварительного 
рассмотрения вопросов, 
связанных с формиро-
ванием эффективной 
и прозрачной практики 
вознаграждения, создан 
комитет по вознагра-
ждениям, состоящий 
из независимых дирек-
торов и возглавляемый 
независимым дирек-
тором, не являющимся 
председателем совета 
директоров
1. Советом директоров создан комитет 
по вознаграждениям, который состоит 
только из независимых директоров.
2. Председателем комитета по вознагра-
ждениям является независимый директор, 
который не является председателем совета 
директоров.
3. Во внутренних документах общества 
определены задачи комитета по возна-
граждениям, включая в том числе задачи, 
содержащиеся в рекомендации 180 Кодекса, 
а также условия (события), при наступле-
нии которых комитет по вознаграждениям 
рассматривает вопрос о пересмотре поли-
тики общества по вознаграждению чле-
нов совета директоров, исполнительных 
органов и иных ключевых руководящих 
работников
Соблюдается
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
2.7
Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета 
директоров обеспечивают эффективную деятельность совета директоров
2.7.1
Заседания совета дирек-
торов проводятся 
по мере необходимо-
сти, с учетом масштабов 
деятельности и стоящих 
перед обществом в опре-
деленный период вре-
мени задач
Совет директоров провел не менее шести 
заседаний за отчетный год
Соблюдается
2.7.2
Во внутренних докумен-
тах общества закреп-
лен порядок подготовки 
и проведения заседа-
ний совета директоров, 
обеспечивающий членам 
совета директоров воз-
можность надлежащим 
образом подготовиться 
к его проведению
1. В обществе утвержден внутренний до­
ку-
мент, определяющий процедуру подготовки 
и проведения заседаний совета директо-
ров, в котором в том числе установлено, 
что уведомление о проведении заседания 
должно быть сделано, как правило, не менее 
чем за 5 дней до даты его проведения.
2. В отчетном периоде отсутствующим 
в месте проведения заседания совета 
директоров членам совета директо-
ров предоставлялась возможность уча-
стия в обсуждении вопросов повестки дня 
и голосовании дистанционно – посредством 
конференц- и видео-конференц-связи
Соблюдается
2.7.3
Форма проведения засе-
дания совета директоров 
определяется с уче-
том важности вопросов 
повестки дня. Наиболее 
важные вопросы реша-
ются на заседаниях, про-
водимых в очной форме
Уставом или внутренним документом обще-
ства предусмотрено, что наиболее важные 
вопросы (согласно перечню, приведен-
ному в рекомендации 168 Кодекса) должны 
рассматриваться на очных заседаниях 
совета
Соблюдается
2.7.4
Решения по наибо-
лее важным вопросам 
деятельности обще-
ства принимаются 
на заседании совета 
директоров квалифици-
рованным большинством 
или большинством голо-
сов всех избранных чле-
нов совета директоров
Уставом общества предусмотрено, 
что решения по наиболее важным вопро-
сам, изложенным в рекомендации 170 
Кодекса, должны приниматься на заседа-
нии совета директоров квалифицированным 
большинством, не менее чем в три четверти 
голосов, или же большинством голосов всех 
избранных членов совета директоров
Соблюдается

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
219
218
ПРИЛОЖЕНИЯ
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
2.8.5
Состав комитетов опре-
делен таким образом, 
чтобы он позволял про-
водить всестороннее 
обсуждение предвари-
тельно рассматриваемых 
вопросов с учетом раз-
личных мнений
1. Комитет по аудиту, комитет по вознагра-
ждениям, комитет по номинациям (или соот-
ветствующий комитет с совмещенным 
функционалом) в отчетном периоде возглав-
лялись независимыми директорами.
2. Во внутренних документах (полити-
ках) общества предусмотрены положения, 
в соответствии с которыми лица, не входя-
щие в состав комитета по аудиту, комитета 
по номинациям и комитета по вознагражде-
ниям, могут посещать заседания комитетов 
только по приглашению председателя соот-
ветствующего комитета
Соблюдается
2.8.6
Председатели комитетов 
регулярно информируют 
совет директоров и его 
председателя о работе 
своих комитетов
В течение отчетного периода председатели 
комитетов регулярно отчитывались о работе 
комитетов перед советом директоров
Соблюдается
2.9
Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета 
директоров, его комитетов и членов совета директоров
2.9.1
Проведение оценки 
качества работы совета 
директоров направлено 
на определение степени 
эффективности работы 
совета директоров, коми-
тетов и членов совета 
директоров, соответствия 
их работы потребностям 
развития общества, акти-
визацию работы совета 
директоров и выявле-
ние областей, в которых 
их деятельность может 
быть улучшена
1. Самооценка или внешняя оценка работы 
совета директоров, проведенная в отчетном 
периоде, включала оценку работы комите-
тов, отдельных членов совета директоров 
и совета директоров в целом.
2. Результаты самооценки или внешней 
оценки совета директоров, проведен-
ной в течение отчетного периода, были 
рассмотрены на очном заседании совета 
директоров
Не соблюдается
В отчетном периоде 
самооценка или внеш-
няя оценка работы 
Совета директоров 
ПАО «Аэрофлот» не про-
водилась. Данное несо-
ответствие положению 
Кодекса является огра-
ниченным во времени, 
ПАО «Аэрофлот» наме-
рено достигнуть соответ-
ствия в будущем.
Проведение оценки 
(самооценки) работы 
Совета директоров пла-
нируется в ближайшем 
корпоративном году
2.9.2
Оценка работы совета 
директоров, комите-
тов и членов совета 
директоров осуще-
ствляется на регулярной 
основе не реже одного 
раза в год. Для про-
ведения независи-
мой оценки качества 
работы совета директо-
ров не реже одного раза 
в три года привлекается 
внешняя организация 
(консультант)
Для проведения независимой оценки каче-
ства работы совета директоров в течение 
трех последних отчетных периодов по мень-
шей мере один раз обществом привлека-
лась внешняя организация (консультант)
Не соблюдается
В течение трех последних 
отчетных периодов неза-
висимая оценка качества 
работы Совета дирек-
торов ПАО «Аэрофлот» 
не проводилась в связи 
с негативным влиянием 
последствий пандемии 
COVID-19 на авиационную 
отрасль, а также действий 
ряда иностранных госу-
дарств на фоне геополи-
тической напряженности.
ПАО «Аэрофлот» наме-
рено достигнуть соответ-
ствия данному элементу 
Кодекса в будущем
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
2.8.3
Для предварительного 
рассмотрения вопро-
сов, связанных с осуще-
ствлением кадрового 
планирования (плани-
рования преемственно-
сти), профессиональным 
составом и эффектив-
ностью работы совета 
директоров, создан 
комитет по номинациям 
(назначениям, кадрам), 
большинство членов 
которого являются неза-
висимыми директорами
1. Советом директоров создан комитет 
по номинациям (или его задачи, указан-
ные в рекомендации 186 Кодекса, реализу-
ются в рамках иного комитета), большинство 
членов которого являются независимыми 
директорами.
2. Во внутренних документах общества 
определены задачи комитета по номина-
циям (или соответствующего комитета с сов-
мещенным функционалом), включая в том 
числе задачи, содержащиеся в рекоменда-
ции 186 Кодекса.
3. В целях формирования совета директо-
ров, наиболее полно отвечающего целям 
и задачам общества, комитет по номина-
циям в отчетном периоде самостоятельно 
или совместно с иными комитетами совета 
директоров или уполномоченное подраз-
деление общества по взаимодействию 
с акционерами организовал взаимодей-
ствие с акционерами, не ограничиваясь 
кругом крупнейших акционеров, в контек-
сте подбора кандидатов в совет директоров 
общества
Соблюдается
В связи с геополитиче-
ской напряженностью, 
действиями ряда ино-
странных государств, 
приостановкой торгов 
акциями ПАО «Аэрофлот», 
а также ограничени-
ями на доступ к инфор-
мации в соответствии 
с Постановлением 
Правительства 
Российской Федерации 
№ 351 от 12.03.2022 вза-
имодействие с акционе­
рами в контексте подбора 
кандидатов в Совет дирек-
торов ПАО «Аэрофлот» 
было крайне затруднено.
Данное несоответствие 
носит временный харак-
тер, ПАО «Аэрофлот» 
намерено достичь соот-
ветствия в будущем.
В остальном данный 
принцип соблюдается 
ПАО «Аэрофлот» в полном 
объеме
2.8.4
С учетом масштабов 
деятельности и уровня 
риска совет директо-
ров общества удостове-
рился в том, что состав 
его комитетов полно-
стью отвечает целям 
деятельности общества. 
Дополнительные коми-
теты либо были сфор-
мированы, либо не были 
признаны необходимыми 
(комитет по стратегии, 
комитет по корпоратив-
ному управлению, коми-
тет по этике, комитет 
по управлению рисками, 
комитет по бюджету, 
комитет по здоровью, 
безопасности и окружаю-
щей среде и др.)
В отчетном периоде совет директоров 
общества рассмотрел вопрос о соот-
ветствии структуры совета директоров 
масштабу и характеру, целям деятельности 
и потребностям, профилю рисков обще-
ства. Дополнительные комитеты либо были 
сформированы, либо не были признаны 
необходимыми
Соблюдается

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
221
220
ПРИЛОЖЕНИЯ
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
4.1.2
Политика общества 
по вознаграждению 
разработана комитетом 
по вознаграждениям 
и утверждена сове-
том директоров обще-
ства. Совет директоров 
при поддержке комитета 
по вознаграждениям 
обеспечивает контроль 
за внедрением и реали-
зацией в обществе поли-
тики по вознаграждению, 
а при необходимости – 
пересматривает и вносит 
в нее коррективы
В течение отчетного периода комитет 
по вознаграждениям рассмотрел поли-
тику (политики) по вознаграждениям 
и практику ее (их) внедрения, осуществил 
оценку их эффективности и прозрачности 
и при необходимости представил соответ-
ствующие рекомендации совету директоров
Соблюдается
4.1.3
Политика общества 
по вознаграждению 
содержит прозрачные 
механизмы определения 
размера вознагражде-
ния членов совета дирек-
торов, исполнительных 
органов и иных ключевых 
руководящих работников 
общества, а также регла-
ментирует все виды 
выплат, льгот и привиле-
гий, предоставляемых 
указанным лицам
Политика (политики) общества по возна-
граждению содержит (содержат) прозрач-
ные механизмы определения размера 
вознаграждения членов совета директо-
ров, исполнительных органов и иных клю-
чевых руководящих работников общества, 
а также регламентирует (регламентируют) 
все виды выплат, льгот и привилегий, предо-
ставляемых указанным лицам
Соблюдается
4.1.4
Общество определяет 
политику возмещения 
расходов (компенсаций), 
конкретизирующую пере-
чень расходов, подле-
жащих возмещению, 
и уровень обслуживания, 
на который могут пре-
тендовать члены совета 
директоров, исполни-
тельные органы и иные 
ключевые руководящие 
работники общества. 
Такая политика может 
быть составной частью 
политики общества 
по вознаграждению
В политике (политиках) по вознаграждению 
или в иных внутренних документах обще-
ства установлены правила возмещения 
расходов членов совета директоров, испол-
нительных органов и иных ключевых руко-
водящих работников общества
Соблюдается
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
3.1
Корпоративный секретарь общества осуществляет эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию 
действий общества по защите прав и интересов акционеров, поддержку эффективной работы совета директоров
3.1.1
Корпоративный секре-
тарь обладает знаниями, 
опытом и квалификацией, 
достаточными для испол-
нения возложенных 
на него обязанностей, 
безупречной репутацией 
и пользуется доверием 
акционеров
На сайте общества в сети Интернет и в годо-
вом отчете представлена биографическая 
информация о корпоративном секретаре 
(включая сведения о возрасте, образова-
нии, квалификации, опыте), а также сведе-
ния о должностях в органах управления 
иных юридических лиц, занимаемых корпо-
ративным секретарем в течение не менее 
чем пяти последних лет
Соблюдается
3.1.2
Корпоративный секре-
тарь обладает доста-
точной независимостью 
от исполнительных орга-
нов общества и имеет 
необходимые полномо-
чия и ресурсы для выпол-
нения поставленных 
перед ним задач
1. В обществе принят и раскрыт вну-
тренний документ – положение 
о корпоративном секретаре.
2. Совет директоров утверждает кандида-
туру на должность корпоративного секре-
таря и прекращает его полномочия, 
рассматривает вопрос о выплате ему допол-
нительного вознаграждения.
3. Во внутренних документах общества 
закреплено право корпоративного секре-
таря запрашивать, получать документы 
общества и информацию у органов управ-
ления, структурных подразделений и долж-
ностных лиц общества
Соблюдается
4.1
Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания 
лиц, обладающих необходимой для общества компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения 
членам совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым руководящим работникам 
общества осуществляется в соответствии с принятой в обществе политикой по вознаграждению
4.1.1
Уровень вознагражде-
ния, предоставляе-
мого обществом членам 
совета директоров, 
исполнительным орга-
нам и иным ключевым 
руководящим работни-
кам, создает достаточную 
мотивацию для их эффек-
тивной работы, позво-
ляя обществу привлекать 
и удерживать компе-
тентных и квалифициро-
ванных специалистов. 
При этом общество 
избегает большего, 
чем это необходимо, 
уровня вознаграждения, 
а также неоправданно 
большого разрыва между 
уровнями вознагра-
ждения указанных лиц 
и работников общества
Вознаграждение членов совета директоров, 
исполнительных органов и иных ключевых 
руководящих работников общества опреде-
лено с учетом результатов сравнительного 
анализа уровня вознаграждения в сопоста-
вимых компаниях
Соблюдается

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
223
222
ПРИЛОЖЕНИЯ
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
4.3
Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих 
работников общества предусматривает зависимость вознаграждения от результата 
работы общества и их личного вклада в достижение этого результата
4.3.1
Вознаграждение членов 
исполнительных органов 
и иных ключевых руково-
дящих работников обще-
ства определяется таким 
образом, чтобы обес-
печивать разумное 
и обоснованное соотно-
шение фиксированной 
части вознаграждения 
и переменной части воз-
награждения, зави-
сящей от результатов 
работы общества и лич-
ного (индивидуаль-
ного) вклада работника 
в конечный результат
1. В течение отчетного периода одобренные 
советом директоров годовые показатели 
эффективности использовались при опреде-
лении размера переменного вознаграждения 
членов исполнительных органов и иных клю-
чевых руководящих работников общества.
2. В ходе последней проведенной оценки 
системы вознаграждения членов исполни-
тельных органов и иных ключевых руко-
водящих работников общества, совет 
директоров (комитет по вознаграждениям) 
удостоверился в том, что в обществе приме-
няется эффективное соотношение фиксиро-
ванной части вознаграждения и переменной 
части вознаграждения.
3. При определении размера выплачи-
ваемого вознаграждения членам испол-
нительных органов и иным ключевым 
руководящим работникам общества учи-
тываются риски, которые несет общество, 
с тем чтобы избежать создания стимулов 
к принятию чрезмерно рискованных управ-
ленческих решений
Соблюдается
4.3.2
Общество внедрило 
программу долгосроч-
ной мотивации членов 
исполнительных органов 
и иных ключевых руково-
дящих работников обще-
ства с использованием 
акций общества (опци-
онов или других произ-
водных финансовых 
инструментов, базисным 
активом по кото-
рым являются акции 
общества)
В случае если общество внедрило про-
грамму долгосрочной мотивации для чле-
нов исполнительных органов и иных 
ключевых руководящих работников обще-
ства с использованием акций общества 
(финансовых инструментов, основанных 
на акциях общества), программа предусмат-
ривает, что право реализации таких акций 
и иных финансовых инструментов насту-
пает не ранее чем через три года с момента 
их предоставления. При этом право их реа-
лизации обусловлено достижением опреде-
ленных показателей деятельности общества
Соблюдается
В отчетном периоде 
ПАО «Аэрофлот» не раз-
рабатывались и не при-
менялись программы 
долгосрочной мотивации 
членов исполнительных 
органов и иных ключевых 
руководящих работников 
Общества с использова-
нием акций Общества
4.3.3
Сумма компенсации 
(«золотой парашют»), 
выплачиваемая обще-
ством в случае досроч-
ного прекращения 
полномочий членам 
исполнительных орга-
нов или ключевых руко-
водящих работников 
по инициативе обще-
ства и при отсутствии 
с их стороны недобро-
совестных действий, 
не превышает двукрат-
ного размера фиксиро-
ванной части годового 
вознаграждения
Сумма компенсации («золотой парашют»), 
выплачиваемая обществом в случае досроч-
ного прекращения полномочий членам 
исполнительных органов или ключевых 
руководящих работников по инициативе 
общества и при отсутствии с их стороны 
недобросовестных действий, в отчет-
ном периоде не превышала двукратного 
размера фиксированной части годового 
вознаграждения
Соблюдается
В соответствии со ст. 349.3 
Трудового кодекса 
Российской Федерации
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
4.2
Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых 
интересов директоров с долгосрочными финансовыми интересами акционеров
4.2.1
Общество выплачивает 
фиксированное годовое 
вознаграждение членам 
совета директоров.
Общество не выплачи-
вает вознаграждение 
за участие в отдель-
ных заседаниях совета 
или комитетов совета 
директоров.
Общество не применяет 
формы краткосрочной 
мотивации и дополни-
тельного материального 
стимулирования в отно-
шении членов совета 
директоров
1. В отчетном периоде общество выплачи-
вало вознаграждение членам совета дирек-
торов в соответствии с принятой в обществе 
политикой по вознаграждению.
2. В отчетном периоде обществом в отно-
шении членов совета директоров не приме-
нялись формы краткосрочной мотивации, 
дополнительного материального стиму-
лирования, выплата которого зависит 
от результатов (показателей) деятель-
ности общества. Выплата вознагражде-
ния за участие в отдельных заседаниях 
совета или комитетов совета директоров 
не осуществлялась
Соблюдается
4.2.2
Долгосрочное владе-
ние акциями общества 
в наибольшей степени 
способствует сближению 
финансовых интересов 
членов совета дирек-
торов с долгосрочными 
интересами акционеров. 
При этом общество 
не обуславливает права 
реализации акций дости-
жением определенных 
показателей деятель-
ности, а члены совета 
директоров не участвуют 
в опционных программах
Если внутренний документ (документы) – 
политика (политики) по вознаграждению 
общества предусматривают предоставление 
акций общества членам совета директоров, 
должны быть предусмотрены и раскрыты 
четкие правила владения акциями членами 
совета директоров, нацеленные на стиму-
лирование долгосрочного владения такими 
акциями
Соблюдается
В ПАО «Аэрофлот» поли-
тика по вознагражде-
нию не предусматривает 
предоставление акций 
Общества членам Совета 
директоров
4.2.3
В обществе не предусмот-
рены какие-либо допол-
нительные выплаты 
или компенсации в слу-
чае досрочного пре-
кращения полномочий 
членов совета директо-
ров в связи с переходом 
контроля над обще-
ством или иными 
обстоятельствами
В обществе не предусмотрены какие-либо  
дополнительные выплаты или компенсации 
в случае досрочного прекращения полно-
мочий членов совета директоров в связи 
с переходом контроля над обществом 
или иными обстоятельствами
Соблюдается

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
225
224
ПРИЛОЖЕНИЯ
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
5.2
Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего 
контроля, и практики корпоративного управления общество организовывает проведение внутреннего аудита
5.2.1
Для проведения вну-
треннего аудита в обще-
стве создано отдельное 
структурное подразде-
ление или привлечена 
независимая внешняя 
организация.
Функциональная 
и административная 
подотчетность подраз-
деления внутреннего 
аудита разграничены. 
Функционально подраз-
деление внутреннего 
аудита подчиняется 
совету директоров
1. Для проведения внутреннего аудита 
в обществе создано отдельное структур-
ное подразделение внутреннего аудита, 
функционально подотчетное совету дирек-
торов или комитету по аудиту, или привле-
чена независимая внешняя организация 
с тем же принципом подотчетности
Соблюдается
5.2.2
Подразделение внутрен-
него аудита проводит 
оценку эффективно-
сти системы внутрен-
него контроля, оценку 
эффективности системы 
управления рисками, 
а также системы корпора-
тивного управления.
Общество применяет 
общепринятые стандарты 
деятельности в области 
внутреннего аудита
1. В отчетном периоде в рамках проведения 
внутреннего аудита дана оценка надежности 
и эффективности системы управления рис-
ками и внутреннего контроля.
2. В отчетном периоде в рамках проведе-
ния внутреннего аудита дана оценка прак-
тики (отдельных практик) корпоративного 
управления, включая процедуры инфор-
мационного взаимодействия (в том числе 
по вопросам внутреннего контроля и управ-
ления рисками) на всех уровнях управления 
общества, а также взаимодействия с заин-
тересованными лицами
Соблюдается
6.1
Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц
6.1.1
В обществе разработана 
и внедрена информаци-
онная политика, обеспе-
чивающая эффективное 
информационное взаи-
модействие общества, 
акционеров, инвесторов 
и иных заинтересован-
ных лиц
1. Советом директоров общества утвер-
ждена информационная политика обще-
ства, разработанная с учетом рекомендаций 
Кодекса.
2. В течение отчетного периода совет 
директоров (или один из его комитетов) 
рассмотрел вопрос об эффективности 
информационного взаимодействия обще-
ства, акционеров, инвесторов и иных заин-
тересованных лиц и целесообразности 
(необходимости) пересмотра информацион-
ной политики общества
Соблюдается
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
5.1
В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, 
направленная на обеспечение разумной уверенности в достижении поставленных перед обществом целей
5.1.1
Советом директоров 
общества определены 
принципы и подходы 
к организации системы 
управления рисками 
и внутреннего контроля 
в обществе
Функции различных органов управления 
и подразделений общества в системе управ-
ления рисками и внутреннем контроле четко 
определены во внутренних документах / 
соответствующей политике общества, одо-
бренной советом директоров
Соблюдается
5.1.2
Исполнительные органы 
общества обеспечивают 
создание и поддержа-
ние функционирования 
эффективной системы 
управления рисками 
и внутреннего контроля 
в обществе
Исполнительные органы общества обеспе-
чили распределение функций и полномочий 
в отношении управления рисками и внутрен-
него контроля между подотчетными ими 
руководителями (начальниками) подразде-
лений и отделов
Соблюдается
5.1.3
Система управления 
рисками и внутреннего 
контроля в обществе 
обеспечивает объек-
тивное, справедливое 
и ясное представление 
о текущем состоянии 
и перспективах обще-
ства, целостность и про-
зрачность отчетности 
общества, разумность 
и приемлемость принима-
емых обществом рисков
1. В обществе утверждена антикоррупцион-
ная политика.
2. В обществе организован безопасный, кон-
фиденциальный и доступный способ инфор-
мирования совета директоров или комитета 
совета директоров по аудиту о фактах нару-
шения законодательства, внутренних проце-
дур, кодекса этики общества
Соблюдается
5.1.4
Совет директоров обще-
ства предпринимает 
необходимые меры 
для того, чтобы убе-
диться, что действую-
щая в обществе система 
управления рисками 
и внутреннего контроля 
соответствует опре-
деленным советом 
директоров принципам 
и подходам к ее орга-
низации и эффективно 
функционирует
1. В течение отчетного периода совет дирек-
торов (комитет по аудиту и (или) коми-
тет по рискам (при наличии)) организовал 
проведение оценки надежности и эффек-
тивности системы управления рисками 
и внутреннего контроля.
2. В отчетном периоде совет директоров 
рассмотрел результаты оценки надежно-
сти и эффективности системы управления 
рисками и внутреннего контроля обще-
ства и сведения о результатах рассмотре-
ния включены в состав годового отчета 
общества
Соблюдается

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
227
226
ПРИЛОЖЕНИЯ
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
6.2.2
Общество избегает 
формального подхода 
при раскрытии информа-
ции и раскрывает суще-
ственную информацию 
о своей деятельности, 
даже если раскрытие такой 
информации не преду-
смотрено законодатель-
ством
1. В информационной политике общества 
определены подходы к раскрытию сведе-
ний об иных событиях (действиях), оказыва-
ющих существенное влияние на стоимость 
или котировки его ценных бумаг, раскры-
тие сведений о которых не предусмотрено 
законодательством.
2. Общество раскрывает информацию 
о структуре капитала общества в соответ-
ствии с рекомендацией 290 Кодекса в годо-
вом отчете и на сайте общества в сети 
Интернет.
3. Общество раскрывает информацию 
о подконтрольных организациях, имею-
щих для него существенное значение, в том 
числе о ключевых направлениях их дея-
тельности, о механизмах, обеспечивающих 
подотчетность подконтрольных организа-
ций, полномочиях совета директоров обще-
ства в отношении определения стратегии 
и оценки результатов деятельности под-
контрольных организаций.
4. Общество раскрывает нефинансовый 
отчет – отчет об устойчивом развитии, эко-
логический отчет, отчет о корпоративной 
социальной ответственности или иной отчет, 
содержащий нефинансовую информацию, 
в том числе о факторах, связанных с окру-
жающей средой (в том числе экологические 
факторы и факторы, связанные с измене-
нием климата), обществом (социальные 
факторы) и корпоративным управлением, 
за исключением отчета эмитента эмиссион-
ных ценных бумаг и годового отчета акцио-
нерного общества
Соблюдается 
частично
В связи с действиями ряда 
иностранных государств 
в отчетном периоде 
ПАО «Аэрофлот» не пуб-
ликовало информацию 
о подконтрольных органи-
зациях, имеющих для него 
существенное значение 
(на основании  
Постановления 
Правительства 
Российской Федерации 
от 12.03.2022 № 351), так 
как это может привести 
к введению мер ограни-
чительного характера 
в отношении этих орга-
низаций, а также членов 
их органов управления.
В остальном данный 
принцип соблюдается 
ПАО «Аэрофлот» в полном 
объеме
6.2.3
Годовой отчет, явля-
ясь одним из наиболее 
важных инструментов 
информационного вза-
имодействия с акци-
онерами и другими 
заинтересованными сто-
ронами, содержит инфор-
мацию, позволяющую 
оценить итоги деятельно-
сти общества за год
1. Годовой отчет общества содержит инфор-
мацию о результатах оценки комитетом 
по аудиту эффективности процесса прове-
дения внешнего и внутреннего аудита.
2. Годовой отчет общества содержит сведе-
ния о политике общества в области охраны 
окружающей среды, социальной политике 
общества
Соблюдается
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
6.1.2
Общество раскрывает 
информацию о системе 
и практике корпора-
тивного управления, 
включая подробную 
информацию о соблюде-
нии принципов и реко-
мендаций Кодекса
1. Общество раскрывает информацию 
о системе корпоративного управления 
в обществе и общих принципах корпора-
тивного управления, применяемых в обще-
стве, в том числе на сайте общества в сети 
Интернет.
2. Общество раскрывает информацию 
о составе исполнительных органов и совета 
директоров, независимости членов совета 
и их членстве в комитетах совета дирек-
торов (в соответствии с определением 
Кодекса).
3. В случае наличия лица, контролирующего 
общество, общество публикует меморандум 
контролирующего лица относительно пла-
нов такого лица в отношении корпоратив-
ного управления в обществе
Соблюдается 
частично
В связи с действи-
ями ряда иностранных 
государств в отчетном 
периоде информация 
о составе Правления 
и Совета директоров 
ПАО «Аэрофлот» не рас-
крывалась на сайте 
ПАО «Аэрофлот» в сети 
Интернет (на основа-
нии Постановления 
Правительства 
Российской Федерации 
от 12.03.2022 
№ 351), так как дан-
ная информация может 
привести к введению 
мер ограничительного 
характера в отношении 
членов Совета дирек-
торов и Правления 
ПАО «Аэрофлот»
6.2
Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе 
для обеспечения возможности принятия обоснованных решений акционерами общества и инвесторами
6.2.1
Общество раскрывает 
информацию в соот-
ветствии с принципами 
регулярности, последова-
тельности и оперативно-
сти, а также доступности, 
достоверности, полноты 
и сравнимости раскрыва-
емых данных
1. В обществе определена процедура, обес-
печивающая координацию работы всех 
структурных подразделений и работни-
ков общества, связанных с раскрытием 
информации или деятельность которых 
может привести к необходимости раскрытия 
информации.
2. В случае если ценные бумаги общества 
обращаются на иностранных организо-
ванных рынках, раскрытие существен-
ной информации в Российской Федерации 
и на таких рынках осуществляется син-
хронно и эквивалентно в течение 
отчетного года.
3. Если иностранные акционеры владеют 
существенным количеством акций обще-
ства, то в течение отчетного года рас-
крытие информации осуществлялось 
не только на русском, но также и на одном 
из наиболее распространенных иностран-
ных языков
Соблюдается

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
229
228
ПРИЛОЖЕНИЯ
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
7.1
Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного 
капитала и финансовое состояние общества и, соответственно, на положение акционеров 
(существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых условиях, обеспечивающих 
соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон
7.1.1
Существенными корпора-
тивными действиями при-
знаются реорганизация 
общества, приобрете-
ние 30 и более процен-
тов голосующих акций 
общества (поглощение), 
совершение обществом 
существенных сделок, 
увеличение или уменьше-
ние уставного капитала 
общества, осуществле-
ние листинга и делис-
тинга акций общества, 
а также иные действия, 
которые могут приве-
сти к существенному 
изменению прав акци-
онеров или нарушению 
их интересов. Уставом 
общества определен 
перечень (критерии) сде-
лок или иных действий, 
являющихся существен-
ными корпоративными 
действиями, и такие 
действия отнесены 
к компетенции совета 
директоров общества
1. Уставом общества определен перечень 
сделок или иных действий, являющихся 
существенными корпоративными действи-
ями. Принятие решений в отношении суще-
ственных корпоративных действий уставом 
общества отнесено к компетенции совета 
директоров. В тех случаях, когда осуще-
ствление данных корпоративных действий 
прямо отнесено законодательством к компе-
тенции общего собрания акционеров, совет 
директоров предоставляет акционерам 
соответствующие рекомендации
Соблюдается
7.1.2
Совет директоров играет 
ключевую роль в приня-
тии решений или выра-
ботке рекомендаций 
в отношении существен-
ных корпоративных дей-
ствий, совет директоров 
опирается на позицию 
независимых директоров 
общества
В обществе предусмотрена процедура, 
в соответствии с которой независимые 
директора заявляют о своей позиции 
по существенным корпоративным действиям 
до их одобрения
Соблюдается
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
6.3
Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров 
в соответствии с принципами равнодоступности и необременительности
6.3.1
Предоставление 
обществом инфор-
мации и документов 
по запросам акционе­
ров осуществляется 
в соответствии с принци-
пами равнодоступности 
и необременительности
1. В информационной политике (внутренних 
документах, определяющих информацион-
ную политику) общества определен необре-
менительный порядок предоставления 
по запросам акционеров доступа к инфор-
мации и документам общества.
2. В информационной политике (внутрен-
них документах, определяющих информа-
ционную политику) содержатся положения, 
предусматривающие, что в случае поступ-
ления запроса акционера о предоставлении 
информации о подконтрольных обще-
ству организациях общество предприни-
мает необходимые усилия для получения 
такой информации у соответствующих под-
контрольных обществу организаций
Соблюдается 
частично
Внутренними документами 
ПАО «Аэрофлот» опреде-
лен необременительный 
порядок предоставления 
по запросам акционеров 
доступа к информации 
и документам Общества.
Положения, предусматри-
вающие порядок предо-
ставления акционерам 
ПАО «Аэрофлот» инфор-
мации о подконтроль-
ных ему организациях, 
не закреплены во вну-
тренних документах 
Общества, но на прак-
тике ПАО «Аэрофлот» 
прилагает все усилия 
для предоставления акци-
онерам запрашиваемой 
информации
6.3.2
При предоставлении 
обществом информации 
акционерам обеспечи-
вается разумный баланс 
между интересами кон-
кретных акционеров 
и интересами самого 
общества, заинтересо-
ванного в сохранении 
конфиденциальности 
важной коммерческой 
информации, которая 
может оказать суще-
ственное влияние на его 
конкурентоспособность
1. В течение отчетного периода общество 
не отказывало в удовлетворении запросов 
акционеров о предоставлении информации 
либо такие отказы были обоснованными.
2. В случаях, определенных информаци-
онной политикой общества, акционеры 
предупреждаются о конфиденциаль-
ном характере информации и принимают 
на себя обязанность по сохранению 
ее конфиденциальности
Соблюдается

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
231
230
ПРИЛОЖЕНИЯ
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
7.2.2
Правила и процедуры, 
связанные с осуществле-
нием обществом суще-
ственных корпоративных 
действий, закреплены 
во внутренних докумен-
тах общества
1. Во внутренних документах общества 
определены случаи и порядок привлече-
ния оценщика для определения стоимости 
имущества, отчуждаемого или приобре-
таемого по крупной сделке или сделке 
с заинтересованностью.
2. Внутренние документы общества преду-
сматривают процедуру привлечения неза-
висимого оценщика для оценки стоимости 
приобретения и выкупа акций общества.
3. При отсутствии формальной заинтересо-
ванности члена совета директоров, еди-
ноличного исполнительного органа, члена 
коллегиального исполнительного органа 
общества или лица, являющегося контро-
лирующим лицом общества, либо лица, 
имеющего право давать обществу обяза-
тельные для него указания, в сделках обще-
ства, но при наличии конфликта интересов 
или иной их фактической заинтересован-
ности, внутренними документами общества 
предусмотрено, что такие лица не прини-
мают участия в голосовании по вопросу одо-
брения такой сделки
Соблюдается 
частично
Во внутренних документах 
Общества закрепляется 
возможность привлечения 
оценщика для определе-
ния стоимости имущества, 
отчуждаемого или при-
обретаемого по круп-
ной сделке или сделке 
с заинтересованностью.
Процедура привлечения 
независимого оценщика 
для оценки стоимости 
приобретения и выкупа 
акций Общества не регла-
ментирована внутренними 
документами, но реализу-
ется на практике.
Внутренними документами 
Общества предусмот-
рены и внедрены меры, 
направленные на предот-
вращение, выявление 
и комплексное урегулиро-
вание конфликта интере-
сов членов органов 
управления Общества, 
предусматривающие в том 
числе их обязанность 
не принимать участия 
в голосовании по вопро-
сам, в отношении которых 
у члена органа управле-
ния имеется конфликт 
интересов.
ПАО «Аэрофлот» наме-
рено достигнуть соответ-
ствия данному критерию 
в будущем
№
Принципы 
корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления
Статус 
соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения 
от критериев оценки 
соблюдения принципа 
корпоративного 
управления
7.1.3
При совершении суще-
ственных корпоративных 
действий, затрагивающих 
права и законные интересы 
акционеров, обеспе-
чиваются равные усло-
вия для всех акционеров 
общества, а при недоста-
точности предусмотрен-
ных законодательством 
механизмов, направлен-
ных на защиту прав акцио-
неров, – дополнительные 
меры, защищающие права 
и законные интересы акци-
онеров общества. При этом 
общество руководствуется 
не только соблюдением 
формальных требова-
ний законодательства, 
но и принципами корпора-
тивного управления, изло-
женными в Кодексе
1. Уставом общества с учетом особенностей 
его деятельности установлены более низ-
кие, чем предусмотренные законодатель-
ством, минимальные критерии отнесения 
сделок общества к существенным корпора-
тивным действиям.
2. В течение отчетного периода все суще-
ственные корпоративные действия 
проходили процедуру одобрения 
до их осуществления
Соблюдается
7.2
Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, 
который позволяет акционерам своевременно получать полную информацию о таких 
действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий и гарантирует 
соблюдение и адекватный уровень защиты их прав при совершении таких действий
7.2.1
Информация о соверше-
нии существенных кор-
поративных действий 
раскрывается с объяс-
нением причин, условий 
и последствий соверше-
ния таких действий
В случае, если обществом в течение отчет-
ного периода совершались существен-
ные корпоративные действия, общество 
своевременно и детально раскрывало 
информацию о таких действиях, в том 
числе о причинах, условиях совершения 
действий и последствиях таких действий 
для акционеров
Соблюдается 
частично
В связи с действиями 
ряда иностранных госу-
дарств в отчетном пери-
оде ПАО «Аэрофлот» 
не раскрывало инфор-
мацию о существен-
ных корпоративных 
действиях (на основа-
нии Постановления 
Правительства 
Российской Федерации 
от 12.03.2022 № 351), 
так как это может приве-
сти к введению мер огра-
ничительного характера 
в отношении контрагентов 
ПАО «Аэрофлот»

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
233
232
ПРИЛОЖЕНИЯ
ИНФОРМАЦИЯ 
О ПРОГРАММЕ ОТЧУЖДЕНИЯ 
НЕПРОФИЛЬНЫХ АКТИВОВ
Программа отчуждения непрофильных активов 
ПАО «Аэрофлот» утверждена Советом директоров 
Компании 29 августа 2022 года (протокол № 3). План 
мероприятий по реализации непрофильных активов 
на перспективный период до 2023 года и Реестр непро-
фильных активов ПАО «Аэрофлот» утверждены Советом 
директоров Компании 28 ноября 2022 года (протокол № 7) 
и являются приложениями к Программе.
Основными целями реализации непрофильных активов 
Компании являются: оптимизация состава и структуры 
активов, повышение эффективности использования 
активов, снижение финансовых затрат, связанных 
с содержанием и обслуживанием непрофильных 
активов, привлечение дополнительных источников 
финансирования.
К непрофильным активам, принадлежащим 
ПАО «Аэрофлот», относится имущество и имуще-
ственные права, активы, принадлежащие 
ПАО «Аэрофлот» на праве собственности, не участ-
вующие в осуществлении ПАО «Аэрофлот» 
основного вида деятельности, включая акции 
(доли) в хозяйственных обществах вне зависимости 
от основного вида деятельности таких обществ, 
в случае если ПАО «Аэрофлот» принадлежит пакет 
(доля) в уставном капитале, составляющая менее 
50 % уставного капитала, и актив не отвечает иным 
критериям профильности, установленным Программой 
отчуждения непрофильных активов ПАО «Аэрофлот». 
В случае если ПАО «Аэрофлот» принадлежит пакет 
(доля) в уставном капитале хозяйственного общества, 
составляющая не менее 50 % уставного капитала, 
при этом деятельность хозяйственного общества 
не связана непосредственно с оказанием услуг 
авиаперевозок, или актив не соответствует иным 
критериям профильности в соответствии с Программой 
отчуждения непрофильных активов ПАО «Аэрофлот», 
то он также относится к непрофильным. Непрофильные 
активы, представляющие собой авиационно-техническое 
имущество, транспортные средства, средства наземного 
обслуживания, спецтехнику, телекоммуникационное 
оборудование, ИТ-оборудование, мебель, офисное имуще-
ство, предметы сервиса для обслуживания пассажиров, 
а также запасные части к указанным активам, относятся 
к непрофильным активам отдельных категорий.
Принятие решений о выборе способов и порядка реали-
зации непрофильных активов осуществляется Советом 
директоров ПАО «Аэрофлот» в соответствии с требова-
ниями законодательства Российской Федерации. Совет 
директоров может принять как решение о реализации 
(отчуждении), так и о сохранении объекта, отвечающего 
признакам непрофильного актива.
В отношении технологических активов с низкой степенью 
влияния на основную деятельность ПАО «Аэрофлот» 
проводится оценка затратности участия и необходимости 
участия, исходя из непроизводственных критериев. 
Реализация данных активов производится при отсутствии 
значимого эффекта от участия.
В отношении объектов недвижимости проводится анализ 
наилучшего и наиболее эффективного использования 
для осуществления производственной и коммерческой 
деятельности авиакомпании.
ИНФОРМАЦИЯ О РЕАЛИЗАЦИИ НЕПРОФИЛЬНЫХ 
АКТИВОВ ПАО «АЭРОФЛОТ» ЗА 2022 ГОД
№
Наименование актива
Инвентарный номер
Строка бухгалтерского 
баланса, где был отражен 
актив на отчетную дату, 
предшествующую реализации
Счета бухгалтерского 
учета (с учетом аналитики), 
на которых отражены доход 
и расход от выбытия актива
Балансовая стоимость 
актива, тыс. руб.
Фактическая стоимость 
реализации, тыс. руб.
Отклонение фактической 
стоимости реализации 
от балансовой стоимости 
актива, тыс. руб.
Причина отклонения фактической 
стоимости реализации 
от балансовой стоимости актива
1
Имущественный 
комплекс 
в г. Ростов-на-Дону, 
просп. Шолохова, 
д. 278в. (техдо-
мик цеха, ангар 
с мастерскими, кор-
пус бытового обслу-
живания, домик 
цех-2, земельный 
участок, площадь: 
18 821,00 м2, движи-
мое имущество)
–
–
–
160 178,05
168 750,48
8 572,43
Реализация 
по рыночной 
стоимости 
актива
2
НАОК (634 ед.)
–
–
–
16 042,31
43 040,22
26 997,91
Реализация 
по рыночной 
стоимости 
актива
Всего
176 220,36
211 790,70
35 570,34

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
235
234
ПРИЛОЖЕНИЯ
ОПЕРАЦИОННАЯ 
СТАТИСТИКА
Авиакомпания «Аэрофлот»
Показатель
2018
2019
2020
2021
2022
Перевезено пассажиров, тыс. человек
35 762,5
37 220,7
14 563,1
21 415,9
20 532,5
	
! международные перевозки
18 213,9
19 423,4
4 369,3
5 897,1
3 840,5
	
! внутренние перевозки
17 548,6
17 797,3
10 193,9
15 518,8
16 692,0
Пассажирооборот, млн пкм
97 955,8
101 640,1
35 429,6
51 632,7
56 510,7
	
! международные перевозки
64 044,1
68 923,8
15 773,9
19 515,1
14 674,1
	
! внутренние перевозки
33 911,7
32 716,3
19 655,7
32 117,6
41 836,7
Предельный пассажирооборот, млн ккм
121 661,9
128 295,0
52 943,5
69 529,6
69 802,7
	
! международные перевозки
81 464,7
88 244,8
23 659,6
28 882,6
19 843,6
	
! внутренние перевозки
40 197,2
40 050,2
29 283,9
40 647,0
49 959,0
Занятость кресел, %
80,5
79,2
66,9
74,3
81,0
	
! международные перевозки
78,6
78,1
66,7
67,6
73,9
	
! внутренние перевозки
84,4
81,7
67,1
79,0
83,7
Перевезено грузов и почты, тыс. тонн
223,8
217,8
158,9
187,2
121,7
	
! международные перевозки
152,3
147,4
83,9
102,9
40,0
	
! внутренние перевозки
71,5
70,5
75,1
84,3
81,7
Тоннокилометраж, млн ткм
9 861,7
10 144,0
3 975,5
5 568,0
5 690,3
	
! международные перевозки
6 515,4
6 931,0
1 900,9
2 320,7
1 513,6
	
! внутренние перевозки
3 346,3
3 213,0
2 074,6
3 247,3
4 176,7
Предельный тоннокилометраж, млн ткм
14 630,7
15 471,6
7 227,8
9 198,3
8 670,5
	
! международные перевозки
9 880,4
10 820,7
3 778,6
4 373,7
2 598,3
	
! внутренние перевозки
4 750,3
4 650,8
3 449,1
4 824,6
6 072,2
Коммерческая загрузка, %
67,4
65,6
55,0
60,5
65,6
	
! международные перевозки
65,9
64,1
50,3
53,1
58,3
	
! внутренние перевозки
70,4
69,1
60,1
67,3
68,8
Количество рейсов
273 177
291 743
142 796
162 591
137 590
	
! международные перевозки
134 291
142 344
38 272
41 690
23 975
	
! внутренние перевозки
138 886
149 399
104 524
120 901
113 615
Налет по парку, ч.
778 795
833 574
375 208
451 159
411 532
Авиакомпания «Победа»
Показатель
2018
2019
2020
2021
2022
Перевезено пассажиров, тыс. человек
7 184,8
10 287,2
9 086,7
14 433,2
11 690,7
	
! международные перевозки
1 765,9
2 321,7
665,3
791,4
311,5
	
! внутренние перевозки
5 418,9
7 965,6
8 421,4
13 641,9
11 379,2
Пассажирооборот, млн пкм
13 105,2
18 528,3
15 482,8
24 082,3
22 400,3
	
! международные перевозки
3 829,5
5 191,5
1 532,5
1 961,9
779,9
	
! внутренние перевозки
9 275,7
13 336,9
13 950,3
22 120,4
21 620,4
Предельный пассажирооборот, млн ккм
13 925,2
19 706,7
16 909,0
25 741,5
23 928,2
	
! международные перевозки
4 122,1
5 682,3
1 768,0
2 277,9
908,2
	
! внутренние перевозки
9 803,1
14 024,4
15 141,0
23 463,6
23 020,0
Занятость кресел, %
94,1
94,0
91,6
93,6
93,6
	
! международные перевозки
92,9
91,4
86,7
86,1
85,9
	
! внутренние перевозки
94,6
95,1
92,1
94,3
93,9
Перевезено грузов и почты, тыс. тонн
38,5
54,4
44,2
65,0
46,1
	
! международные перевозки
15,5
20,5
6,3
7,1
2,1
	
! внутренние перевозки
23,0
33,9
37,9
57,9
44,0
Тоннокилометраж, млн ткм
1 258,2
1 779,4
1 479,8
2 291,6
2 116,5
	
! международные перевозки
377,9
514,2
152,8
194,3
76,2
	
! внутренние перевозки
880,3
1 265,3
1 327,1
2 097,3
2 040,3
Предельный тоннокилометраж, млн ткм
1 432,5
2 041,0
1 749,6
2 672,1
2 488,2
	
! международные перевозки
419,9
582,5
180,5
233,9
92,1
	
! внутренние перевозки
1 012,5
1 458,5
1 569,1
2 438,3
2 396,1
Коммерческая загрузка, %
87,8
87,2
84,6
85,8
85,1
	
! международные перевозки
90,0
88,3
84,6
83,1
82,7
	
! внутренние перевозки
86,9
86,7
84,6
86,0
85,2
Количество рейсов
40 430
57 937
52 509
81 674
66 372
	
! международные перевозки
10 082
13 468
4 071
4 862
1 920
	
! внутренние перевозки
30 348
44 469
48 438
76 812
64 452
Налет по парку, ч.
98 285
139 284
119 270
183 478
167 164

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
237
236
ПРИЛОЖЕНИЯ
Авиакомпания «Россия»
Показатель
2018
2019
2020
2021
2022
Перевезено пассажиров, тыс. человек
11 140,3
11 553,1
5 710,8
9 963,2
8 466,7
	
! международные перевозки
4 352,9
4 921,3
876,1
1 786,4
1 194,0
	
! внутренние перевозки
6 787,4
6 631,7
4 834,6
8 176,8
7 272,7
Пассажирооборот, млн пкм
29 600,9
33 698,5
16 015,9
24 396,6
19 496,0
	
! международные перевозки
14 795,8
16 645,2
3 731,9
5 882,5
3 044,6
	
! внутренние перевозки
14 805,0
17 053,4
12 284,0
18 514,1
16 451,3
Предельный пассажирооборот, млн ккм
34 178,5
39 503,6
20 401,6
29 351,8
23 920,0
	
! международные перевозки
16 423,2
18 886,0
4 323,6
6 791,3
3 828,1
	
! внутренние перевозки
17 755,3
20 617,6
16 078,1
22 560,6
20 092,0
Занятость кресел, %
86,6
85,3
78,5
83,1
81,5
	
! международные перевозки
90,1
88,1
86,3
86,6
79,5
	
! внутренние перевозки
83,4
82,7
76,4
82,1
81,9
Перевезено грузов и почты, тыс. тонн
33,2
37,4
32,6
46,2
29,3
	
! международные перевозки
2,8
4,4
3,0
6,0
3,0
	
! внутренние перевозки
30,4
33,0
29,6
40,2
26,3
Тоннокилометраж, млн ткм
2 824,2
3 225,9
1 622,1
2 445,2
1 904,3
	
! международные перевозки
1 349,2
1 526,7
359,4
579,8
292,0
	
! внутренние перевозки
1 475,0
1 699,2
1 262,7
1 865,5
1 612,3
Предельный тоннокилометраж, млн ткм
4 053,0
4 849,8
2 682,2
3 870,2
2 873,0
	
! международные перевозки
1 791,3
2 125,3
591,0
916,5
443,2
	
! внутренние перевозки
2 261,7
2 724,5
2 091,2
2 953,6
2 429,7
Коммерческая загрузка, %
69,7
66,5
60,5
63,2
66,3
	
! международные перевозки
75,3
71,8
60,8
63,3
65,9
	
! внутренние перевозки
65,2
62,4
60,4
63,2
66,4
Количество рейсов
73 478
71 184
39 787
82 842
84 115
	
! международные перевозки
23 539
24 887
4 484
9 534
14 871
	
! внутренние перевозки
49 939
46 297
35 303
73 308
69 244
Налет по парку, ч.
200 802
207 638
113 371
203 829
206 617
ИНФОРМАЦИЯ 
О КОРПОРАТИВНОМ 
УПРАВЛЕНИИ, СДЕЛКАХ, 
ИСПОЛНЕНИИ ПОРУЧЕНИЙ 
И ФИНАНСОВАЯ 
ОТЧЕТНОСТЬ
Информация о составах органов управления ПАО «Аэрофлот»; информация о сделках, 
признаваемых в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» 
крупными, а также сделками, в совершении которых имелась заинтересованность; сведе-
ния о результатах исполнения поручений и указаний Президента Российской Федерации 
и поручений Правительства Российской Федерации, поступивших в ПАО «Аэрофлот» 
в 2022 году не раскрываются в соответствии с Постановлением Правительства 
Российской Федерации от 4 июля 2023 года № 1102.  
  
Финансовая отчетность ПАО «Аэрофлот» за 2022 год не включается в годовой отчет 
и не раскрывается в связи с действием на дату составления отчетности и аудиторского 
заключения Постановления Правительства Российской Федерации от 12 марта 2022 года 
№ 351.

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
239
238
ПРИЛОЖЕНИЯ
СЛОВАРЬ ТЕРМИНОВ 
И СОКРАЩЕНИЙ
АВИАЦИОННЫЕ ТЕРМИНЫ
АвиаГСМ – авиационные горюче-смазочные материалы 
и специальные жидкости.
Бюджетный перевозчик, лоукостер – авиакомпания, 
которая в целом предлагает более низкие цены 
на авиабилеты, чем традиционные перевозчики, за счет 
ограниченного уровня обслуживания и взимает дополни-
тельные сборы на борту и в аэропорту.
Код-шеринг – соглашение о совместной коммерческой 
эксплуатации авиарейса двумя и более авиакомпаниями, 
одна из которых является оператором (выполняет 
полет и продает билеты), а остальные – маркетинго-
выми партнерами (то есть продают билеты на рейс 
компании-оператора).
Сетевой (магистральный) перевозчик – авиакомпания, 
которая, в отличие от бюджетных авиаперевозчиков, 
предлагает широкий диапазон услуг в различных классах 
обслуживания, как правило, через один или несколько 
хабов с синхронизированными стыковочными рейсами.
ТОиР (MRO) – техническое обслуживание, текущий 
и капитальный ремонт воздушного судна.
ТКП – Транспортная клиринговая палата.
Хаб – узловой аэропорт авиакомпании, который 
представляет собой центральный стыковочный пункт 
для различных рейсов: пассажиры и товары перевозятся 
из пункта отправления в хаб, откуда они доставляются 
до своего конечного пункта назначения на втором 
самолете вместе с другими пассажирами и товарами 
из различных пунктов отправления.
NDC (New Distribution Capability) – новый стандарт 
(стандарты) авиационной отрасли, разрабатываемый 
IATA для того, чтобы авиакомпании имели больше 
возможностей в продаже своих услуг пассажирам 
не только через собственные каналы (такие как сайт 
или офисы продаж), но и через агентов. Авиакомпании 
смогут кастомизировать и предлагать свои продукты 
во всех каналах продаж, более эффективно использовать 
инвестиции и управлять стоимостью продукта, получить 
возможность персонализировать продукты. Пассажиры 
смогут получить простой и удобный способ доступа 
к продуктам и услугам авиакомпании, возможность 
сравнивать предложения от разных авиакомпаний 
по нескольким критериям. Агенты смогут демонстриро-
вать более широкий выбор продуктов и услуг и более 
легкий доступ к ним.
IATA (International Air Transportation Association) – 
Международная ассоциация воздушного транспорта, 
создана в 1945 году для развития сотрудничества между 
авиакомпаниями в целях обеспечения безопасности, 
надежности и экономичности полетов в интересах 
потребителей.
ICAO (International Civil Aviation Organization) – 
Международная организация гражданской авиации, 
созданная в результате подписания Чикагской конвенции 
1944 года о международной гражданской авиации: 
является специализированным учреждением ООН, 
ответственным за разработку международных стандартов, 
рекомендуемой практики и правил в технической, 
экономической и правовой областях деятельности 
международной гражданской авиации.
IOSA (International Operational Safety Audit) – междуна-
родный аудит эксплуатационной безопасности, который 
включает в себя следующие направления деятельности 
компании: организацию и управление компанией, летную 
эксплуатацию, инжиниринг и техническое обслужи-
вание самолетов, наземное обслуживание самолетов, 
управление эксплуатацией и диспетчеризацию полетов, 
сервис на борту, авиационную безопасность, обеспечение 
перевозки грузов / опасных грузов.
ISO – Международная организация по стандартизации.
ОПЕРАЦИОННЫЕ И ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ТЕРМИНЫ
Пассажиропоток – количество пассажиров, переве-
зенных авиакомпанией:
•	прямой пассажиропоток – пассажиры, осуще-
ствляющие прямой перелет между пунктом отправления 
и пунктом назначения;
•	трансферный пассажиропоток – пассажиры, 
осуществляющие перелет между пунктом отправления 
и пунктом назначения с посадкой в хабовом аэропорту 
авиакомпании.
Пассажиро-километр (пкм) – мера измерения факти-
чески использованной пассажирской провозной емкости. 
Обозначает перемещение одного пассажирского кресла 
на расстояние один километр.
Предельный пассажирооборот (ASK) – пассажирская 
провозная емкость, которой располагает авиакомпания, 
определятся как сумма произведений от умножения 
предъявляемых для продажи кресел на каждом этапе 
полета на протяженность этапа.
Выполненный пассажирооборот (RPK) – фактически 
использованная пассажирская провозная емкость, 
определяется как сумма произведений от умножения 
числа перевезенных пассажиров на каждом этапе полета 
на протяженность этапа.
Тонно-километр (ткм) – мера измерения использованной 
грузо-пассажирской провозной емкости. Обозначает 
фактическое перемещение одной тонны груза (пассажиров 
из расчета 90 кг за одного пассажира, коммерческого 
груза и почты) на расстояние один километр.
Предельный тоннокилометраж (ATK) – грузо-пас-
сажирская провозная емкость, которой располагает 
авиакомпания. Определяется как сумма произведений 
от умножения максимальной коммерческой загрузки 
в тоннах на каждом этапе полета на протяженность этапа. 
Максимальная коммерческая загрузка определяется 
на основании соответствующих полетных и перевозочных 
документов.
Выполненный тоннокилометраж (TKМ) – фактически 
использованная грузо-пассажирская провозная емкость, 
которой располагает авиакомпания. Определяется 
как сумма пассажирских, почтовых и грузовых 
тонно-километров.
Коэффициент занятости пассажирских кресел 
(PLF) – мера использования пассажирских провозных 
мощностей авиакомпании, определяемая как отношение 
выполненного пассажирооборота к предельному 
пассажирообороту.
Коэффициент коммерческой загрузки – мера исполь-
зования грузо-пассажирских провозных мощностей 
авиакомпании, определяемая как отношение выполнен-
ного тоннокилометража к предельному тоннокилометражу.

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГРУППЫ «АЭРОФЛОТ» – 2022
241
240
ПРИЛОЖЕНИЯ
КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Полное наименование – Публичное акционерное 
общество «Аэрофлот – российские авиалинии»
Сокращенное наименование – ПАО «Аэрофлот»
Свидетельство о внесении в ЕГРЮЛ – выдано УМНС 
России по г. Москве 02.08.2002 № 1027700092661
Идентификационный номер 
налогоплательщика – 7712040126
Местонахождение – Российская Федерация, г. Москва, 
ул. Арбат, д. 1
Почтовый адрес – 119019, г. Москва, ул. Арбат, д. 1
Для акционеров (физических лиц):
Департамент управления корпоративной собственностью
Тел.: +7 (495) 258-06-84
Email: emitent@aeroflot.ru
Для инвесторов:
Отдел по связям с инвесторами и рынкам капитала
Тел.: +7 (495) 258-06-86
Email: ir@aeroflot.ru
Пресс-служба:
Тел.: +7 (499) 500-73-87, (495) 752-90-71
Email: presscentr@aeroflot.ru
Реестродержатель:
АО «Независимая регистраторская компания Р.О.С.Т.»
Адрес: 107076, г. Москва, ул. Стромынка, д. 18, корп. 5б
Тел.: +7 (495) 989-76-50, +7 (495) 780-73-63
Email: info@rrost.ru
Шереметьевский филиал регистратора:
Адрес: 141426, Московская обл., г. Химки, аэропорт 
Шереметьево-1, корп. 6, Центр подготовки авиационного 
персонала ПАО «Аэрофлот»
Почтовый адрес: 121108, г. Москва, ул. Кастанаевская, 
108 ОПС, а/я 82
Тел.: +7 (495) 578-36-80
Время работы операционного зала: 
понедельник – четверг с 08:30 до 15:00, перерыв 
с 13:00 до 13:30; 
пятница с 08:30 до 13:30 без перерыва

