НАСТРОЕНЫ НА БУДУЩЕЕ
Годовой отчет за 2022 год

1
1. «Ростелеком» сегодня_______________________________________ 8
1.1. Ключевые показатели__________________________________________8
1.2. Инновационные продукты и сервисы________________________12
1.3. Основные события___________________________________________16
1.4. ESG и устойчивость бизнеса________________________________ 22
1.5. Инвестиционная привлекательность________________________ 24
3. Корпоративное управление______________________________162
3.1. Система корпоративного управления____________________162
3.2. Органы управления______________________________________169
3.3. Органы контроля ________________________________________ 183
3.4. Вознаграждение_________________________________________ 185
3.5. Раскрытие информации _________________________________ 191
3.6. Ценные бумаги и взаимодействие
с акционерами и инвесторами_______________________________192
Оглавление
3
2
4
4. Дополнительная информация
_____________________________196
4 1
. . Глоссарий _______________________________________________199
4 2
. . Контактная информация 

________________________________ 204
2. Cтратегический отчет
_______________________________________26
2.1. Обращение председателя совета директоров
ПАО «Ростелеком»
______________________________________________ 29
2.2. Обращение президента ПАО «Ростелеком»________________ 32
2.3. Стратегия на 2021–2025 годы
_______________________________ 36
2.4. Бизнес-модель_____________________________________________ 48
2.5. Описание отрасли и конкурентный анализ_________________ 50
2.6. Операционные результаты
__________________________________ 64
2.7.
е
т ы
н
е
т
и
р
о
и
р
П
 
 проект
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
ы

________________________ 102
2.8. Повышение операционной эффективности________________ 106
2.9. Финансовые результаты____________________________________110
2.10. Инвестиционная деятельность
и развитие инфраструктуры___________________________________ 120
2.11. Система управления рисками _____________________________ 130
2.12. Отчет об ESG: экологические, социальные
и факторы корпоративного управления
________________________ 136

5
4
Годовой отчет — 2022
01. «Ростелеком» сегодня
«Ростелеком» как публичное акционерное общество, ценные бумаги которого имеют листинг 
на Московской бирже, придерживается принципа следования признанным стандартам кор-
поративного управления и раскрытия информации с учетом защиты собственных экономи-
ческих интересов, соблюдения требований применимого законодательства и внутренних 
процедур по обеспечению конфиденциальности информации и нераспространению инсай-
дерской информации. Мы стремимся сохранять разумный баланс при публичном раскрытии 
информации о деятельности компании, обеспечивая доступность и удобство ее использо-
вания всеми заинтересованными сторонами. 
Годовой отчет ПАО «Ростелеком» предварительно утвержден советом директоров и годо-
вым общим собранием акционеров.
Об Отчете
Заявление об ограничении ответственности
Некоторые заявления, сделанные в Отчете, содержат прогноз относительно будущих собы-
тий и включают в себя следующую информацию (но не ограничиваются ей):
	
∙
оценка будущих операционных и финансовых показателей компании, а также прогнозы 
относительно факторов, влияющих на текущую стоимость будущих денежных потоков;
	
∙
планы компании по участию в уставных капиталах других организаций;
	
∙
планы компании по  строительству и  модернизации сети, а  также  планируемые 
капиталовложения;
	
∙
динамика спроса на услуги компании и планы компании по развитию существующих 
и новых услуг, а также прогнозы в области ценообразования;
	
∙
планы по совершенствованию практики корпоративного управления компании;
	
∙
будущее положение компании на телекоммуникационном рынке и прогнозы развития 
рыночных сегментов, в которых работает компания;
	
∙
экономические прогнозы и ожидаемые отраслевые тенденции;
	
∙
возможные регуляторные изменения и оценка влияния тех или иных нормативных актов 
на деятельность компании;
	
∙
оценка рисков, влияющих на финансово-хозяйственную деятельность компании;
	
∙
иные планы и прогнозы компании в отношении еще не произошедших событий.
Обозначенные заявления, содержащие прогноз относительно будущих событий, подвержены 
влиянию факторов риска, неопределенности, а также иных обстоятельств, вследствие кото-
рых действительные результаты в итоге могут не соответствовать заявленным. Данные риски, 
факторы неопределенности и иные обстоятельства включают в себя:
	
∙
риски, связанные с возможным изменением политических, экономических и социальных 
условий в России, а также мировых экономических условий;
	
∙
риски, относящиеся к области российского законодательства, а именно правового регу-
лирования и налогообложения, включая законы, положения, указы и постановления, 
регламентирующие отрасль связи Российской Федерации и деятельность, связанную 
с выпуском и обращением ценных бумаг, а также валютный контроль в отношении рос-
сийских компаний, в том числе официальное толкование подобных актов регулирующими 
органами;
	
∙
риски, касающиеся деятельности компании, среди которых выделяются возможность 
достижения запланированных результатов, уровней рентабельности и темпов роста, 
способность к формированию и удовлетворению спроса на услуги компании, вклю-
чая их продвижение, способность компании оставаться конкурентоспособной в усло-
виях глобализации рынка телекоммуникаций и цифровых сервисов российского рынка 
телекоммуникаций;
	
∙
технологические риски, связанные с функционированием и развитием инфраструктуры 
связи, технологическими инновациями и конвергенцией технологий;
	
∙
прочие риски и факторы неопределенности.
Более детальный обзор данных факторов содержится в публично раскрываемых документах 
компании. Большинство из указанных факторов находится вне области контроля и прогно-
зирования со стороны компании. Учитывая сказанное выше, не рекомендуется необосно-
ванно полагаться на приведенные в Отчете высказывания относительно будущих событий. 
Компания не принимает на себя обязательств публично пересматривать данные прогнозы 
ни с целью отразить события или обстоятельства, имевшие место после публикации Отчета, 
ни с целью указать на непредвиденные события, за исключением случаев, когда это требу-
ется в соответствии с применимым законодательством.
Незначительные отклонения в расчете процентов изменения, промежуточных итогов и ито-
гов на графиках и в таблицах настоящего Годового отчета объясняются округлением.
Заявления, содержащие прогноз относительно будущих событий, являются таковыми в том 
числе в значении, придаваемом этому термину федеральными законами США о ценных бума-
гах, и, следовательно, на данные заявления распространяется действие положений указан-
ных законов, которые предусматривают освобождение от ответственности за совершаемые 
добросовестно действия.
Годовой отчет за 2022 год (далее также — Годовой 
отчет, Отчет) представлен ПАО «Ростелеком» 
(далее — «Ростелеком», компания) и его дочерними 
компаниями (совместно далее — Группа компаний 
«Ростелеком», Группа «Ростелеком», Группа) на основе 
консолидированной финансовой отчетности компании, 
подготовленной в соответствии с международными 
стандартами финансовой отчетности (МСФО) за год, 
закончившийся 31 декабря 2022 года. 

01
«РОСТЕЛЕКОМ»
СЕГОДНЯ
7
6
Годовой отчет — 2022
01. «Ростелеком» сегодня

Выручка
OIBDA
Чистая прибыль
9
Годовой отчет — 2022
01. «Ростелеком» сегодня
8
«Ростелеком» — крупнейший в России интегрированный 
провайдер цифровых услуг и решений, который присут-
ствует во всех сегментах рынка. Деятельность компании 
охватывает миллионы домохозяйств, государственных 
и частных организаций.
Компания является ключевым участником приоритетной национальной программы 
«Цифровая экономика» и реализует общефедеральные технологические и ИТ-проекты, 
открывая новые возможности для всех сфер жизни граждан России.
 118 989
 
 СОТРУДНИКОВ В ГРУППЕ «РОСТЕЛЕКОМ»
«Ростелеком» постоянно расширяет проникновение своих сетей и сервисов, реализуя зна-
чимые для страны проекты и программы. Благодаря единому для всех регионов подходу 
проекты осуществляются с большим масштабом и максимальной эффективностью. Для нас 
важно обеспечить цифровое равенство и доступную связь не только в городах, но и в самых 
отдаленных и малонаселенных пунктах.
В Группу компаний «Ростелеком» входят 65 региональных филиалов и более 200 дочерних 
и зависимых обществ (ДЗО), оказывающих услуги на всей территории России.
1.1. Ключевые 
показатели
Основные достижения в 2022 году
пользователей  
мобильной связи
абонентов ШПД1 по оптике
рост базы пользователей  
видеосервиса Wink 
комплексов фото-  
и видеофиксации  
нарушений ПДД
рост доходов от цифровых 
сервисов
на рынке ШПД и IPTV 
в России
на рынке дата-центров 
и IaaS2 в России
лидер рынка по числу точек 
доступа Wi-Fi
627
48,1
11,4
+57 %
5,5
рост выручки в сегменте 
облачных сервисов
+39 %
+38 %
рост возобновляемой выручки  
по продуктам собственной разработки 
в сфере кибербезопасности
+19 %
квартир подключено 
к сервису «Ростелеком. 
Ключ»
410
№ 1
№ 1
№ 1
251
35
+8 % год к году
+15 % год к году
+11 % год к году
млрд руб.
млн
млн
тыс.
камер для домашнего  
облачного видеонаблюдения  
продано накопительным итогом
>820
тыс.
тыс.
мощность  
магистральной сети
43,4 Тбит/с
домохозяйств охвачено 
оптикой
40,3 млн
оптических линий
1,3 млн км
млрд руб.
млрд руб.
1	
Широкополосный доступ в интернет.
2	 От англ. Infrastructure as a Service — инфраструктура как услуга.

11
10
Годовой отчет — 2022
01. «Ростелеком» сегодня
1	
Данные представлены исходя из методологии, действовавшей на момент публикации показателей в соответствующих периодах.
Показатель1
2018
2019
2020
2021
2022
Изменение 
2022/2021, 
%
Выручка, млрд руб.
320,2
475,8
546,9
580,0
627,1
8 %
OIBDA, млрд руб.
100,9
170,7
194,1
218,8
251,4
15 %
Свободный денежный 
поток, млрд руб.
14,8
30,3
22,7
32,5
45,2
39 %
Чистая прибыль, млрд руб.
15,0
21,9
25,4
31,8
35,2
11 %
CAPEX, млрд руб.
73,2
134,4
136,0
147,8
116,9
(21%)
Абоненты ШПД и VPN, 
млн
13,0
13,2
13,5
13,5
13,7
2 %
Абоненты мобильной связи, 
млн
–
46,0
46,6
47,5
48,1
1 %
Абоненты платного ТВ, 
млн
10,2
10,4
10,8
10,9
11,1
2 %
Мощность магистральной сети, 
Тбит/с
20,3
25,2
32,6
40,1
43,4
8 %
Стойки ЦОДов, тыс. шт.
5,9
11,5
13,2
13,7
15,0
10 %
Показатель1
2018
2019
2020
2021
2022
Изменение 
2022/2021, 
%
Количество 
сотрудников, тыс. человек
128,6
135,2
136,7
126,8
119,0
(6 %)
Расходы по оплате 
труда, млрд руб.
69,8
85,0
98,6
99,5
111,2
 12 %
Инвестиции 
в обучение, млн руб.
496,0
575,4
442,5
479,0
456,0
(5 %)
Внесение средств в него-
сударственные пенсион-
ные фонды «Телеком-Союз» 
и «Альянс», млн руб.
756,7
1 020,0
1 392,0
1 191,4
1 260,3
6 %
Затраты на повышение безо-
пасности труда, млн руб.
697,8
772,8
1 865,0
1 589,6
821,0
(48 %)
Налог на прибыль, млн руб.
4 427,0
5 513,0
8 659,0
8 984,0
10 098,0
12 %
Прочие налоги, млн руб.
5 747
5 892
5 605
13 918
1 104
(92 %)
Членские взносы, платежи  
профсоюзам, благотворитель-
ные программы, млн руб.
767,0
874,0
951,0
922,0
1 167,0
18 %
Затраты на экологические 
программы, млн руб.
159,5
162,4
174,0
163,9
174,5
6 %
Основные достижения в 2022 году

13
Годовой отчет — 2022
01. «Ростелеком» сегодня
12
1	
Подробнее см. раздел «Операционные результаты».
2	 Виртуальная автоматическая телефонная станция.
1.2. Инновационные продукты 
и сервисы
Наша миссия — дать людям качественные и удобные 
цифровые сервисы для комфортной жизни 
и эффективного бизнеса.
«Ростелеком» создает устойчивую цифровую среду для всех сфер жизни граждан России. 
Инновационные сервисы и стратегические инициативы компании меняют к лучшему 
жизни миллионов людей по всей стране. На регулярной основе мы разрабатываем и вне-
дряем различные цифровые продукты и решения для населения, бизнеса и государства.
Инновационные продукты «Ростелекома», запущенные в 2022 году1
Игровые сервисы
На платформе igrovoy.rt.ru была реализована возмож-
ность подключения игровых опций Lesta Games, VK Play, 
«Фогейм», «Облачные игры GFN», «Облачные игры VK 
Play», а также подписки на «Ростелеком Книги». Запущен 
эксклюзивный тариф «Облачные игры GFN» с посуточной 
тарификацией
Дополнительные опции управления 
видеосервисом Wink
В 2022 году в мини-версии популярного продукта была 
расширена функциональность голосовых навыков помощ-
ника Маруси для управления видеосервисом Wink, увели-
чен перечень устройств, на которых доступно голосовое 
управление, запущено управление голосом на Smart TV 
 
и ОС Android
«Web-ВКС»
Новая облачная услуга «Ростелекома» — защищенная видео­
 
конференц-связь с удобным интерфейсом для бизнеса 
любого масштаба. Сервис работает полностью на базе оте-
чественных решений, использует собственные облачные 
мощности компании и обеспечивает безопасную среду 
для общения
«Ростелеком. Сервис печати»
Обновленная версия сервиса дает пользователю воз-
можность в режиме онлайн отслеживать изменения рас-
ходных материалов и самостоятельно оповещает о том, 
что они достигли критического уровня, и таким образом 
помогает оптимизировать затраты и предотвратить возмож-
ную утечку информации
Сервис Vulnerability Management в рамках 
экосистемы Solar MSS и новые версии решений 
в области информационной безопасности
В отчетном году компания запустила первый российский 
сервис контроля уязвимостей (Vulnerability Management) 
в рамках экосистемы Solar MSS. Решение предоставляется 
на базе национальной облачной платформы «Ростелекома». 
Также выпущены новые версии решений информационной 
безопасности: Solar Dozor 7.8, Solar appScreener 3.12, Solar 
inRights 3.1, Solar webProxy 3.7 и Solar addVisor 1.2
Дополнительные опции в рамках услуги 
«Виртуальная АТС»2
Стали доступны дополнительные опции для клиентов 
сервиса:
	
∙
коллтрекинг, помогающий бизнесу определять наиболее 
успешные каналы продвижения и оптимально распреде-
лять рекламный бюджет;
	
∙
защита от массированных обзвонов на номера 8–800, 
которая позволяет избежать нежелательных затрат 
на входящие звонки и сохраняет доступность номера 
для реальных пользователей

15
Годовой отчет — 2022
01. «Ростелеком» сегодня
14
Необходимый элемент создания цифровой экономики — 
реализация крупных инфраструктурных проектов 
в национальных интересах. Каждый из таких проектов 
качественно меняет жизнь миллионов людей 
и становится значимым этапом в формировании 
цифрового пространства. «Ростелеком» со всей 
ответственностью подходит к реализации проектов, 
имеющих первостепенное значение для всей страны.
Приоритетные
е
ы
м
и
ч
а
н
з
 
о
н
н
е
в
т
с
е
щ
б
о
 
 проекты 
«Ростелекома»
Национальная цифровизация в 2022 году
Устранение цифрового неравенства
655 населенных пунктов охвачены 
услугой подвижной радиотелефонной 
связи от «Ростелекома» в 2022 году. 
Компания своевременно и в пол-
ном объеме выполнила обязательства 
по контракту с Минцифры России
проведенных консультаций онлайн
врачей страны работают  
в информационных системах 
«Ростелекома»
новых камер было подключено 
в 2022 году. Всего функционирует 
380 тыс. камер видеонаблюдения
комплексов фотовидеофиксации нару-
шений ПДД установлено в 2022 году.  
Общее количество по итогам года 
составило 5 480 шт.
Услуга весогабаритного контроля (ВГК) 
стала доступна в 34 регионах России, 
при этом было построено 22 новых 
комплекса, а в целом сейчас работает 
163 комплекса ВГК
13 912 точек доступа организованы  
в малых населенных пунктах  
для оказания услуги передачи  
данных и предоставления доступа  
к сети Интернет
2-й этап
>100
50 %
>1,1
8
1-й этап
3,5
Телемедицина
Цифровые регионы
ЕГЭ
трансляций обеспечила система 
видеонаблюдения «Ростелекома»  
за время проведения ЕГЭ-2022
В 2022 году «Ростелеком» выступил оператором и исполнителем работ в рамках реализа-
ции ряда крупных проектов и контрактов:
	
∙
обеспечил предоставление услуг передачи данных для ранее подключенных социально 
значимых объектов (СЗО);
	
∙
продолжил работы по установке базовых станций 2G/
4G в рамках второго этапа проекта 
устранения цифрового неравенства (проект «УЦН 2.0»);
	
∙
обеспечил видеонаблюдение и онлайн-трансляцию основного и дополнительного пери-
одов проведения ЕГЭ;
	
∙
выполнил в пилотных регионах работы по проекту «Цифровая образовательная среда» 
(организация видеонаблюдения и Wi-Fi-доступа в образовательных учреждениях), 
а также организовал защищенную единую сеть передачи данных для образовательных 
учреждений, включая фильтрацию трафика от нежелательного контента;
	
∙
продолжил работы по развитию Единой биометрической системы (ЕБС), которая полу-
чила статус государственной информационной системы.
составляет протяженность ВОЛС1 
122
тыс. км
тыс.
тыс.
тыс.
млн часов
1	
Волоконно-оптические линии связи.

17
16
Годовой отчет — 2022
01. «Ростелеком» сегодня
Официально зарегистрировано акционерное 
общество открытого типа «Ростелеком».
1.3. Основные события
Краткая история компании
Закрыта сделка по консолидации 100 % долей 
в дочернем операторе мобильной связи.
1993
2014
1995
2018
2020
2021
2013
«Ростелеком» представил стратегию 
до 2025 года и дивидендную политику 
на 2021–2023 годы.
Начата реализация новой стратегии 
«Ростелекома» до 2022 года, нацеленной 
на трансформацию в цифрового партнера 
для населения, бизнеса и государства.
Создано совместное предприятие  
для развития мобильного направления.
Завершен второй этап реорганизации 
«Ростелекома»: «Связьинвест» и 20 дочерних 
компаний объединились в «Ростелеком», обра-
зовав единое юридическое лицо.
Завершен первый этап государственной 
реформы по объединению активов в области 
связи: межрегиональные компании связи  
присоединены к «Ростелекому».
Образованы семь межрегиональных компа-
ний связи через объединение региональных 
телекоммуникационных операторов.
Основана подконтрольная государству холдин-
говая компания «Связьинвест» для управления 
85 региональными операторами связи.
2011
2002

19
18
Годовой отчет — 2022
01. «Ростелеком» сегодня
04
Апрель
1
4
5
12
14
18
20
28
«Ростелеком» предоставил возможность подключать мобильные  
номера корпоративным клиентам виртуальной АТС
Модуль «КриптоSDK», разработанный «Ростелекомом», включен  
в единый реестр отечественного ПО
«Ростелеком» подтвердил лидерство на рынке публичного  
Wi-Fi-доступа в рейтинге «ТМТ Консалтинг»
«Ростелеком» и Пенсионный фонд России запустили новый  
модуль для программы «Азбука интернета» — «Онлайн-сервисы  
государственных органов власти и ведомств»
Два новых ИТ-продукта «Ростелекома» внесены в реестр  
отечественного ПО (Единая интеграционная платформа  
и New Trouble Ticket Managment)
«Ростелеком» установил 90 тыс. умных приборов учета  
электроэнергии в Пермском крае
«Ростелеком» зафиксировал выгодные условия на пакеты услуг  
для малого и среднего бизнеса на два года
РАНХиГС и «Ростелеком» договорились о цифровом партнерстве
05
Май
11
30
«Ростелеком» протестировал новый сервис по оцифровке документов 
на основе искусственного интеллекта
Платформа видеосервиса Wink включена в реестр отечественного ПО
«Ростелеком» предложил операторам связи комплексное решение — 
управление сетевой инфраструктурой заказчика
06
Июнь
7
14
15
16
23
27
30
«Ростелеком» провел размещение биржевых облигаций на сумму 
15 млрд рублей, ставка купона составила 10,2 % годовых
«Ростелеком» и VK запустили партнерский тарифный план «Облачный»
«Ростелеком» стал серебряным призером киберспортивной  
Лиги чемпионов бизнеса
«Ростелеком» внедрил сервис удаленного управления печатью  
для единого правительственного комплекса
«Ростелеком» подключился к системе межведомственного электронного 
документооборота
«Ростелеком» и Национальная Медиа Группа заключили  
соглашение о намерениях по объединению видеосервисов Wink  
и more.tv в рамках совместного предприятия
Сервисы «Ростелеком. Ключ», «Единый продуктовый каталог» 
и «Ростелеком. СКИТ. СП» включены в реестр отечественного ПО
Акционеры «Ростелекома» одобрили выплату дивидендов  
за 2021 год в размере 4,56 рубля на акцию
01
Январь
10
19 
 
 
24
27
Банк «Ак Барс» выдал «Ростелекому» цифровую гарантию 
на блокчейн-платформе
«Ростелеком» завершил первый этап проекта «Цифровая  
образовательная среда»
ВТБ и «Ростелеком» протестировали новый сервис  
по передаче финансовых сообщений
«Ростелеком» установил видеонаблюдение и точки Wi-Fi в школах 
Тюменской области
«Альфа-Банк» выдал «Ростелекому» цифровую банковскую гарантию 
на платформе «Мастерчейн»
«Ростелеком» включен в индекс гендерного равенства  
Bloomberg 2022 года
02
Февраль
1 
2
 
 
10
 
15
17
Сергей Бочкарев назначен генеральным директором дочерней компании 
«Ростелекома», управляющей дата-центрами
«Ростелеком» установил видеонаблюдение и модернизировал  
пропускную систему на автозаводе «УРАЛ»
«Ростелеком» предоставил Федеральному казначейству  
виртуальную АТС
«Ростелеком» распространил услуги робота-оператора от VS Robotics 
на корпоративных клиентов
«Ростелеком» открыл вторую очередь дата-центра «Удомля» (800 стоек)
«Ростелеком» стал лучшим работодателем среди телеком-компаний  
России по версии портала HH.ru
03
Март
10
15
24
30
31
«Ростелеком» запустил онлайн-курс по мобильной разработке
Российские производители программного обеспечения (ПО) для облачной  
ИТ-инфраструктуры и виртуализации создали совместное предприятие 
«Облачная платформа» (бренд «Базис»)
«Ростелеком» и «КорКласс» представили цифровую платформу контроля 
за состоянием окружающей среды
«Ростелеком» укрепил лидерство по количеству установленных камер 
облачного видеонаблюдения в сегменте B2B по версии TelecomDaily
«Ростелеком» в очередной раз занял первое место в России по услугам 
платного телевидения в сегменте B2B по версии J’son & Partners Consulting
«Ростелеком» обеспечил работу системы видеонаблюдения на досрочном 
этапе проведения ЕГЭ-2022
«Ростелеком» подтвердил лидирующие позиции на рынке ключевых реше-
ний для корпоративных клиентов (ШПД для бизнеса, виртуальная АТС, 
8–800) в рейтинге «ТМТ Консалтинг»
Основные события 2022 года
(Начало. Продолжение на стр. 22)

21
20
Годовой отчет — 2022
01. «Ростелеком» сегодня
07
Июль
19
26
«Ростелеком» укрепил лидирующие позиции на рынке услуг  
дата-центров по версии CNews Analytics
«Ростелеком» провел размещение биржевых облигаций на сумму 
15 млрд рублей, ставка купона составила 8,75 % годовых
08
Август
15
16
17
25
31
«Ростелеком» запустил сайт для операторов, обеспечив заказ услуги  
присоединения на объектах УЦН
Система видеонаблюдения «Ростелекома» за ЕГЭ-2022 обеспечила  
свыше 3,5 млн часов трансляций
«Ростелеком» предложил новый сервис видеосвязи для компаний любого 
масштаба
Голосовой помощник «Ростелекома» обеспечил решения без участия  
оператора для 80 % обращений на горячие линии и в справочные службы
«Ростелеком» подписал договор на поставку DWDM1-оборудования, 
ПО и лицензий с компанией Т8
09
Сентябрь
6
13
14
15
AK&M подтвердило высший рейтинг отчетности «Ростелекома»  
в области устойчивого развития
«Ростелеком» протестировал беспроводную сеть на Учалинском  
горно-обогатительном комбинате
«Ростелеком» и АНО «Артмедиаобразование» начали прием заявок  
на конкурс социальных инициатив для детей
«Ростелеком» и «Агротек» договорились совместно развивать цифровые 
технологии в аграрно-промышленном комплексе
«Ростелеком» и РТУ МИРЭА открыли научно-образовательный Центр 
импортозамещения информационных технологий
Сервис «Умный дом» от «Ростелекома» включен в реестр отечественного ПО
10
Октябрь
3
6
26 
31
«Ростелеком» стал соучредителем открывшегося в России Центра  
биометрических технологий (АО «ЦБТ»)
«Ростелеком» третий год подряд получает высшую оценку 
в Антикоррупционном рейтинге российского бизнеса
«Ростелеком» открыл первый ЦОД в Арктической зоне Российской 
Федерации
«Ростелеком» приступил к масштабной модернизации сети связи 
в Санкт-Петербурге
11
Ноябрь
2
8
9
21
25
30
«Ростелеком» запустил единый номер техподдержки для крупных корпора-
тивных клиентов
«Ростелеком» предложил операторам связи сервис построения и эксплуа-
тации защищенных сетей ГОСТ VPN
«Ростелеком» значительно расширил функционал сайта для операторов: 
внедрены заявка на размещение оборудования и интерактивная карта объ-
ектов УЦН
«Ростелеком» внедрил российскую платформу Sherpa RPA для роботиза-
ции бизнес-процессов
«Ростелеком» построил ВОЛС до крайнего северного района Республики 
Саха (Якутия)
«Ростелеком» получил высшую оценку в рейтинге лидеров корпоративной 
благотворительности от ассоциации «Форум Доноров»
12
Декабрь
1
8
15
19
27
29
«Ростелеком» впервые провел размещение биржевых социальных облига-
ций на сумму 10 млрд рублей
«Ростелеком» стал платиновым работодателем по версии Forbes
«Ростелеком» завершил строительство подводной ВОЛС (ПВОЛС) 
Петропавловск-Камчатский — Анадырь
«Ростелеком» построил в Ростове-на-Дону умное освещение
Функции оператора ЕБС возложены на АО «ЦБТ»
«Ростелеком» завершил строительство первой очереди магистральной 
линии связи «Транзит Европа — Азия» нового поколения
«Ростелеком» получил грант Российского фонда развития информацион-
ных технологий и совместно с ООО «НТЦ ПРОТЕЙ» приступил к реализации 
проекта по доработке и внедрению «Ядра мобильной сети 4G»
Подписаны соглашения о намерениях между Правительством Российской 
Федерации, «Ростелекомом», компаниями «1С» и VK в целях развития высокотех-
нологичного направления «Новое общесистемное программное обеспечение»
Подписаны соглашения о намерениях между Правительством Российской 
Федерации, «Ростелекомом», ООО «КНС ГРУПП» и государственной кор-
порацией «Ростех» в целях развития высокотехнологичного направления 
«Современные и перспективные сети мобильной связи»
После отчетной даты
19 января
2023 года
31 января
2023 года
В рамках национальной программы «Цифровая экономика Российской 
Федерации» и федерального проекта «Цифровая образовательная среда» 
«Ростелеком» провел масштабные работы по организации беспроводного 
широкополосного доступа в интернет (Wi-Fi) и системы видеонаблюдения 
в 9 тыс. школ
«Ростелеком» совместно с ООО «НТЦ ПРОТЕЙ» завершил первый этап 
проекта по доработке и внедрению «Ядра мобильной сети 4G»
Основные события 2022 года
(Продолжение. Начало на стр. 20)
1	
От англ. Dense Wavelength-Division Multiplexing — современная технология передачи большого числа оптических каналов по одному волокну.

Приоритетные Цели устойчивого развития ООН для «Ростелекома»
Первый уровень приоритетности
Цель 9
Создание стойкой 
инфраструктуры, 
содействие всеохват-
ной и устойчивой 
индустриализации 
и инновациям
Цель 8
Содействие 
поступательному, 
всеохватному 
и устойчивому эко-
номическому росту, 
полной и произво-
дительной заня-
тос­
ти и достойной 
работе для всех
Цель 4
Обеспечение 
всеохватного 
и справедливого 
качественного обра-
зования и поощре-
ние возможности 
обучения на протя-
жении всей жизни 
для всех
Цель 11
Обеспечение откры-
тости, безопас­
ности, 
жизнестойкости 
и экологической 
устойчивости горо-
дов и населенных 
пунктов
Цель 10
Сокращение нера-
венства внутри стран 
и между ними
Второй уровень приоритетности
Цель 17
Укрепление средств 
осуществления  
и активизация 
работы в рамках 
Глобального парт­
нерства в интере-
сах устойчивого 
развития
Цель 16
Содействие 
построе­
нию миро-
любивого и откры-
того общества 
в интересах устойчи-
вого развития, обе-
спечение доступа 
к правосудию 
для всех и создание 
эффективных, подот-
четных и основанных 
на широком участии 
учреждений на всех 
уровнях
Цель 12
Ответственное 
потребление 
и производство
Цель 13
Борьба с измене-
нием климата
Цель 15
Сохранение  
экосистем суши
1	
От общего количества размещенных обыкновенных акций на 31 декабря 2021 года.
ESG-итоги «Ростелекома» за 2022 год
Окружающая среда
Общество
Корпоративное управление
отходов передано  
на утилизацию, обезврежи-
вание и захоронение,
рост на 8 % год к году
сотрудников — женщины 
 
 
из 11 членов состава  
совета директоров —  
неисполнительные  
и независимые директора
сокращение выбросов 
загрязняющих веществ 
в атмосферу
составила средняя  
продолжительность обуче-
ния одного сотрудника
инвестиции в защиту  
окружающей среды
женщины  
входят в состав  
правления компании
инвестиции в охрану труда
обыкновенных  
(голосующих) акций  
в свободном обращении1
23
22
Годовой отчет — 2022
01. «Ростелеком» сегодня
36
39 %
10
14 %
32,2
выплачено дивидендов 
в 2022 году
15,6
29 %
2
174,5
934,5
1.4. ESG и устойчивость бизнеса
Создавая устойчивое цифровое пространство
Ответственный подход к бизнесу для «Ростелекома» — 
это открытость и честность перед клиентами, 
партнерами, инвесторами и прочими заинтересованными 
сторонами, а также активная благотворительная 
и волонтерская деятельность, построение позитивных 
и взаимовыгодных отношений между компанией 
и ее сотрудниками. «Ростелеком» заботится о будущем 
общества — в этом компания видит свою главную 
социальную роль.
«Ростелеком» интегрировал Цели устойчивого развития 
(ЦУР) ООН в управление компанией и учитывает 
их при подготовке Годового отчета и разработке 
проектов в области устойчивого развития.
тыс. тонн
часа
млн руб.
млрд руб.
млн руб.

Мотивация
Позиция на рынке
Дивиденды
Инфраструктура
Эффективность
Программа долгосрочной мотивации 
менеджмента в 2020–2022 годах: 
	
∙
принцип софинансирования покупки 
акций (Share Matching Plan);
	
∙
три годовых цикла: 2020, 2021 
и 2022 годы;
	
∙
Ключевые показатели эффектив-
ности (КПЭ): свободный денежный 
поток, чистая прибыль, ROIC1.
Лидер рынка ШПД & IPTV 
в России3
39 % — ШПД (B2C)
44 % — ШПД (B2B)
39 % — платное ТВ (B2C) 
на акцию в 2022 году
пропускная способность  
магистральной сети
сокращение площади портфеля 
недвижимости за счет реализации 
программы оптимизации, 
что соответствует 279 тыс. м2
сотрудников могут принять 
участие в программе  
долгосрочной мотивации
менеджмента
Лидер рынка ЦОДов  
и IaaS в России
>15 тыс.  стоек ЦОДов 
26 %4 — доля рынка ЦОДов 
25 %5 — доля рынка IaaS 
домохозяйств пройдено 
оптикой
выручка на одного сотрудника
доходы от управления  
недвижимостью в 2022 году
по NPS2
на мобильном рынке 
с количеством клиентов 
48,1 млн
4,56
43,4
4 %
1 000
40,3
5,4
8,5
№ 1
1	
От англ. Return on Invested Capital — коэффициент рентабельности инвестированного капитала.
2	 От англ. Net Promoter Score — индекс определения приверженности потребителей товару или компании (индекс готовности рекомендовать).
3	 По доходам; источник: «ТМТ Консалтинг».
4	 По количеству стоек; источники: iKS-Consulting, данные компании.
5	 Источники: iKS-Consulting, данные компании.
1.5. Инвестиционная 
привлекательность
Инвестиционная история компании базируется на последовательном 
росте и цифровой трансформации бизнеса в сочетании с привлекательной 
дивидендной доходностью. «Ростелеком» ведет непрерывную работу 
по повышению операционной эффективности и модернизации сетей связи, 
уделяя первоочередное внимание развитию человеческого капитала 
и долгосрочному росту стоимости компании для акционеров.
руб.
млрд руб.
Тбит/с
млн  
млн руб.
25
24
Годовой отчет — 2022
01. «Ростелеком» сегодня
+17 % 
год к году
+1 млн  
год к году

02
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
ОТЧЕТ
27
26
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет

29
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
28
2.1. Обращение председателя 
совета директоров  
ПАО «Ростелеком»
Уважаемые акционеры!
В 2022 году «Ростелеком» продолжил реализацию 
Стратегии-2025, укрепляя свое лидерство на ключевых 
рынках и развивая приоритетные бизнес-направления.
Компания остается флагманом российской телекоммуникационной отрасли 
с точки зрения не только объема и качества предоставляемых услуг частным 
лицам, бизнесу и государству, но и позиций развития национальной цифровой 
среды, создания уникальных отечественных продуктов и сервисов. Все это уже 
сегодня делает «Ростелеком» партнером № 1 для ведущих государственных и кор-
поративных клиентов, а также для огромного числа домохозяйств по всей России.
Стабильный рост основных показателей, от выручки до рентабельности, свиде-
тельствует о правильности выбора направлений нашего развития. Даже в усло-
виях беспрецедентного давления в 2022 году на страну и отрасль «Ростелеком» 
демонстрирует уверенный прогресс в наиболее инновационных и перспективных 
сегментах рынка, создает новые продукты и сервисы, обеспечивает бесперебой-
ную работу критически важной инфраструктуры.
На протяжении ряда лет компания выступает ключевым партнером государства 
в реализации программы «Цифровая экономика». В 2022 году «Ростелеком» 
обеспечил предоставление услуг передачи данных для ранее подключенных 
социально значимых объектов, а также продолжил работы по установке базовых 
станций по второму этапу проекта устранения цифрового неравенства.
В отчетном году компания обеспечила видеонаблюдение и онлайн-трансляцию 
основного и дополнительного периодов проведения единого государственного 
экзамена, использовав для бесперебойной передачи изображения более 132 тыс. 
камер, а также организовала защищенную единую сеть передачи данных для обра-
зовательных учреждений. «Ростелеком» также продолжил работы по развитию 
Единой биометрической системы.

31
30
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Наши проекты по цифровизации различных 
отраслей экономики и государственного 
управления меняют к лучшему жизнь миллионов 
людей, а также способствуют повышению качества 
существующей телекоммуникационной архитектуры, 
повышению уровня информационной безопасности, 
устранению цифрового неравенства и обеспечению 
связью и доступом в интернет медицинских учреждений, 
органов государственной власти и местного 
самоуправления и других социально значимых объектов.
«Ростелеком» успешно внедряет практики устойчивого развития бизнеса 
и использует высокие технологии для обучения сотрудников и клиентов, защиты 
окружающей среды и повышения благосостояния в обществе. Компания строго 
соблюдает требования законодательства, руководствуется принципами про-
зрачности и подотчетности и придерживается принципов этического поведения 
при взаимодействии с заинтересованными сторонами.
«Ростелеком» стремится снизить свое воздействие на окружающую среду и спо-
собствует развитию экологической культуры в обществе. В отчетном году компа-
ния инвестировала 175 млн рублей в природоохранные проекты и мероприятия.
132
  
ТЫС. КАМЕР ИСПОЛЬЗОВАНО ДЛЯ БЕСПЕРЕБОЙНОЙ 
ПЕРЕДАЧИ ИЗОБРАЖЕНИЯ ВО ВРЕМЯ ПРОХОЖДЕНИЯ ЕДИНОГО 
ГОСУДАРСТВЕННОГО ЭКЗАМЕНА
175
  
МЛН РУБ. ИНВЕСТИРОВАЛА  
КОМПАНИЯ В ПРИРОДООХРАННЫЕ ПРОЕКТЫ  
И МЕРОПРИЯТИЯ
По состоянию на конец 2022 года сервисы телемедицинских консультаций 
от «Ростелекома» успешно работали в 16 субъектах Российской Федерации, 
а общее количество проведенных консультаций превысило 100 тыс. В 2022 году 
было подключено более 8 тыс. новых камер видеонаблюдения, оборудовано 
свыше 1 тыс. новых комплексов фото- и видеофиксации нарушений ПДД, постро-
ено 22 новых комплекса весогабаритного контроля.
Являясь одним из крупнейших работодателей России, «Ростелеком» предостав-
ляет своим сотрудникам комфортные условия труда и создает возможности для 
развития и самореализации. В 2022 году расходы «Ростелекома» на оплату труда 
превысили 111 млрд рублей, а траты на охрану труда составили 934,5 млн рублей. 
>111
  
МЛРД РУБ. РАСХОДЫ  
«РОСТЕЛЕКОМА» НА ОПЛАТУ ТРУДА
Мы стабильно инвестируем в развитие человеческого капитала, тем более 
сегодня, когда прогресс по самым важным для бизнеса и индустрии направлениям 
зависит от наиболее талантливых и мотивированных сотрудников. «Ростелеком» 
предоставляет своим работникам широкий выбор обучающих программ и спо-
собствует повышению производительности труда, улучшая условия работы и реа-
лизуя программы социальной поддержки и цифровизации рабочих процессов. 
За 2022 год компания вложила в обучение сотрудников 456 млн рублей.
От имени совета директоров я благодарю своих коллег и всех сотрудни-
ков «Ростелекома» за их трудовые свершения. Выбранный вектор развития 
«Ростелекома» в качестве лидирующего интегрированного провайдера цифровых 
услуг и продуктов, качественного партнера для всех клиентов останется неизмен-
ным на ближайшую перспективу.
Сергей Иванов,
председатель совета директоров ПАО «Ростелеком»

33
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
32
2.2. Обращение президента  
ПАО «Ростелеком»
Уважаемые акционеры, партнеры и коллеги!
В 2022 году команда «Ростелекома» продолжала 
ударно трудиться, обеспечив уверенный рост основных 
финансовых и операционных показателей. 
Что еще более важно, мы сохраняем высокое качество предоставляемых нашим 
клиентам услуг и продуктов собственной разработки, подтверждая тем самым 
статус лидера отрасли, крупнейшего в России интегрированного провайдера 
цифровых сервисов и решений и надежного партнера для населения, бизнеса 
и государства.
В отчетном году выручка «Ростелекома» увеличилась на 8 %, операционная 
прибыль до амортизации (OIBDA) — на 15 %, свободный денежный поток — 
на 39 %, чистая прибыль — на 11 %. Усилия менеджмента, направленные на обе-
спечение устойчивой работы компании в новых экономических условиях, оказали 
положительное влияние на динамику операционных и финансовых показате-
лей и позволили достичь поставленных целей. «Ростелеком» заметно повысил 
свою гибкость, адаптировался к новым экономическим условиям и имеет запас 
прочности как с технологической, так и с экономической точки зрения. При этом 
«Ростелеком» продолжил повышать операционную эффективность и оптимизи-
ровать портфель недвижимости, общая площадь которого уменьшилась на 4 % 
к концу 2022 года. Компании также удалось снизить за отчетный период относи-
тельную долговую нагрузку с 2,3 до 2,0х по показателю «Чистый долг (включая 
АО) / OIBDA».
Логичным промежуточным итогом реализации стратегии развития компании 
до 2025 года стал опережающий рост доходов от цифровых продуктов и услуг. 
Фокус «Ростелекома» на перспективном развитии в качестве цифрового клиен-
тоцентричного бизнеса, фундаментом которого являются человеческий капитал 
и инновационные технологии по обработке и передаче информации, приносит 
результат. В отчетном году основной вклад в рост выручки обеспечили цифро-
вые кластеры, продвижение комплексных цифровых продуктов в сегменте B2B/G, 
а также мобильный бизнес.
Рост доходов от цифровых сервисов, обусловленный развитием платформенных 
решений для цифрового государства, продвижением проекта «Цифровой регион», 
сервисов информационной безопасности и облачных решений, в 2022 году соста-
вил 38 %.

35
34
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Компания активно наполняет востребованными госу-
дарственными сервисами портал «Госуслуги», кото-
рый пользуется все большей популярностью среди 
населения. Число зарегистрированных пользователей 
портала уже превысило 100 млн, при этом ежеднев-
ная аудитория составляет более 10 млн, а количе-
ство ежемесячно оказываемых услуг за последние 
три года выросло в три раза и достигло 18 млн. 
В отчетном периоде компания также провела дора-
ботку и улучшение функционала мобильных прило-
жений семейства «Госуслуги». В рамках приложения 
«Госуслуги Авто» на территории всей страны стал 
доступен сервис «Европротокол онлайн», позво-
ляющий оформлять извещения о ДТП без участия 
инспекторов ГИБДД, а также был запущен сервис 
по предъявлению водительского удостоверения 
в электронном виде с помощью QR-кода. В прило-
жении «Госуслуги Культура» стала доступна покупка 
билетов в кино: всего за год таким образом было 
оформлено более 5,7 млн билетов.
Помимо этого, «Ростелеком» продолжил расши-
рять географию предоставления удобных решений 
в сфере цифровизации здравоохранения.
На  сегодняшний  день продукты «Ростелекома» 
по  направлению «Медицина» представлены 
в 49 субъектах Российской Федерации и  вклю-
чают в себя медицинские и лабораторные инфор-
мационные системы, единую радиологическую 
информационную систему, центральный архив 
медицинских изображений, комплексную инфор-
мационную систему скорой медицинской помощи, 
а также платформу телемедицинских консультаций 
и дистанционного мониторинга хронических боль-
ных. Свыше 50 % врачей страны охвачены цифро-
выми медицинскими продуктами компании, часть 
из них стали применять в своей практике телемеди-
цинские консультации, предоставив более 100 тыс. 
таких консультаций в 2022 году. В отчетном периоде 
на портале «Госуслуги» «Ростелеком» запустил сер-
вис «Стань донором крови», а также создал единый 
реестр доноров костного мозга. Среди безусловно 
значимых достижений для общества в этой сфере —
перевод в цифровой формат традиционных меди-
цинских услуг: компания организовала электронную 
запись к врачу уже для 5 млн пациентов, обеспечила 
оформление в электронном виде 35 млн медицин-
ских полисов, 10 млн справок о рождении и смерти, 
1,5 млн справок на владение оружием.
В ходе реализации стратегических приоритетов 
в 2022 году «Ростелеком» укрепил свое лидерство 
стратегический альянс по слиянию видеосервисов Wink 
и more.tv, в рамках которого объединенный сервис 
будет работать под брендом Wink.
Наши розничные клиенты демонстрируют высокую 
удовлетворенность качеством услуг в рамках про-
дуктового предложения «Умный дом». Сервисом 
«Ростелеком. Ключ» пользуются более 400 тыс. домо-
хозяйств по всей России. Компания реализовала 
населению более 800 тыс. камер для организации 
домашнего облачного видеонаблюдения, что также спо-
собствовало более чем двукратному росту сервисной 
выручки в сравнении с прошлым годом.
В отчетном году кластер «Информационная безопас-
ность» вновь показал положительную динамику дохо-
дов. Особо стоит выделить рост выручки от решений 
семейства JSOC на 47 % и увеличение доходов от про-
дуктов собственной разработки на 19 %, укрепляющие 
лидерский статус «Ростелекома» на рынке кибербезо-
пасности в России.
В  2022  году количество интернет-абонентов 
 
в сегменте домохозяйств, подключенных по оптическим 
каналам связи, росло быстрее рынка. Уверенный рост 
числа клиентов услуги «ШПД-оптика» в сегменте B2C 
был обеспечен лидерством «Ростелекома» на рынке 
по числу новых подключений. В корпоративном и госу-
дарственном сегментах также заметно увеличилось 
количество абонентов, подключенных по волоконно­
-
-оптическим сетям доступа в интернет.
>40
  
МЛН ДОМОХОЗЯЙСТВ ПОДКЛЮЧЕНО  
К СЕТИ ПО СОВРЕМЕННЫМ 
ВЫСОКОСКОРОСТНЫМ  
ОПТИЧЕСКИМ КАНАЛАМ
«Ростелеком» в 2022 году заметно нарастил пропуск-
ную способность магистральной сети, до 43,4 Тбит/с, 
для обеспечения клиентов качественными цифровыми 
услугами на базе современных технологий связи. Более 
40 млн домохозяйств подключено к сети по современ-
ным высокоскоростным оптическим каналам.
на рынке ЦОДов как по количеству работающих стоек 
и динамике доходов, так и в области инновационных 
облачных технологий, прежде всего за счет увеличе-
ния на 39 % выручки в сегменте облачных сервисов. 
Доходы компании от продвижения услуги частного 
облака увеличились практически вчетверо. На 18 % 
выросла выручка от услуг VPN, в том числе за счет 
заключения контрактов с крупными заказчиками.
15 %
  
РОСТ OIBDA В 2022 ГОДУ
Мобильный бизнес «Ростелекома» также остается 
одним из основных драйверов роста. Работа с высо-
кодоходным сегментом клиентов в части как развития 
существующей базы, так и привлечения новых абонен-
тов, рост их лояльности и высокое качество предо-
ставляемых услуг стали основой опережающего роста 
финансовых показателей дочернего мобильного опе-
ратора. По итогам 2022 года абонентская база выросла 
до 48,1 млн человек на фоне повышения интернет-тра-
фика в мобильных сетях и снижения оттока клиентов. 
Компания сохраняет фокус на качественном росте 
аудитории за счет активных пользователей передачи 
данных, приносящих наибольшую прибыль.
В 2022 году видеосервис Wink, который сочетает 
в себе возможности IPTV и онлайн-кинотеатра, продол-
жил активное привлечение новых клиентов, предлагая 
пользователям уникальные подписки и эксклюзив-
ный контент. По итогам года число активных клиентов 
Wink выросло на 57 % и приблизилось к 5 млн, тогда 
как количество платных подписок за тот же период 
увеличилось более чем в два раза. В результате виде-
осервис Wink поднялся на второе место в рейтинге 
крупнейших онлайн-кинотеатров России по коли-
честву платящих подписчиков. В  отчетном  году 
«Ростелеком» и Национальная Медиа Группа заключили 
В прошлом году мы продолжили реализацию при-
оритетных стратегических проектов, в том числе 
в рамках государственной программы «Цифровая эко-
номика». Каждая из этих инициатив качественно меняет 
жизнь миллионов людей и становится значимым эта-
пом в создании современного цифрового простран-
ства в стране.
«Ростелеком» вносит немалый вклад в устойчивое раз-
витие общества и телекоммуникационной отрасли. 
Мы создаем долговременную стоимость в экономике, 
экологии и социальной сфере для наших современни-
ков и будущих поколений.
Инвестиции в развитие человеческого капитала явля-
ются одним из приоритетов компании. В «Ростелекоме» 
действует несколько программ мотивации и разви-
тия персонала, адаптации молодых специалистов. 
Компания предоставляет своим работникам широкий 
выбор обучающих курсов и способствует повышению 
производительности, улучшая условия труда и реали-
зуя программы социальной поддержки и цифровизации 
рабочих процессов.
По  итогам 2022  года «Ростелеком» вошел в  топ 
рейтинга «Лидеры корпоративной благотвори-
тельности» по  результатам конкурса, проведен-
ного «Форумом Доноров» при поддержке Совета 
Федерации, Министерства науки и высшего образо-
вания, Министерства культуры, Министерства эконо-
мического развития Российской Федерации и других 
партнеров. Также компания стала лауреатом в номи-
нации «Лучшая корпоративная программа социальных 
инвестиций в территориях в контексте устойчивого раз-
вития и стратегии бизнеса» с программой социальных 
инвестиций «Цифровой регион».
Основная задача менеджмента на ближайшую перспек-
тиву — адаптация к меняющимся рыночным условиям, 
включая выбор ключевых инвестиционных проектов 
и поиск новых источников роста бизнеса.
Хочу выразить искреннюю благодарность всей команде 
«Ростелекома», делающей свою работу качественно 
и уверенно, несмотря на внешние вызовы. Компания 
продолжает создавать уникальные и востребованные 
на рынке продукты и решения, используя современные 
и, что важно, отечественные технологии.
«Ростелеком» ждут новые масштабные проекты, а зна-
чит, у нашей команды снова будут интересные задачи, 
с которыми мы обязательно справимся!
Михаил Осеевский,
президент ПАО «Ростелеком»
«Ростелеком» продолжает развитие и эксплуатацию 
инфраструктуры электронного правительства, 
предоставляющей гражданам и организациям доступ 
к государственным услугам в электронном виде.

37
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
36
Амбиция «Ростелекома» — сохранить лидер-
ские позиции во всех традиционных сегментах 
связи, при этом успешно развивая цифровые 
направления, в том числе с помощью привлече-
ния новых стратегических партнеров.
КТО?
ЦИФРОВОЙ ПАРТНЕР  
ДЛЯ НАСЕЛЕНИЯ, БИЗНЕСА И ГОСУДАРСТВА
ЦИФРОВАЯ КЛИЕНТОЦЕНТРИЧНАЯ
ГРУППА КОМПАНИЙ
1
Флагман, определяющий развитие 
рынка телеком-услуг в стране
Игрок № 1 в выбранных новых 
направлениях бизнеса
2
Трансформация организации 
с фокусом на клиента, лидерство 
по эффективности затрат
3
Устойчивое 
финансовое развитие
4
ЦИФРОВОЙ КАРКАС
1
Сетевая инфраструктура 
и распределенная сеть ЦОДов
Новые решения: инфобезопасность 
и облачные сервисы
2
Лидирующая роль в цифровизации 
государства
3
Собственный 
ИТ-кластер
4
КАК?
ЛЮДИ
2.3. Стратегия на 2021–2025 годы
В 2021 году «Ростелеком» принял стратегию на 2021-2025 годы1, сохранив 
фокус вектора развития на трансформации в интегрированного провайдера 
цифровых сервисов и надежного партнера для населения, бизнеса 
и государства.
Ключевые приоритеты  
стратегии на 2021–2025 годы
1
«Умный» рост в традиционном  
бизнесе, обеспечивающий повы-
шение возврата на инвестиции 
и денежного потока
3
Сохранение и расширение роли 
ключевого партнера в цифровизации 
общественно значимых сервисов 
и проектов
2
Опережающие темпы роста 
в выбранных новых бизнесах — 
достижение лидерских позиций
4
Рост эффективности  
в традиционном бизнесе
ОБРАЗ «РОСТЕЛЕКОМА» К 2025 ГОДУ
«Ростелеком» видит свое развитие в качестве цифровой 
клиентоцентричной группы компаний, фундаментом которой 
являются человеческий капитал и передовые цифровые тех-
нологии по обработке и передаче информации (более под-
робно читайте в Годовом отчете за 2021 год).
1	
Утверждена советом директоров 19 апреля 2021 года (Протокол от 20 апреля 2021 года № 9).

ДОЛЯ РЫНКА¹
«Ростелеком»
Прочие
Игрок 1
«Ростелеком»
2020
2025
Прочие
«Ростелеком»
Прочие
47 %
28 %
25 %
47 %
25 %
28 %
40 %
60 %
46 %
54 %
78 %
22 %
15 %
85 %
+3 п. п.
CAGR
выручки
~4 %
>1 %
CAGR
рынка
1,1
трлн
руб.
1,2
трлн
руб.
295
млрд
руб.
307
млрд
руб.
72
млрд
руб.
66,5
млрд
руб.
+6 п. п.
+7 п. п.
CAGR
выручки
~4 %
>1 %
CAGR
рынка
CAGR
выручки
Стабильный
CAGR
рынка
Небольшое
снижение
B2C²
B2B/G³
B2O⁴
 Государственные
цифровые услуги
и сервисы
Цифровая
медицина
ЦОД 
и облачные услуги
Цифровой
регион
Информационная
безопасность 
№ 1
№ 1
№ 1
№ 1
№ 1
39
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
38
1	
Источники: прогнозы рынка «ТМТ Консалтинг», J’son, IKSmedia, отчетность операторов, данные компании.
2	 B2C включает традиционные услуги телефонии, ШПД, мобильную связь, кабельное ТВ и IPTV. 
3	 В2В включает традиционные услуги телефонии (включая ВАТС и IP), ШПД, мобильную связь, VPN и аренду каналов, М2М. 
4	 B2O включает присоединение и пропуск трафика, IP-транзита, VPN и аренду каналов, инфраструктурные услуги.
«Ростелеком» отказывается от строительства широкой экосистемы за собствен-
ный счет. Акцент в развитии новых цифровых бизнесов будет сделан на сфоку-
сированном росте ограниченного набора направлений, смежных с ключевыми 
продуктами ИТ- и телеком-сфер. Приоритетная задача — стать игроком № 1 
на каждом из выбранных рынков к 2025 году.
Для развития новых направлений, помимо собственных ресурсов, планируется 
использовать механизмы венчурных проектов, партнерства и M&A.
Стратегия предусматривает развитие пяти новых направлений в фор­
мате кластеров.
«Умный» рост в традиционном бизнесе, 
обеспечивающий повышение возврата 
на инвестиции и денежного потока
Опережающие темпы роста в выбранных  
новых направлениях бизнеса — достижение 
лидерских позиций
В  соответствии со  стратегией на  2021–2025 годы 
«Ростелеком» становится флагманом, определяю-
щим развитие рынка телекоммуникационных услуг 
в стране. Планируется, что компания станет крупнейшим 
по абонентской базе и выручке оператором традиционных 
телекоммуникационных услуг c ростом базы частных клиен-
тов до более 100 млн человек и сохранением лидирующих 
позиций как партнера для бизнеса и государства.
1
2

41
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
40
№1
Быть оператором приоритета 
№ 1 по всем традиционным услугам
Стать оператором мобильной 
связи № 1 для государственных 
заказчиков
Развивать проект 
электронного правительства 
и системы межведомственного 
взаимодействия
Достичь лидерства 
в предоставлении сервисов 
«Цифрового региона»
Участвовать в национальном проек-
те «Цифровая экономика» и реали-
зовывать задачи по предоставлению 
услуг связи (проект «Устранение 
цифрового неравенства», подключе-
ние социально значимых объектов 
к сети Интернет и другие)
ОСТАВАТЬСЯ КЛЮЧЕВЫМ ПАРТНЕРОМ В ЦИФРОВИЗАЦИИ ГОСУДАРСТВА 
И УКРЕПИТЬ СВОЕ ЛИДЕРСТВО
ЦЕЛИ
ПРИОРИТЕТЫ
СОХРАНЕНИЕ ЛИДЕРСТВА 
В ПРЕДОСТАВЛЕНИИ 
ТРАДИЦИОННЫХ УСЛУГ
ГОСУДАРСТВЕННЫМ
ЗАКАЗЧИКАМ
№1
СОХРАНЕНИЕ И РАСШИРЕНИЕ 
РОЛИ КЛЮЧЕВОГО 
ПАРТНЕРА В ЦИФРОВИЗАЦИИ 
ОБЩЕСТВЕННО ЗНАЧИМЫХ 
СЕРВИСОВ И ПРОЕКТОВ
20 %
ЦЕЛ
-2025
ЦЕЛЕВАЯ ДОЛЯ ФОТ 
ОТ ВЫ УЧК
>40 %
ЦЕЛЕВАЯ
ЕНТАБЕЛЬ ОСТЬ
OIBDA
2п. п.
ПОВЫШЕНИЕ
Е ТАБЕЛЬ ОСТИ OIBDA 
БЛАГОДАРЯ ОПТ М
АЦ
П ОЧ Х
АТ АТ
ОПТ М
АЦ Я ЗАТ АТ И ПОВЫШЕ
Е Э
ЕКТ ВНОСТ
КЛЮЧЕВЫЕ ФАКТОРЫ
Содействовать реализации 
проектов в области 
здравоохранения
Сокращение доли затрат 
на персонал в выручке, 
в том числе за счет повышения 
производительности труда.
Оптимизация прочих 
непрямых затрат, в том числе:
затрат на материалы, 
ремонт и обслуживание;
прочих операционных 
расходов¹.
Повышение операционной
эффективности:
сокращение количества 
уровней управления;
оптимизация портфеля активов, 
включая продажу недвижимости;
пересмотр и упрощение 
ключевых процессов через 
реализацию программы
повышения операционной
эффективности.
WWW
Сохранение и расширение роли 
ключевого партнера в цифровизации 
общественно значимых сервисов и проектов
3

20 %
ЦЕЛИ-2025
ЦЕЛЕВАЯ ДОЛЯ ФОТ 
ОТ ВЫРУЧКИ
>40 %
ЦЕЛЕВАЯ РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ 
OIBDA
2 п. п.
ПОВЫШЕНИЕ 
РЕНТАБЕЛЬНОСТИ OIBDA 
БЛАГОДАРЯ ОПТИМИЗАЦИИ 
ПРОЧИХ ЗАТРАТ
ОПТИМИЗАЦИЯ ЗАТРАТ И ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ
КЛЮЧЕВЫЕ ФАКТОРЫ
Сокращение доли затрат 
на персонал в выручке, 
в том числе за счет повышения 
производительности труда.
Оптимизация прочих 
непрямых затрат, в том числе:
затрат на материалы, 
ремонт и обслуживание;
прочих операционных 
расходов¹.
Повышение операционной 
эффективности:
сокращение количества 
уровней управления;
оптимизация портфеля активов, 
включая продажу недвижимости;
пересмотр и упрощение 
ключевых процессов через 
реализацию программы 
повышения операционной 
эффективности.
1	
В том числе расходов на обслуживание, охрану и безопасность, поддержку и обслуживание программного обеспечения и баз данных; расходов  
на услуги сторонних организаций и расходов, связанных с управлением, расходов на аудит, информационные и консультационные услуги и другое.
4
43
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
42
Рост эффективности  
в традиционном бизнесе
Рост 
эффективности 
в традиционном 
бизнесе будет 
достигнут 
за счет:
2	 В прогнозе учтены только вложения в существующие/
известные государственные проекты.
Компания будет стремиться реализовывать умный 
 
подход к осуществлению инвестиций, предпола-
гающий:
	
∙
переход на менее интенсивную с точки зрения 
капитальных затрат модель роста в традицион-
ном бизнесе;
	
∙
фокус инвестиций на приоритетных регионах 
в традиционном бизнесе;
	
∙
увеличение инвестиций в развитие наиболее 
быстро растущих продуктов.
Умный подход к инвестированию2
СAPEX, млрд руб.
СAPEX/выручка, %
2020
2025
136
135
25
19
	
∙
оптимизации затрат, в том числе связанных 
с организационной трансформацией (сокра-
щение уровней управления);
	
∙
изменения подхода к инвестированию;
	
∙
построения моделей развития и оптимизации 
«от клиента»;
	
∙
оптимизации портфеля активов, включая про-
дажу недвижимости;
	
∙
пересмотра и упрощения ключевых бизнес- 
процессов;
	
∙
сокращения доли затрат на персонал в выручке, 
в том числе за счет повышения производи-
тельности труда.

>700
млрд
рублей
рост выручки
увеличение OIBDA
1,5
раза
ВЫРУЧКА
OBIDA
увеличение чистой прибыли
2
раза
ЧИСТАЯ ПРИБЫЛЬ
достичь целевого 
уровня долговой 
нагрузки по показателю 
Net Debt1 / OIBDA <  2,5
раза
ЧИСТЫЙ ДОЛГ
обеспечить величину капитальных
затрат (CAPEX)  в абсолютном
выражении на уровне 2020 года
CAPEX
45
44
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
E
1	
Чистый долг, включая обязательства по аренде.
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ЦЕЛИ ГРУППЫ  
КОМПАНИЙ «РОСТЕЛЕКОМ»  
НА 2025 ГОД
ИНИЦИАТИВЫ В ОБЛАСТИ ESG
В рамках стратегии до 2025 года «Ростелеком» 
впервые публично представил ESG-цели, 
продолжая следовать принципам устойчивого 
развития и подчеркивая важность для компании 
реализации инициатив в этой области.
Environmental
Окружающая среда
Social
Социальная 
ответственность
Сorporate Governance
Корпоративное 
управление
	
∙
Снижение объемов потребления электроэнергии, кроме кластера «ЦОД 
и облачные услуги», на 15 % к концу 2025 года
	
∙
Увеличение доли потребляемой электроэнергии от возобновляемых источников
	
∙
Внедрение программ сбора и утилизации старых кабельных сетей, сетевого 
оборудования, абонентских устройств
	
∙
Внедрение концепции «Зеленый офис» на всех офисных площадках компании 
к 2025 году
	
∙
Гендерное равенство: поддержание доли женщин в менеджменте и в целом 
по компании на уровне 40 % к 2025 году
	
∙
Региональное равенство: децентрализация функций путем создания обще-
корпоративных центров компетенций в регионах и равных возможностей 
для карьерной миграции
	
∙
Внедрение принципов ESG в закупочную деятельность к 2025 году
	
∙
Содействие продвижению и реализации ESG-принципов среди клиентов, вклю-
чая разработку коммерческих продуктов и решений, позволяющих клиентам 
быть ESG-ответственными
S
G

47
46
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Краткий отчет по результатам реализации стратегии в 2022 году 
№ 
п/п
Приоритет
Результат 2022 года
Амбиция на 2025 год
Комментарий
1
«Умный» рост 
в традиционном бизнесе, 
обеспечивающий 
повышение возврата 
на инвестиции 
и денежного потока
Выручка
более 627 млрд руб.
Выручка
более 700 млрд руб.
Цели выполнены 
с опережением плана
2
Опережающие темпы 
роста в выбранных новых 
направлениях бизнеса — 
достижение лидерских 
позиций
Темп роста выручки 
новых направлений биз-
неса составил 26 %
Стать игроком № 1 
на каждом из выбранных 
рынков
Темпы роста выше 
рынка / в соответствии 
с ним
3
Сохранение  
и расширение роли  
компании в цифровиза-
ции для ключевого  
партнера — государства
Реализованные проекты:
	
∙
паспорт болельщика
	
∙
приложение 
«Госуслуги Авто»
	
∙
цифровизация 
здравоохранения
Оставаться ключевым 
партнером государства 
в цифровизации
Успешно реали­
зованы  
важные проекты 
в облас­
ти цифровизации 
государства
4
Рост эффективности 
в традиционном бизнесе
CAPEX/выручка
19 %
CAPEX 135 млрд рублей 
(CAPEX/выручка<19%) 
Доля CAPEX к выручке 
находится на целевом 
уровне
Долгосрочная программа развития
1	
Утверждена советом директоров 30 декабря 2021 года (Протокол от 30 декабря 2021 года № 7).
2	 Утверждена советом директоров 19 апреля 2021 года (Протокол от 20 апреля 2021 года № 9).
В 2021 году «Ростелеком» начал реализацию новой 
Долгосрочной программы развития на 2021–2025 годы 
(ДПР)¹, разработанной в соответствии с обновленной 
Стратегией развития ПАО «Ростелеком» на 2021-2025 
годы2, директивами Правительства Российской Федерации 
и методическими рекомендациями Министерства экономи-
ческого развития Российской Федерации. 
ДПР охватывает все аспекты деятельности «Ростелекома» 
как в сферах укрепления рыночных позиций в традиционном 
бизнесе, достижения лидерства в новых направлениях биз-
неса, инфраструктурного и инновационного развития, так 
 
и в областях цифровой трансформации и повышения 
 
эффективности деятельности. 
Мероприятия, обозначенные в ДПР, подкреплены необходи-
мыми ресурсами и сбалансированы с точки зрения финан-
совых возможностей компании.

№1
БРЕНД И РЕПУТАЦИЯ
по узнаваемости 
в категориях ШПД 
и платного ТВ¹
№1
по NPS
по мобильной
связи²
Стабильный рост
выручки по продуктам
собственной разработки
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ
40,3
млн домохозяйств  
охвачено оптикой 
ИНФРАСТРУКТУРА
119
тыс. человек
общая численность
персонала
СОТРУДНИКИ
116,9
млрд руб.
CAPEX
ФИНАНСЫ
ЦОД И ОБЛАЧНЫЕ СЕРВИСЫ
IaaS, PaaS, SaaS, TIONIX, 
NGENIX, Collocation, CDN, 
облачная платформа «Базис»
ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
Solar JSOC, Solar Dozor, Solar 
AddVisor, Solar appScreener
Комплексы фото- и видеофиксации, 
приборы учета электроэнергии, 
весогабаритный контроль, СКУД, 
«Безопасный город»
ЦИФРОВЫЕ РЕГИОНЫ
ОБЩЕСТВЕННО ЗНАЧИМЫЕ 
ЦИФРОВЫЕ УСЛУГИ И СЕРВИСЫ
Портал «Госуслуг», ЕГЭ, 
Единая биометрическая система, 
Всероссийская перепись населения, 
Программа устранения цифрового 
неравенства
Медицинская информационная 
система «Единая цифровая 
платформа», Лабораторные инфор-
мационные системы, Радиология
ЦИФРОВАЯ МЕДИЦИНА
КЛАСТЕРЫ
СЕГМЕНТЫ
B2O
Маршрутизация трафика, 
присоединение и пропуск 
трафика, сервисы О2О
B2
G
/
B
ШПД + VPN, ВАТС, Wi-Fi, 
телефония
ШПД, платное ТВ / Wink, 
мобильная связь, сервисы 
на базе игровой платформы
B2C
РЕСУРСЫ
ЛИДЕРСТВО
НА КЛЮЧЕВЫХ РЫНКАХ
СОЗДАННАЯ СТОИМОСТЬ
ДЛЯ СТЕЙКХОЛДЕРОВ
ИНИЦИАТИВЫ В ОБЛАСТИ ESG
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ПРИОРИТЕТЫ
УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
СОТРУДНИКИ
участников 
опционной программы
1 000
млрд руб.
инвестиции в сотрудников
1,4
АКЦИОНЕРЫ
ГОСУДАРСТВО И ОБЩЕСТВО
КЛИЕНТЫ
Эффективные современные 
цифровые экосистемы, 
позволяющие решать 
широкий спектр задач
руб. дивидендов
выплачено на одну акцию
4,56
млрд руб. выплачено налогов 
и выделено на экологические 
программы и благотворитель-
ность за 2022 год
11,5
2.4. Бизнес-модель
49
48
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
1	
Источник: IRС Group
2	 Источник: IPSOS

51
50
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Мобильная связь
млрд руб.
Фиксированная связь
Онлайн-
кинотеатры,
новые 
продукты
VoD/OTT
Мобильная связь
ШПД
ПТВ
OTA²
Ключевые игроки в каждом сегменте
«Ростелеком» — 19 %¹
МТС — 34 %
«МегаФон» — 26 %
«ВымпелКом» — 19 %
«Ростелеком» — 39 %
МТС — 10 %
«Эр-Телеком» — 10 %
«ВымпелКом» — 6 %
Прочие — 35 %
«Ростеле-
ком» — 11 %
«Кино
Поиск» 
23 %
«Оkko»
10 %
«ИВИ» 
17 %
Прочие
39 %
«Ростелеком»
39 %
«Ростелеком» — 69 %
МТС — 23 %
Прочие
 8 %
«Триколор» — 14 %
МТС — 10 %
«ВымпелКом» — 3 %
«Эр-Телеком» — 11 %
Прочие — 24 %
909
157
107
36
68
2.5. Описание отрасли  
и конкурентный анализ
Телеком-услуги  
для физических лиц (B2C)
По оценкам экспертов, концентрация людей в ключевых 
регионах и городах России будет расти опережающими 
темпами. Согласно данным Росстата, на фоне усиления 
миграции между регионами большая часть населения 
будет сосредоточена в нескольких крупных субъектах 
и городских агломерациях.
Источник: «ТМТ Консалтинг»
Рынок B2C в 2022 году / доли выручки крупнейших игроков
2021
2022
2027П
1 207,5
1 224,6
1 305,2
1,4 %
CAGR
1,3 %
Источник: «ТМТ Консалтинг»
Рынок B2C, млрд руб.
«Ростелеком» является единственным универсальным 
участником рынка, имеющим существенное присутствие 
во всех его сегментах: мобильной связи, ШПД, платном ТВ 
и фиксированной телефонии. При этом сегменты мобиль-
ной связи и фиксированной телефонии консолидированы 
между основными игроками. В то же время рынки ШПД 
и онлайн-кинотеатров фрагментированы, так как доля про-
чих игроков в них превышает 30 %.
Ожидается, что объем коммуникационного рынка для част-
ных пользователей в России до 2027 года будет расти 
со среднегодовым темпом на уровне около 1–2 %. Основным 
драйвером останется рост рынка мобильной связи глав-
ным образом за счет увеличения ARPU. Высокими тем-
пами также будет расти рынок онлайн-кинотеатров, который 
в 2027 году может превысить 126 млрд рублей в основном 
за счет набора клиентской базы и консолидации рынка. 
Эксперты ожидают, что в целом абонентская база будет ста-
бильна: сокращение в сегменте фиксированной телефонии 
и оптимизация сим-карт в мобильной связи компенсируются 
ростом подписчиков платного ТВ и онлайн-кинотеатров.
1	
Без учета моно-сим-карт Группы компаний «Ростелеком».
2	 Основные телефонные аппараты.

53
52
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
2021
2022
2027П
107,0
107,3
111,9
0,3 %
CAGR
0,8 %
Рынок мобильной связи
Прогнозируется, что количество сим-карт на рынке будет 
снижаться за счет оптимизации расходов и сокращения 
числа вторых сим-карт у абонентов. Рост доходов опера-
торов будет происходить главным образом за счет улуч-
шения структуры абонентской базы и предоставления 
пакетов с большим наполнением и включением допол-
нительных цифровых услуг. С каждым годом будет расти 
не только количество пользователей мобильного интер-
нета, но и их требования к скорости связи и возможности 
Источник: Analysys Mason
1	
От англ. Over the Top — доставка видеосигнала от провайдера кон-
тента на устройство пользователя по сетям передачи данных без пря-
мого контакта с оператором связи.
2	 От англ. Compound Annual Growth Rate — среднегодовой темп 
прироста.
В последние годы динамика роста рынка фиксированных 
сервисов связи (ШПД, платное ТВ, фиксированная телефо-
ния) составляла около 2 %, однако рынок достиг насыщения 
по основной фиксированной услуге (ШПД), что замедляет 
его дальнейший рост. В сегменте ШПД основным драйвером 
рынка остается ввод нового жилого фонда. В платном ТВ 
положительная динамика ожидается только в сегменте 
IPTV, но она будет зависеть как от динамики рынка ШПД, 
так и от развития конкурирующего ОТТ1-рынка.
Онлайн-кинотеатры (VoD/OTT)
Онлайн-кинотеатры — один из самых быстрорастущих теле-
коммуникационных рынков с CAGR2 около 13 % до 2027 года. 
Сегодня наиболее заметными участниками рынка онлайн-ки-
нотеатров в России являются Okko, ivi, «КиноПоиск» и Wink 
(«Ростелеком»). К 2027 году рынок онлайн-кинотеатров, 
согласно прогнозам, будет более консолидированным и еще 
не исчерпает свой потенциал. Проникновение ОТТ-подписок 
вырастет до 45 %, и в перспективе до 2030 года активный 
рост рынка продолжится в связи с тем, что на более зрелых 
рынках уровень проникновения онлайн-кинотеатров значи-
тельно выше и составляет примерно 75 %. Одними из главных 
драйверов роста будут положительная динамика проникнове-
ния Smart TV с 50 % в 2020 году до 70 % к 2030 году и спрос 
на оригинальный контент. Прогнозируется, что клиенты будут 
пользоваться двумя-тремя подписками на онлайн-кинотеатры, 
чтобы иметь возможность просматривать различный контент. 
На горизонте ближайших четырех-пяти лет будет нарастать 
тренд по интеграции онлайн-кинотеатров с крупными эко-
системами (банки, телеком-операторы, цифровые компании).
Рынок фиксированных услуг связи (ШПД, платное ТВ, фиксированная телефония)
Источник: «ТМТ Консалтинг»
Источник: «ТМТ Консалтинг»
2021
2022
2027П
909,5
924,4
1 004,6
1,6 %
CAGR
1,7 %
Рынок мобильной связи, млрд руб.
Проникновение конвергента
% от базы ШПД
Китай
83 %
Польша
36 %
Испания
80 %
Турция
25 %
Нидерланды
55 %
Малайзия
23 %
Бельгия
51 %
Германия
21 %
Франция
47 %
Австралия
13 %
Италия
38 %
Россия
9 %
Великобритания
37 %
Россия, цель-2025
25 %
2021
2022
2027П
298,0
300,2
300,6
0,7 %
CAGR
0,0 %
2021
2022
2027П
149,7
156,7
166,2
4,7 %
CAGR
1,2 %
2021
2022
2027П
41,3
36,2
22,5
–12,4 %
CAGR
–9,1 %
2021
2022
2027П
57,8
67,8
126,2
17,3 %
CAGR
13,2 %
Рынок онлайн-кинотеатров, млрд руб.
Рынок OTA, млрд руб.
Рынок ШПД, млрд руб.
Рынок платного ТВ, млрд руб.
Рынок фиксированной связи, млрд руб.
передавать большие объемы данных, поэтому мобиль-
ные игроки будут стремиться поддерживать высокий 
уровень сервиса.
Одним из драйверов снижения оттока абонентов и увеличе-
ния совокупного ARPU может стать развитие конвергентных 
предложений (англ. Fixed Mobile Convergence, FMC). FMC 
имеет высокий потенциал роста за счет низкого на данный 
момент проникновения в базу пользователей ШПД в России 
и возможности увеличения количества используемых одним 
пользователем сервисов.

55
54
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Телеком — 309 млрд руб.
млрд руб.
Новые рынки — 41 млрд руб.
8-800
Wi-Fi
Видеонаблюдение¹
Мобильная связь
ШПД
Аренда
каналов
Новая
телефония
OTA
VPN
Ключевые игроки в каждом сегменте
«Ростелеком» — 14 %
МТС — 31 %
«МегаФон» — 28 %
«ВымпелКом» — 26 %
«Ростелеком» — 45 %
МТС — 12 %
«ВымпелКом» — 10 %
Прочие — 32 %
«Ростелеком» — 43 %
МТС — 10 %
«Эр-Телеком» — 7 %
«ВымпелКом» — 9 %
Прочие — 31 %
«Ростелеком» — 61 %
«Ростелеком» — 46 %
ТТК — 30 %
МТС
7 %
«МегаФон»
7 %
«ВымпелКом»
4 %
Прочие
 6 %
«МегаФон» — 7 %
«Ростелеком» — 32 %
«Ростелеком» — 39 %
«Ростелеком» — 27 %
«МаксимаТелеком» — 34 %
Прочие — 17 %
«Эр-Телеком»
14 %
«Вымпел-
Ком»
8 %
МТС — 30 %
«ВымпелКом» 
18 %
Прочие — 61 %
«МегаФон» 
13 %
МТС — 4 %
«ВымпелКом» — 11 %
Прочие — 18 %
155
42
59
44
9
21
9
6
5
«Ростелеком»
13 %
«Манго Телеком»
26 %
МТС
22 %
UISCom
8 %
«ВымпелКом»
7 %
«МегаФон»
6 %
Прочие — 19 %
Прочие
 7 %
2021
2022
2027П
340,7
349,4
432,1
0,5 %
CAGR
4,3 %
Источник: «ТМТ Консалтинг»
Телеком-рынок B2B/G в России, млрд руб.
Телеком-услуги для бизнеса  
и государства (B2B/B2G)
 
Российский бизнес в этих сегментах значительно 
консолидирован: топ-3 отрасли формируют примерно 
70 % всей выручки компаний России, а Москва, Московская 
область и Санкт-Петербург генерируют около 50 % всей 
выручки бизнеса в стране.
Размер традиционных и новых телеком-услуг в корпора-
тивном и государственном сегментах оценивается при-
мерно в 350 млрд рублей, а CAGR до 2027 года будет 
колебаться в пределах 4–5 %. Ожидается, что снижение 
доли традиционных услуг будет компенсировано новыми 
телеком-продуктами (новая телефония, 8–800, Wi-Fi, видео­
наблюдение), которые быстро развиваются, но пока еще 
несопоставимы с традиционными услугами по размеру 
рынка в денежном эквиваленте.
Телеком- и смежные рынки B2B/G в 2022 году
1	
Источник: «ТМТ Консалтинг» и данные компании.

57
56
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
2021
2022
2027П
37,7
40,8
56,5
8,2 %
CAGR
6,7 %
1	
От англ. Application-to-Person SMS Messaging, или обмен СМС-сообщениями между приложениями, — это действие по отправке мобильных сообщений 
из приложения на мобильный телефон пользователя.
2	 Основные телефонные аппараты.
Прогнозы развития отдельных продуктовых рынков
Источник: «ТМТ Консалтинг»
Темпы роста мобильного рынка в сегменте B2B/G в сред-
несрочной перспективе, как  ожидается, сохранятся. 
Положительное влияние на рынок окажет растущий вклад 
в выручку от дополнительных услуг (IoT, A2P SMS1 и других).
В сегменте традиционных услуг связи на объеме рынка ска-
залось завершение третьего этапа государственного про-
екта по подключению социально значимых объектов (СЗО) 
к сети Интернет. В дальнейшем ожидается стабильное раз-
витие рынка традиционных услуг связи, обусловленное 
небольшим приростом по услуге VPN из-за реализации 
операторами проектов в сегменте B2G и небольшим сни-
жением по услугам аренды каналов за счет перетока кли-
ентов в пользу ШПД и VPN. Также положительно на рынок 
влияет незначительное снижение объемов по услугам ШПД 
и ОТА2 за счет ценовой конкуренции и оптимизации бюдже-
тов в B2G-сегменте.
Рост новых рынков в основном будет обусловлен уве-
личением рынка виртуальной АТС (ВАТС) и облачного 
видеонаблюдения. Позитивная динамика рынка ВАТС 
будет замедляться, но тем не менее в среднем CAGR 
за 2022–2027 годы составит около 11 % и будет достигнут 
за счет региональной экспансии и развития решений на базе 
ВАТС для компаний среднего и крупного бизнеса (рече-
вая аналитика, коллтрекинг, голосовые помощники и т. д.). 
Рынок облачного видеонаблюдения будет расти двухзнач-
ными темпами, и в среднем CAGR за 2022–2027 годы соста-
вит около 10 %. Этому будет способствовать развертывание 
национальной программы цифровой экономики, а также реа-
лизация в регионах решений «Умный город» и «Безопасный 
город» и развитие интеллектуальных транспортных систем.
В последние годы российский рынок телекоммуникаци-
онных услуг фактически находился в стадии стабилизации. 
На общеотраслевом фоне отечественный сегмент межопе-
раторских услуг, как указывают данные «ТМТ Консалтинг», 
J’son & Partners Consulting, iKS-Consulting и  оценки 
«Ростелекома», имеет тенденцию к умеренному сокраще-
нию. По консолидированной оценке, объем рынка составит 
187 млрд рублей к 2025 году.
Лидерскую позицию на рынке межоператорских услуг зани-
мает «Ростелеком» с долей более 47 % в 2022 году. Помимо 
этого, на рынке присутствует несколько других заметных 
игроков («Транстелеком», «МегаФон», «ВымпелКом»), доля 
крупнейшего из которых не превышает 15 %.
Совокупный рынок межоператорских услуг можно условно 
разделить на традиционные телекоммуникационные услуги 
(включая присоединение и пропуск трафика, IP-транзит, 
аренду каналов и VPN) и инфраструктурные.
Источник: J’son & Partners Consulting 
Операторский рынок (B2O)
Динамика российского рынка межоператорских услуг связи, млрд руб.
2021
2022
2027П
46,4
44,2
38,2
–4,7 %
CAGR
–2,9 %
2021
2022
2027П
137,9
154,8
228,9
12,3 %
CAGR
8,1 %
2021
2022
2027П
65,8
59,4
58,0
–9,7 %
CAGR
–0,5 %
2021
2022
2027П
44,1
41,5
42,3
–5,8 %
CAGR
0,4 %
Прогноз развития рынка VPN, млрд руб.
Прогноз развития рынка ШПД, млрд руб.
Прогноз развития рынка OTA, млрд руб.
Прогноз развития новых рынков, млрд руб.
Прогноз развития рынка мобильной связи, млрд руб.
К настоящему моменту на рынке сформировалось два зна-
чимых разнонаправленных тренда: 
	
∙
рост объема рынка инфраструктуры;
	
∙
снижение объема рынка традиционных межоператор-
ских услуг.
Отрицательная динамика на рынке традиционных межо-
ператорских услуг обусловлена значительным падением 
объема рынка присоединения и пропуска трафика, состав-
лявшего в прошлые периоды практически половину общего 
объема рынка.
Прогнозируемая динамика рынка инфраструктурных услуг 
до 2025 года не предполагает массового внедрения техно-
логии 5G и резкого расширения инфраструктуры и включает 
только ограниченный объем подготовительных действий. 
Таким образом, можно говорить об изменении привычной 
структуры рынка межоператорских услуг. 
2020
2021
2022
2023
2024
2025
93,1
91,5
90,2
89,0
87,9
86,9

59
58
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
26,0 % | РТК-ЦОД / «Ростелеком»
1 | 11,3 % | IXcellerate
2 | 10,8 % | DataPro
3 | 6,2 % | Selectel
4 | 5,2 % | МТС
5 | 4,5 % | 3data
6 | 3,4 % | Росэнергоатом
7 | 2,7 % | OXYGEN
8 | 2,6 % | Linxdatacenter
9 | 2,5 % | Stack Telecom (M1)
10 | 2,3 % | «ТрастИнфо»
11 | 2,1 % | DataSpace
12 | 1,8 % | КРОК
13 | 1,5 % | «Гознак»
14 | 1,4 % | DataHouse («Филанко»)
15 | 1,3 % | ТТЦ «Останкино»
16 | 1,0 % | «Миран»
17 | 0,5 % | IMAQLIQ
18 | 13,0 % | Прочие
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
3
2
1
«Ростелеком»
Если в 2021 году ключевым фактором, влияющим на рынок ЦОДов,  
была пандемия, то в 2022 году динамику развития сегмента определяло 
санкционное давление на российскую экономику. Прямое взаимодействие 
российских и крупных международных технологических компаний  
и ключевых вендоров и поставщиков решений фактически прекратилось. 
Одновременно с этим усилилась активность крупных российских компаний  
и государственных организаций по переводу своей вычислительной 
инфраструктуры в отечественные ЦОДы.
Прогноз динамики рынка коммерческих ЦОДов в России (базовый), 2020–2025 годы
Дата-центры
Двухлетняя пандемия коронавируса не привела к падению 
спроса на услуги коммерческих дата-центров, а за счет 
более активного применения облачных услуг даже спрово-
цировала рост в отдельных сегментах рынка. Однако замед-
ление производства оборудования для ЦОДов, проблемы с 
чипами, которые появились еще в 2021 году, логистические 
трудности с доставкой оборудования и рост мировых цен на 
материалы, в частности на металл, отрицательно сказались 
на динамике ввода новых мощностей коммерческих ЦОДов. 
В 2021 году многие вводы были перенесены на более позд-
ний срок, и прирост предложения составил лишь 8,4 %. 
Технические проблемы и сложности с платежами, возникшие 
с февраля 2022 года, оказали негативное влияние на ввод 
новых вычислительных мощностей. Аналитики iKS-Consulting 
консервативно оценивают темпы развития рынка в прошед-
шем году и, по предварительным данным, отмечают увели-
чение парка дата-центров на 6 %, до 55,7 тыс. стойко-мест 
на конец 2022 года.
Основные тренды 2022 года по мнению аналитического 
агентства iKS-Consulting:
	
∙
уход ряда вендоров из России;
	
∙
появление новых или активизация нишевых в недавнем 
прошлом вендоров;
	
∙
усиление отечественных вендоров и импортозамещение;
	
∙
изменение ценовой политики в целом и рост цен на 
инженерное оборудование;
	
∙
изменение условий оплаты и поставок инженерного 
оборудования;
	
∙
удлинение сроков поставок инженерного оборудования;
	
∙
неопределенность с сервисными программами и склад-
скими запасами вендоров;
	
∙
сужение линеек инженерного оборудования для ЦОДов;
	
∙
отсутствие подтвержденных кейсов и тестовых стендов 
вендоров в России;
	
∙
поставки через третьих лиц и параллельный импорт.
Безусловным лидером по числу введенных в эксплуатацию 
стойко-мест в 2022 году остается «Ростелеком».
Топ-18 компаний по количеству введенных стойко-мест на конец 2022 года
Рынок дата-центров и облачных решений
Источник: iKS-Consulting
Источник: iKS-Consulting
2020
2021
2022
2023
2024
2025
48,5
52,6
55,7
60,2
64,7
69,5
7,8 %
6,2 %
14,5 %
12,6 %
12,3 %
9,9 %
8,4 %
6,0 %
8,0 %
7,5 %
7,5 %
Число стойко-мест, тыс. шт.
Прирост

61
60
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Облачные сервисы
По оценкам iKS-Consulting, объем российского рынка облачных инфраструктурных серви-
сов в 2021 году составил 61,1 млрд рублей, показав рекордный рост на 53,2 % к предыду-
щему году. В 2022 году, по оценкам аналитиков агентства, рынок достиг отметки в 86,6 млрд 
рублей; рост относительно 2021 года в национальной валюте составил 41,6 %. 
Определяющим фактором воздействия на рынок 
в 2022 году стали санкции, наложенные на Россию 
в целом и на отдельные компании в частности. 2022-й 
стал годом высокой неопределенности экономического 
развития, характеризующимся появлением новых трудно-
просчитываемых рисков и значительной трансформацией 
рынка, поведения поставщиков и потребителей услуг.
Прогноз развития облачных инфраструктурных сервисов в России до 2026 года (базовый прогноз), млрд руб.
Основными факторами роста рынка облачных сервисов 
стали:
	
∙
увеличение проникновения облачных услуг;
	
∙
повышение доверия к облачным услугам со стороны 
крупного бизнеса;
	
∙
миграция значительной доли пользователей на россий-
ские облачные сервисы с зарубежных после начала дей-
ствия западных санкций в отношении России весной 
2022 года;
	
∙
ограниченные размеры инвестиций в инфраструктуру, 
актуальность замены CAPEX на OPEX;
	
∙
политика оптимизации затрат на ИТ-инфраструктуру, про-
водимая многими компаниями;
	
∙
появление новых игроков на рынке и фокусирование 
крупных провайдеров на секторе облачных услуг;
	
∙
комплекс государственных мер по защите националь-
ного рынка.
Рынок облачных услуг находится на этапе бурного роста. 
Однако пока  еще отсутствует устоявшаяся структура 
спроса и предложения, не до конца преодолен порог 
осторожности по отношению к сервисам данного класса 
со стороны потенциальных клиентов. В отдельных сегмен-
тах (главным образом в SaaS) уже можно отметить высо-
кий уровень проникновения облачных услуг, наблюдается 
активность компаний, которые предпочитают максимально 
экономить свой бюджет, избегая затрат на обслуживание 
ИТ-инфраструктуры собственными специалистами и круп-
ных инвестиций на приобретение собственных серверов 
 
и программного обеспечения.
Продолжается планомерная работа по развитию госу-
дарственных услуг на базе облаков и активному переводу 
федеральных и региональных органов власти на единую 
облачную платформу. В рамках этого движения рассма-
тривается ряд инициатив по стимулированию ведомств 
 
и  госорганизаций к  использованию облачных услуг, 
что выражается как в обязательствах по цифровой транс-
формации деятельности организаций, так и в ограничении 
на развитие собственной (on-premise) ИТ-инфраструктуры. 
Активное внедрение облачных услуг в сегменте B2G будет 
способствовать росту популярности облаков и в сегменте 
B2B и должно поддержать темпы роста облачного рынка 
на высоком уровне.
Источник: iKS-Consulting
2020
2021
2022
2023
2024
2025
39,9
61,1
86,6
111,3
136,6
165,7
2026
199,4
IaaS
PaaS
Всего
171,1
28,4
141,8
23,9
116,9
19,7
95,7
15,6
74,8
11,8
53,0
8,1
33,8
6,1
CAGR
23,2 %

63
62
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Структурно объем российского рынка информационной 
безопасности распределяется на следующие сегменты: B2E1, 
на который приходится 45 % рынка (46,4 млрд рублей), B2G 
— 27 % (27,5 млрд рублей), B2B — 23 % (23,8 млрд рублей) 
и B2C/SOHO — 6 % (5,9 млрд рублей). Сегмент B2G демон-
стрирует стабильный рост год к году в районе 10 %, боль-
шую часть которого (~43 %) составляют траты федеральных 
органов исполнительной власти на собственную безопас-
ность. Согласно прогнозам, этот рост сохранится и оста-
нется основным драйвером рынка информационной 
безопасности в России. Одной из основных причин роста 
объема рынка в 2022 году стало то, что государство стиму-
лировало бизнес и собственные учреждения и ведомства 
усилить киберзащиту их инфраструктуры.
Драйверы роста рынка кибербезопасности
	
∙
Кратный рост угроз кибербезопасности. Многие сцена-
рии, о которых говорилось как о теоретических, стали 
реальностью — бизнес вынужден повышать уровень соб-
ственной защиты.
	
∙
Благоприятная налоговая политика для ИТ-компаний.
	
∙
Регуляторные изменения. Государство на регуляторном 
уровне закрепило необходимость повышать киберза-
щиту как для бизнеса, так и для собственных учреждений 
и ведомств. Прежде всего речь идет об указах Президента 
Российской Федерации от 1 мая 2022 года № 250, 
от 30 марта 2022 года № 166 и ряде других норматив-
ных документов.
	
∙
Нехватка специалистов, а также уход многих технологи-
ческих компаний при возросшем уровне атак вынуждает 
российские организации искать сервисных подрядчи-
ков, которые могли бы взять на себя работы по резкому 
наращиванию киберзащиты и постоянному поддержанию 
этого высокого уровня.
	
∙
Импортозамещение. В условиях, когда большинство ино-
странных производителей средств защиты информации 
покинули российский рынок, стремительно вырос спрос 
на альтернативные, в том числе отечественные, решения.
Угрозы (риски)
	
∙
Сегмент малого и среднего предпринимательства (МСП)
заметно сократил свои затраты.
	
∙
Значительная утечка/нехватка талантов/специалистов 
 
в области.
	
∙
Ограниченное использование глобальных облачных сер-
висов из-за санкционного риска, правил защиты персо-
нальных данных и политики импортозамещения.
	
∙
Затраты на иностранные (покупка, эксплуатация) сред-
ства защиты информации составляли существенную часть 
затрат на кибербезопасность. Российские решения есть 
не во всех сегментах, также они чаще всего дешевле запад-
ных аналогов. В результате компании не закупают ни обнов-
ления иностранных решений (так как они недоступны), 
 
ни российские решения, если они не работают, как требуют 
клиенты, что приводит к фактическому падению затрат 
 
в 2022 году и в целом замедлению роста рынка.
1
Инсорсеры и выделенные компа-
нии государственных корпораций
Телеком-компании, которые уже 
сейчас развивают направления 
сервисов информационной безо-
пасности
3
1
Интернет-гиганты, имеющие опыт 
продвижения в данном сегменте 
и способные предложить сервисы 
информационной безопасности, 
дополняющие их основное предло-
жение
Вендоры, предлагающие свои 
технологии как сервис
2
Интернет-гиганты
и крупные экосистемы
4
Телеком-компании
2
Вендоры, предлагающие свои 
технологии как сервис
3
Финтех-компании
4
B2C
B2B
В2G
Основные игроки рынка информационной безопасности в будущем
Источник: Gartner
Рынок кибербезопасности
Базовый прогноз развития, млрд руб.
Опережающий рост рынка, млрд руб.
В 2022 году объем российского рынка информационной безопасности 
прогнозируется на уровне 104 млрд рублей. Ожидается, что рынок замедлит 
свой рост в основном за счет сокращения бюджетов в сегменте B2B  
и вырастет на 5 % по сравнению с итогами 2021 года.
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
91,8
98,7
103,6
110,7
118,4
126,3
2026 
134,5
2027 
143,2
2028 
152,5
2029 
162,4
2030
173,0
6,9 % 
6,9 % 
6,6 % 
6,5 % 
6,5 % 
6,5 % 
7,5 % 
5,0 % 
6,5 % 
6,5 %
6,5 %
CAGR
Объем 
рынка
Прирост 
рынка
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
91,8
98,7
103,6
111,7
121,7
133,9
2026 
149,5
2027 
168,4
2028 
191,0
2029 
216,6
2030
245,6
7,8 % 
9,0 % 
10,0 % 
11,6 % 
12,7 % 
13,4 % 
7,5 % 
5,0 % 
13,4 % 
13,4 %
10,3 %
CAGR
Объем 
рынка
Прирост 
рынка
1	
От англ. Business-to-Enterprise — оказание услуг крупнейшим корпорациям из числа топ-200 российского бизнеса.

+8,3 %
  
рост выручки от ШПД по оптике
+47 %
  
рост выручки от сервиса JSOC5
>1 000
 
установлено комплексов фото- 
и видеофиксации нарушений ПДД 
(итого — 5,5 тыс.)
61 %
  
проникновение CLS2-абонентов 
в общую абонентскую базу
+13 %
  
рост числа абонентов  
«Виртуальной АТС»
+13 %
+19 %
  
рост возобновляемой выручки 
по продуктам собственной 
разработки
>15
  
всего на конец 2022 года  
(+10 % год к году)
рост 
кластера
>4,8
  
база активных абонентов Wink 
(+57 % год к году)
+11 %
2022
2021
2020
10,0
8,9
6,0
+1 %
+10 %
8 000
  
камер видеонаблюдения  
подключено за год  
(итого — 380 тыс.)
+26
  
расширение покрытия ВОЛС 
по проекту О2О1
+10 %
  
рост выручки от ШПД
2022
2021
2020
139,7
138,4
138,3
+14 %
рост 
кластера
+6 %
рост 
выручки
2022
2021
2020
25,9
23,6
22,1
рост 
выручки
тыс. км
тыс.  
стоек
млн
млрд руб.
млрд руб.
млрд руб.
млрд руб.
млрд руб.
млрд руб.
млрд руб.
2022
2021
2020
149,5
134,4
130,2
+5 %
  
рост ARPU мобильного бизнеса, 
до 395 руб.
х3
  
рост количества размещенных 
клиентов частного облака4
1	
Оператор для операторов.
2	 От англ. Core Live Subs — выбранный сегмент активных пользователей передачи данных, которые приносят наибольшую прибыль.
3	 В отношении специализированного решения: частное облако для государственного сектора
4	 Частное, или приватное, облако — это противоположность публичному облаку, когда пул физических ресурсов (физический сервер) предоставляется 
только одному арендатору или организации.
5	 Коммерческий ситуационный центр мониторинга и реагирования на кибератаки.
рост 
мобильного 
бизнеса
рост 
кластера
+1 %
2022
2021
2020
218,1
205,3
185,8
2022
2021
2020
40,6
35,4
30,0
+10 %
  
рост выручки по проекту O2O
рост 
выручки
2022
2021
2020
58,9
58,4
54,7
65
64
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
2.6. Операционные 
результаты
Основные достижения и лидерство на ключевых 
рынках в 2022 году
В 2022 году «Ростелеком» сохранил позитивную динамику по  основным 
операционным показателям.
В ходе реализации обновленной стратегии компании до 2025 года в отчет-
ном году «Ростелеком» обеспечил лидерские позиции на основных рынках в рам-
ках реализации стратегических приоритетов. В 2022 году компания показала рост 
числа пользователей услуг в ключевых клиентских сегментах, а также сумела 
нарастить выручку от инновационных цифровых кластеров — прежде всего в части 
платформенных решений для предоставления цифровых государственных услуг, 
облачных сервисов, услуг на базе дата-центров — и других цифровых продуктов.
Мобильный бизнес компании сохранил опережающие по сравнению с рын-
ком темпы роста, при этом продемонстрировав солидное увеличение продаж 
конвергентного предложения.
«Ростелеком» показал рост доходов от операторского сегмента в отчетном году 
благодаря расширению покрытия ВОЛС и сохранению числа базовых станций, 
обслуживание которых доверяют компании мобильные операторы.
Основные достижения в ключевых сегментах и кластерах в 2022 году
Частные пользователи (B2C)
Мобильный бизнес
Кластер «ЦОД и облачные услуги»
Операторский сегмент (B2O)
Кластер «Цифровой регион»
Корпоративные/государственные клиенты (B2B/G)
Кластер «Информационная безопасность»
3

67
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
66
Сегмент домохозяйств (B2C)
1	
От англ. Interactive Voice Response (интерактивное голосовое меню) — система предварительно записанных голосовых сообщений, выполняющая функ-
цию маршрутизации звонков внутри кол-центра или УПАТС с использованием информации, вводимой клиентом на клавиатуре телефона с помощью 
тонального набора.
2	 Единый личный кабинет.
1	
Прирост указан за 2022 год к 2021 году, за исключением случаев, где указано иное, в рамках новой кластерной модели.
B2C: стабильное развитие…
…с усилением роли дополнительных и цифровых сервисов
+116 % 
 
год к году
рост выручки  
сервиса Wink
x2
4,8
млн
база активных  
абонентов Wink
+13 %  
год к году
  
+40 %  
год к году
65 %
2021
2022
138,4
36,3
139,7
41,9
КЛЮЧЕВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ СЕГМЕНТА
+1 %
+15 %
26,2 %
30,0 %
Выручка, млрд руб.
OIBDA, млрд руб.
Рентабельность OIBDA, %
рост абонентской базы 
ШПД по оптике
рост сервисной выручки 
от услуг «Облачное  
видеонаблюдение» 
и «Умный дом»
рост выручки  
от дополнительных  
сервисов до 8,7 млрд руб.
доля core-бизнеса  
и цифровых услуг  
в выручке сегмента
рост выручки  
от конвергентных услуг
+5 % 
 
рост выручки  
ШПД по оптике
8 %
В отчетном году активно развивалось направление рече-
вой аналитики, в том числе в связи с автоматизацией кон-
троля качества обслуживания всех служб, контактирующих 
с клиентами. Ситуации, когда в диалоге меняется тональ-
ность у сотрудника или клиента, и конфликтные диалоги 
попадают на  проверку автоматически. Это  позволяет 
быстрее прорабатывать ошибки коммуникации и отлажи-
вать бизнес-процессы.
В  направлении улучшения клиентского обслуживания 
достигнуты следующие результаты:
	
∙
рост на 3 п. п., до 31 %, доли обслуженных в IVR1 клиен-
тов, главным образом за счет распространения лучших 
практик по механике оказания сервисов и формулиров-
кам внутри меню IVR, а также доработки функционально-
сти сервисов в локальных меню IVR. Автоматизировано 
свыше 500 бизнес-процессов за счет запуска новых 
интерактивных скриптов и обновленной версии системы 
управления знаниями, что позволило уменьшить время 
диалогов оператора на 14 %;
	
∙
сокращение количества обращений в контакт-центр 
на 12 % за счет выравнивания сервисов в IVR, ЕЛК2, ноти-
фикаций, превентивной работы с причинами обращений 
клиентов; благодаря данным инициативам удалось на 9 % 
оптимизировать совокупные затраты на контакт-центр;
	
∙
автоматизация обработки более 1 млн обращений в чат-
боте, а также сокращение количества операций в режиме 
ручного управления на 38 тыс. ежемесячно;
	
∙
рост на +25 % год к году производительности управления 
отложенными операциями;
	
∙
проникновение ЕЛК выросло на 2,6 п. п. год к году, 
до 36,4 %;
	
∙
рост уровня сервиса контакт-центра на 4 п. п., до 61 %.
Благодаря развитию клиентского опыта 
и современных цифровых практик клиентского 
сервиса «Ростелекому» удалось добиться 
оптимизации общих затрат на обслуживание 
в розничном сегменте на 20 %.
Одним из наиболее заметных направлений в области кли-
ентского сервиса в 2022 году стало развитие проекта 
«Переезд», обеспечивающего абоненту при переезде 
на другое место жительства бесшовное сохранение привыч-
ного набора домашних телеком-услуг. Количество пользова-
телей с перенесенными на новый адрес услугами составило 
218 тыс. абонентов в 2022 году. Продолжает функциониро-
вать цифровой канал подачи заявки на переезд «Онлайн-
переезд». Чтобы воспользоваться сервисом, абоненту 
достаточно оформить заявку на специализированной стра-
нице продукта. После этого сотрудники компании свяжутся 
с абонентом и помогут организовать переезд интернета, 
IPTV и домашнего телефона на новый адрес. Количество 
пользователей в данном канале связи составило в 2022 году 
68 тыс., что на 4 % больше, чем в 2021 году.
В 2022 году «Ростелеком» также продолжил активное вне-
дрение в свои продукты платежных сервисов. Система 
быстрых платежей (СБП) была масштабирована на личный 
кабинет (веб-сайт и мобильное приложение) «Ростелеком-
Москва», компанией было организовано продвижение сер-
виса для повышения информированности среди клиентов, 
а также оптимизированы сценарии оплаты. По состоянию 
на конец 2022 года в среднем 51 % клиентов розничного 
бизнеса выбирает С П
Б  для
 
оплаты услуг
 
компании.
Развитие клиентского сервиса
Обеспечиваем лучший сервис для наших абонентов
В результате повышения качества предоставляемых 
услуг и обслуживания «Ростелекому» удалось 
значительно увеличить NPS ключевых услуг  
(ШПД по оптике — +5 п. п., ТВ по оптике — +3 п. п.) 
и снизить отток абонентов: по ШПД он сократился 
на 15 % год к году, по платному ТВ — на 11 % год к году.

69
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
68
IPTV
Местная
телефонная 
связь
2021
2022
9,8
10,3
5 %
СЕРВИСЫ НА БАЗЕ 
ОПТИЧЕСКИХ ТЕХНОЛОГИЙ
ТРАДИЦИОННЫЕ 
СЕРВИСЫ
2021
2022
6,3
6,6
5 %
2021
2022
9,9
8,9
–11 %
2021
2022
2,5
2,2
–13 %
2021
2022
4,4
4,3
–2 %
ШПД
по оптике
ШПД по xDSL
Кабельное ТВ
1	
Данные по рынку согласно оценкам «ТМТ Консалтинг».
2	 От англ. Fixed Virtual Network Operator — фиксированный виртуальный 
оператор.
Клиентская база в сегменте B2C, млн абонентов
ARPU в сегменте B2C, руб.
Базовые сервисы коннективити
Якорные услуги ШПД и платного ТВ продолжают вносить значительный вклад 
в прирост выручки компании. Несмотря на последовательное насыщение 
рынков, «Ростелекому» удается наращивать клиентскую базу и доходы 
в этих направлениях.
380
391
3 %
СЕРВИСЫ НА БАЗЕ 
ОПТИЧЕСКИХ ТЕХНОЛОГИЙ
ТРАДИЦИОННЫЕ 
СЕРВИСЫ
ШПД
по оптике
304
304
0,3 %
IPTV
222
221
–1 %
Местная
телефонная 
связь
461
475
3 %
ШПД по xDSL
189
193
2 %
Кабельное ТВ
2021
2022
2021
2022
2021
2022
2021
2022
2021
2022
В 2022 году абонентская база ШПД выросла на 1,6 % 
и составила 12,5 млн абонентов. При этом прирост поль-
зователей на оптике увеличивается более высокими тем-
пами. Абонентская база выросла до 10,3 млн пользователей, 
или на 5,2 % год к году.
Темп роста выручки от ШПД по оптике кратно опережает 
темпы роста в целом по рынку: показатель «Ростелекома» 
составил 8,3 % по сравнению со среднерыночным ростом 
на 4 %. Устойчивый позитивный тренд роста доли рынка 
ШПД по оптике (1 п. п. в 2022 году) сохраняется за счет 
нескольких факторов1:
	
∙
ARPU «Ростелекома» заметно выше рынка, в 2022 году — 
рост на 3 %;
	
∙
более чем 50 %-ная доля в приросте абонентской базы 
ШПД по оптике, обеспечивающая лидерские позиции 
в сегменте;
	
∙
по показателю оттока клиентов ШПД по оптике компания 
второй год лучшая по рынку.
Компания продемонстрировала уверенные темпы роста 
в мобильном сегменте. Ключевыми драйверами стали повы-
шение качества структуры абонентской базы и ее прирост 
за счет конвергентных предложений, что подтверждается:
	
∙
ростом абонентской базы конвергентных услуг 
на 33 % год к году;
	
∙
ростом выручки от конвергентных услуг на 40 % год к году;
	
∙
увеличением проникновения конвергентных услуг в або-
нентскую базу ШПД на 2,3 п. п. год к году.
На территории распространения услуг дочернего мобиль-
ного оператора «Ростелекома» в 2022 году состоялся 
запуск проекта FVNO2. Для конечного пользователя реали-
зовано полноценное конвергентное предложение.
Число абонентов платного ТВ достигло 11 млн, в том числе 
количество абонентов IPTV выросло на 4,7 %, до 6,6 млн.
Услуги местной, внутризоновой, междугородной и междуна-
родной связи остаются традиционными для «Ростелекома». 
При этом в 2022 году наблюдалось снижение доходов 
от местной телефонной связи из-за оттока абонентов 
на фоне развития продуктов и технологий голосовой связи 
через интернет, что соответствует общемировому тренду.

71
70
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
По данным аналитического агентства GFK, видеосервис Wink 
занял вторую позицию среди онлайн-кинотеатров России 
по наличию платной подписки на сервис. Количество актив-
ных пользователей Wink в ОТТ среде превысило 4,8 млн кли-
ентов с ростом на 57 % год к году (+1,74 млн пользователей). 
Платящая аудитория сервиса выросла более чем в два раза. 
В 2022 году продолжилось активное развитие продукта: 
компания вышла на новый рынок в Армении в сегменте ОТТ, 
сервис Wink был включен во все пакеты дочернего мобиль-
ного оператора («Кинотариф»). Также «Ростелеком» реа-
лизовал и другие инициативы, включая кампанию «5 в 1», 
в рамках которой клиентам стал доступен контент пяти 
онлайн-­
кинотеатров. В рамках стратегического партнерства 
с ВТБ была внедрена возможность оплачивать любой кон-
тент в сервисе бонусами банка.
В области повышения качества сервиса и удовлетворенности 
пользователей также достигнуты значительные результаты.
Количество полностью довольных 
пользователей Wink (с оценкой 10 баллов 
из 10) выросло на 67 %. Индекс NPS 
онлайн-кинотеатра достиг 41 % в первом 
полугодии 2022 года, показав рост на 35 % 
к аналогичному периоду 2021 года.
Антивирус
Компания сохранила лидерские позиции по проникнове-
нию антивирусных продуктов в базу пользователей услуги 
«Домашний интернет». За счет реализации в 2022 году 
новых партнерских решений и перепакетирования в более 
удобные варианты для клиентов, маржинальность увеличи-
лась на 5 п. п. год к году, до 72 %.
Игровые сервисы
В продукте «Игровые сервисы» на платформе igrovoy.rt.ru 
в отчетном году была реализована возможность под-
ключения игровых опций Lesta Games, VK Play, «Фогейм», 
«Облачные игры GFN», «Облачные игры VK Play» и подписки 
на услугу «Ростелеком Книги» от «ЛитРес».
Также  был запущен эксклюзивный тариф «Облачные 
игры GFN» с  посуточной тарификацией. Проведение 
совместных с Lesta Games турниров позволило добиться 
повышения узнаваемости игровых сервисов среди 
профильной аудитории.
Развитие цифровых и перспективных продуктов
Образовательный сервис «Лицей»
В рамках реализации проекта образовательного сервиса 
«Лицей» в 2022 году:
	
∙
была проведена интеграция в биллинг дочернего мобиль-
ного оператора с помесячной оплатой: абоненты могут 
оформлять подписку на «Лицей» на свой лицевой счет 
по специальной цене;
	
∙
подписка на «Лицей» была интегрирована в мультипод-
писку Mixx;
	
∙
на платформе компания создала раздел с профориен-
тацией — был разработан функционал тестирований 
на определение профессионального типа личности, 
а также добавлены новые профориентационные курсы;
	
∙
разработаны и запущены системы геймификации: про-
хождение квестов и зарабатывание баллов за выпол-
ненные уроки, пройденные тесты и другую активность 
на платформе.
Гарантия плюс
Проникновение услуги по дополнительному гарантий-
ному обслуживанию «Гарантия плюс» в базу пользователей 
услуги «Домашний интернет» увеличилось на 23 % относи-
тельно 2021 года. Рост выручки от продажи услуги составил 
46,3 % год к году.
Видеосервис Wink
По продукту «Умная колонка» было произведено актив-
ное расширение каналов дистрибуции, запущены новые 
акционные механики, стартовала продажа колонок в другие 
сегменты и регионы. Доля активаций навыков голосового 
управления Wink среди абонентов, купивших умную колонку 
в «Ростелекоме», по-прежнему превышает 50 %.
В 2022 году была расширена функциональность голосовых 
навыков «Маруси» для управления видеосервисом Wink, 
расширен перечень устройств, на которых доступно голосо-
вое управление, запущено управление голосом на Smart TV 
и на ОС Android, а также ряд интеграционных доработок, 
которые позволят в дальнейшем усилить взаимодействие 
умной колонки с сервисами «Ростелекома».
По продуктам «Видеонаблюдение» и «Умный дом» NPS вырос 
на 3 п. п. год к году и достиг 51 % в IV квартале 2022 года. 
Сервис «Видеонаблюдение» является частью экосистемы 
сервисов «Умного дома», предназначенных для обеспечения 
безопасности и автоматизации управления домом. Клиент 
может установить и активировать любое количество умных 
камер и получать оповещения при срабатывании встроен-
ного датчика движения или перекрытия камеры, смотреть 
и делать запись определенных промежутков видеоархива 
из любого места земного шара с помощью мобильного 
приложения или из личного кабинета. Облачная платформа 
хранения и обработки видео позволяет записывать в архив 
трансляции за период от 7 до 30 дней.
Накопительным итогом компания продала свыше 820 тыс. 
камер видеонаблюдения.
Активная база пользователей продукта 
«Видеонаблюдение» выросла в IV квартале 
2022 года на 13 % к аналогичному периоду 
2021 года.
Сервисы аналитики, мониторинга и хранения записей видео­
наблюдения в облаке оказались востребованы абонентами: 
в 2022 году сервисная выручка показала прирост на 116 % 
по сравнению с прошлым годом. Высокая лояльность клиен-
тов к сервисам облачного видеонаблюдения подтверждается 
последовательным увеличением доли платящих пользовате-
лей после льготного периода использования в IV квартале 
2022 года на 10 % год к году.
По продукту «Ключ» было реализовано более 20 доработок, 
направленных на улучшение клиентского опыта, в резуль-
тате чего NPS сервиса в 2022 году вырос на 3 п. п. и соста-
вил 48 %. Активная аудитория «Ключа» насчитывала 198 тыс., 
увеличившись на 87 % год к году.
На конец 2022 года «Ключ» был установлен более чем 
в 3,3 тыс. многоквартирных домов (410 тыс. домохозяйств), 
домофонными панелями сервиса было оборудовано свыше 
9 тыс. подъездов.
Умная колонка
«Ростелеком. Ключ»
Облачное видеонаблюдение

48,1
  
+5 %
 
+6 %
 
28,5 %
 
+1 % год 
к году
73
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
72
открыть доступ к своему пакету 
данных другим пользователям 
с услугой «Общий интернет»
3
менять минуты на безлимит-
ный трафик в популярных 
сервисах (VK, «Одноклассни-
ки», TikTok, «Звук» и Twitch)
4
1
пользоваться сервисами 
на выгодных условиях 
с подпиской Mixx
5
получать двойной пакет 
трафика каждые три месяца 
навсегда
воспользоваться максимальной 
скидкой при обмене минут 
на смартфоны Xiaomi
2
пользоваться тарифом 
с домашним интернетом 
во всех регионах присутствия
6
РАЗВИТИЕ ПРОДУКТА «ДРУГИЕ ПРАВИЛА»
ТЕХНИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ
1
установила 655 базовых 
станций в малых 
населенных пунктах 
с численностью жителей 
от 100 до 500 человек 
в рамках проекта 
«УЦН 2.0»
увеличила число базовых 
станций всех технологий 
на 5,4 %
2
развернула систему связи 
в тоннелях Петербургского 
метрополитена на флагман-
ской ADAS-системе
3
запустила коммерческую 
сеть в Хабаровском крае
4
Абоненты дополнительно могут:
1
оплата покупок в салонах 
связи с помощью Системы 
быстрых платежей (СБП)
обмен в партнерстве с VK 
и видеосервисом Wink минут 
на скидку на умные колонки 
«VK Капсула» или «VK Капсула 
мини»
2
аренда портативных зарядных 
устройств в любом салоне связи
3
обмен накопленных минут 
на умные устройства 
и смартфоны
4
НОВЫЕ ПОДКЛЮЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЕ ОТТОКА
Услуги, ставшие доступными в 2022 году:
В 2022 году компания:
Результаты мобильного бизнеса
2021
2022
205,3
88,1
218,1
101,9
МОБИЛЬНЫЙ ИНТЕРНЕТ ОСТАЕТСЯ ОСНОВНЫМ 
ДРАЙВЕРОМ РОСТА ВЫРУЧКИ
+6 %
+16 %
42,9 %
46,7 %
Выручка, млрд руб.
OIBDA, млрд руб.
Рентабельность OIBDA, %
1	
От англ. Business-to-Professional Consumers — предоставление услуг корпоративной связи малому и среднему бизнесу, в отличие от сегмента B2B, 
который специализируется на работе с крупным бизнесом.
2	 Показатель характеризует желание абонентов подключиться к сети.
3	 От англ. Value for Money — соотношение цены и качества, которое используется как важный критерий для оценки различных форм реализации проекта. 
Данная концепция позволяет определить форму сотрудничества, которая повлечет самую большую выгоду при наименьших затратах.
Основные бизнес-итоги
В 2022 году дочерний мобильный оператор «Ростелекома» 
продолжил реализовывать бизнес-стратегию «Другие пра-
вила», ориентированную на удовлетворение существующих 
и новых потребностей клиентов. Компания предлагала або-
нентам наиболее релевантные услуги и цифровые сервисы, 
при этом максимально используя технологические возмож-
ности для повышения качества услуг и клиентского сервиса. 
В основе создания уникальных продуктов компании остаются 
финансовая успешность и честность в сочетании с заботой 
о клиентах для сохранения их цифрового образа жизни.
На фоне изменений внешней среды в 2022 году компа-
ния сохранила фокус на повышении качества подключе-
ний, развивая выделенный ранее ключевой сегмент — Core 
Live Subs (CLS). К нему относятся активные пользователи 
услуг по передаче данных, которые приносят компании наи-
большую прибыль. Увеличение доли таких клиентов в або-
нентской базе будет являться основным драйвером роста 
бизнеса в обозримом будущем. Мобильный оператор выпол-
нил план по показателю CLS-абонентов, проникновение 
которых превысило 61 % по итогам 2022 года, в результате 
чего компания добилась существенного роста ARPU.
Работа над увеличением доли высокодоходных и корпора-
тивных сегментов обусловила качественный рост клиентской 
базы. Доля доходов от направления В2Р1 в общей выручке 
компании достигла 7 % по итогам 2022 года. При разви-
тии сегментов удалось успешно объединить усилия команд 
по продажам «Ростелекома» и его мобильного оператора 
для привлечения новых клиентов. В портфеле услуг опера-
тора активно продавались продукты фиксированной связи, 
в том числе сервисы «8–800», «Виртуальная АТС» и другие.
Мобильный оператор безоговорочно удерживает лидерство 
в отрасли по показателю NPS, сохраняя значительный отрыв 
от ближайшего конкурента. Компания сохранила лидирую-
щую позицию на рынке по ключевым маркетинговым пока-
зателям — релевантности, Consideration2 и VfM3. Лидерство 
по VfM указывает на то, что клиенты продолжают восприни-
мать компанию как выгодного оператора связи.
млн — абонентская  
база мобильного  
бизнеса
рост числа активных  
пользователей  
мобильного интернета
рост ARPU  
(до 395 руб.)
годовой отток  
абонентов  
(–2,9 п. п. год к году)
Стратегия дифференциации, рост лояльности клиентов 
и высокое качество предоставляемых услуг стали 
основой опережающего роста финансовых показателей 
мобильного бизнеса «Ростелекома».

75
74
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Уникальные продукты для мировой 
телеком-отрасли
В рамках платформы «Другие правила» мобильный оператор 
продолжил предлагать абонентам инновационные и не име-
ющие аналогов продукты. Компания расширила возможно-
сти обмена минут на полезные сервисы, и клиенты смогли 
использовать их для занятий спортом и покупки умных 
устройств. Оператор также учел растущие потребности 
клиентов в трафике на популярные сервисы: минуты теперь 
можно менять на безлимитный трафик во «ВКонтакте», 
«Одноклассниках», «Звуке» и на игровой платформе Twitch. 
Компания также распространила на все регионы присут-
ствия конвергентное решение с мобильной связью, домаш-
ним интернетом и цифровым ТВ в одном тарифе.
По-настоящему революционным стал запуск новой муль-
типодписки Mixx. В нее вошел значительный пакет трафика, 
музыки и кино, скидки на покупку техники Xiaomi, доставку 
еды и каршеринг. В конце года мобильный оператор раз-
вил данное предложение, позволив клиентам собирать 
подписку Mixx самостоятельно: пользуясь удобным кон-
структором, абоненты выбирают нужные сервисы и платят 
только за интересные им услуги. Традиционный для ком-
пании принцип конструктора применяется и к услугам 
в роуминге, когда клиенты могут самостоятельно выбрать 
параметры своего персонального роуминга. Формирование 
предложения происходит на основании профиля потребле-
ния абонента и маршрута его поездки.
В течение года компания запускала акции, чтобы улуч-
шить клиентский опыт пользования текущими сервисами. 
Мобильный оператор увеличил вдвое пакет интернета новым 
и действующим абонентам: каждые три месяца клиенты 
получали двойной пакет трафика при условии своевремен-
ной платы за тариф, при этом действие услуги не ограни-
чено во времени.
В 2022 году продажи устройств 
смартфонов и мобильных телефонов 
сократились в штучном выражении 
на 22 %, в денежном — на 27 % 
под влиянием общей экономической 
ситуации. Однако спад продаж новых 
устройств не оказал критического 
влияния на структуру абонентской 
базы оператора.
Основной рост абонентской базы дочернего мобильного 
оператора в части устройств происходит за счет пользо-
вателей 4G-смартфонов. Это обусловлено прежде всего 
стимулирующими активностями всех игроков рынка, направ-
ленными на LTE-смартфоны. Выстроенное в предыдущие 
годы прямое взаимодействие с лидерами отрасли абонент-
ского оборудования и активная работа с амбициозными 
Сохранение качества технического 
сервиса, несмотря на внешние факторы
Так как в 2022 году многие основные поставщики обору-
дования объявили о своем уходе с рынка и прекратили 
выполнение обязательств по поставкам, предусмотренным 
действующими контрактами, компания прилагала усилия 
по поиску альтернативных поставщиков для строитель-
ства сети связи, в том числе путем заключения форвардных 
контрактов с отечественными производителями оборудо-
вания базовых станций. В рамках развития сетевой инфра-
структуры оператор решает задачи комплексного развития 
и точечного улучшения покрытия в регионах, а также создает 
новые емкости в условиях роста трафика.
На сегодняшний день компания 
покрывает сетями 4G 97,8 % 
населения, сетями 3G — 94,4 %, 
а сетями 2G — 97,6 % жителей 
в регионах присутствия.
По итогам 2022 года оператор увеличил число базовых 
станций всех технологий на 5,4 %. Регионами с самой 
активной стройкой стали Москва и Московская область, 
Ленинградская область и Санкт-Петербург, Пермский край, 
Иркутская и Свердловская области. В Московском регионе 
общее число базовых станций выросло на 3,7 %, при этом 
количество станций LTE увеличилось на 4,7 %.
Рост передачи пакетного трафика в 2022 году составил 
19,7 % год к году, что потребовало от компании максимально 
задействовать доступный частотный ресурс и повысить при-
оритет инвестиций в емкостное строительство. В регионах 
операционной деятельности мобильный оператор активно 
инвестировал в расширение сетей связи для увеличения 
зоны покрытия.
В  2022  году оператор завершил строительство сети 
связи и запустил коммерческие операции в Хабаровском 
крае, замкнув логистическую цепочку на  Дальнем 
Востоке и обеспечив качественной связью и скоростным 
мобильным интернетом стратегически важные регионы 
на востоке страны.
В 2022 году компания продолжила участвовать в нацио­
нальном проекте «УЦН 2.0». За прошедший год мобильный 
оператор установил 655 базовых станций в малых населен-
ных пунктах с численностью жителей от 100 до 500 чело-
век. Кроме того, в рамках долгосрочной программы развития 
были обеспечены широкополосным доступом к интернету 
250 малых населенных пунктов с численностью жителей 
500–2 000 человек.
В  отчетном  году компания активно расширяла сеть 
связи в Московском метрополитене. На данный момент 
сеть оператора доступна на протяжении более 520 км 
Московского  метрополитена. Компания обеспечи-
вает покрытие тоннелей между станциями на Кольцевой, 
Сокольнической, Замоскворецкой, Серпуховско-
Тимирязевской, Некрасовской, Большой Кольцевой, 
Арбатско-Покровской, Таганско-Краснопресненской 
и Калининской линиях. Обеспечение стабильным сигна-
лом абонентов, которые выбирают строящуюся Большую 
и растущими брендами из Китая позволили компании 
в 2022 году обеспечить более плавное снижение продаж 
по сравнению с рынком.
Компания активно взаимодействует с вендорами абонент-
ских устройств и основными производителями технологи-
ческих решений по тестированию и подготовке к запуску 
новых устройств и применяет различную акционную меха-
нику для стимулирования продаж с ключевыми поставщи-
ками. В результате прямого взаимодействия с вендорами 
стало возможным наладить новейшие сетевые функции 
в абонентском оборудовании до их коммерческого запу-
ска и гарантировать корректную работу таких технологий, 
как VoLTE и eSIM.
Развитие систем идентификации и саморегистрации обу-
славливает дальнейшее развитие новых технологий на базе 
сим-карт, в том числе в области виртуальных решений. 
В 2022 году количество активаций eSIM в сети оператора 
выросло практически в два раза. Новые подключения соста-
вили большую часть от активаций eSIM — 62 %. При этом 
проникновение устройств с поддержкой технологии среди 
клиентов компании выросло на 44 %.
Кольцевую линию, стало одной из приоритетных задач 
2022 года — оператор обеспечил качественной связью весь 
запущенный участок линии.
В Санкт-Петербурге компания за год увеличила число 
базовых станций с поддержкой 4G на 12 %. В августе 
2022 года в ходе исследования компании DMTel дочер-
ний оператор «Ростелекома» показал лучшие результаты 
по скорости мобильного интернета в Санкт-Петербурге. 
Техническая служба компании развернула систему связи 
в тоннелях Петербургского метрополитена на флагман-
ской ADAS-системе, позволяющей обеспечить максимально 
высокое качество сервисов в условиях сложной архитек-
туры профиля подземки и при высокой скорости движения 
подвижных составов.
В 2022 году мобильный оператор уделял большое внима-
ние техническому развитию сети на важных транспортных 
и инфраструктурных объектах в регионах. Одним из важ-
нейших проектов компании стало обеспечение покрытия 
в автомобильных тоннельных комплексах в Сочи. По заказу 
холдинга УГМК компания оборудовала связью и предоста-
вила быстрый доступ в интернет на пяти угольных разрезах 
в Кузбассе. Кроме того, в августе 2022 года во время лесных 
пожаров в Рязанской области оператор обеспечил связью 
передвижные штабы МЧС России и пожарных в труднодо-
ступных зонах. Для этого компания установила две пере-
движные базовые станции, а также открыла межсетевой 
роуминг, чтобы к собственной сети могли подключиться 
абоненты всех операторов.
Работа с абонентским оборудованием и продажи абонентских устройств
Технические проекты по увеличению емкости и покрытия в регионах

77
76
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Офлайн-розница остается премиальным каналом продаж 
для компании. В 2022 году продолжилась реализация про-
ектов для привлечения клиентов в салоны связи. За прошед-
ший год компания участвовала в нескольких коллаборациях, 
которые работали на поддержку цифрового образа жизни 
пользователей и развития концепции розничной сети 
как многофункционального центра.
	
∙
Выкуп подержанных телефонов в салонах. В поддержку 
идеи осознанного потребления мобильный оператор 
открыл пункты выкупа подержанных телефонов в своей 
розничной сети. Клиенты компании могут сдать смарт-
фоны или планшеты и получить за них денежные средства 
на банковскую карту.
	
∙
Защита смартфонов. В салонах клиенты могут установить 
защитную пленку на экран любого устройства вне зависи-
мости от модели. С помощью специального оборудова-
ния в магазинах розничной сети оператора теперь можно 
изготовить защитную пленку для экрана или корпуса 
устройства. Она распечатывается на плоттере по задан-
ным размерам.
	
∙
Новые зоны продаж в рознице. Компания расширила 
функционал своих салонов: в них появились стойки с кон-
дитерской продукцией и напитками. Оператор развивает 
идею мультифункционального салона, который предлагает 
клиентам не только телеком-услуги, но и сервисы за пре-
делами отрасли связи. Компания также начала сотруд-
ничать с сетью парков VR-развлечений ARena Space, 
совместный проект с которой стал первым на рынке 
В 2022 году мобильный оператор продолжил реализацию 
стратегии lifestyle enabler: компания не ограничивает себя 
ролью оператора как поставщика мобильных услуг, выходит 
за рамки телекома и фокусируется на поддержке интересов 
и образа жизни клиентов. В реализации этих подходов опе-
ратор опирается на партнерство с лидерами рынка в других 
отраслях. Подобные проекты воздействуют на рост имид-
жевых атрибутов оператора и способствуют, в частности, 
укреплению показателя Consideration, по которому компа-
ния также лидирует в отрасли.
В начале 2022 года компания 
пригласила поклонников зимних 
видов спорта на горный курорт 
«Роза Хутор», где проходило 
мероприятие для экстремалов 
Rosafest x Gorilla Energy. Оператор 
построил сноупарк с фигурами 
для трюков.
Летом 2022  года компания организовала онлайн-
парки, кинопарковки и  арт-пространства для  жите-
лей девяти российских городов  — от  Владивостока 
опытом партнерства сотового бизнеса и индустрии вир-
туальных развлечений. В диджитал-пространстве пред-
ставлены эксклюзивные аттракционы виртуальной 
и дополненной реальности.
	
∙
Бесконтактная оплата через СБП. В компании ввели воз-
можность оплаты покупок в салонах связи с помощью 
СБП — для этого посетителю достаточно отсканировать 
QR-код. Технический интегратор Invoice берет на себя под-
держку решения, а партнерам оператора не нужно устанав-
ливать специальное ПО для приема платежей через СБП.
	
∙
Обмен накопленных минут на умные устройства и смарт-
фоны. В партнерстве с VK и видеосервисом Wink опе-
ратор предложил клиентам обменять минуты на скидку 
на умные колонки «VK Капсула» или «VK Капсула мини» 
с голосовым помощником Марусей и ТВ-приставку 
нового поколения Wink+. Также компания сделала еще 
более выгодными условия обмена минут на  скидку 
при покупке смартфонов Xiaomi.
	
∙
Аренда power bank. Дочерний оператор «Ростелекома» 
предложил клиентам пользоваться сервисом аренды пор-
тативных зарядных устройств и сделал услугу бесплат-
ной для абонентов тарифов Black и Premium в Москве 
и Санкт-Петербурге. Арендовать power bank можно 
в любом фирменном салоне связи, участвующем в про-
екте, а сдать — в ближайшей торговой точке оператора 
или пункте партнера. В ближайшее время станции с внеш-
ними аккумуляторами появятся в салонах оператора 
по всей стране.
Большие данные: рост доходов, запуск 
новых направлений
В 2022 году направление больших данных оператора уве-
личило доход от внешней монетизации на 19 %, при этом 
основными драйверами роста выручки стали аналитиче-
ские решения для рынка рекламы и продукты направления 
«Антифрод», выделенного в компании в 2021 году.
19 %
 
РОСТ ДОХОДОВ НАПРАВЛЕНИЯ  
БОЛЬШИХ ДАННЫХ  
ОТ ВНЕШНЕЙ МОНЕТИЗАЦИИ
до Ростова-на-Дону. Онлайн-парки объединили на одной 
площадке коворкинг, кинотеатр, музыкальные, образователь-
ные и развлекательные мероприятия.
Осенью 2022 года оператор перезапустил популярный про-
ект «Понедельники» во всех регионах присутствия компа-
нии. Абонентам стали доступны бесплатный кофе, скидки 
на билеты в театр, цирк, на концерты, поездки в такси, 
покупки в супермаркетах, заправку автомобиля, онлайн-
курсы, а также бесплатный доступ к каталогам фильмов 
и книг. Партнерами проекта выступили «Вкусно — и точка», 
 
Kassir.ru, «Яндекс.Заправки», «Яндекс Go», Wink, «Пере­
кресток», «Лента», «ЛитРес» и Skillbox.
Кроме того, в 2022 году компания стала партнером Театра 
на Бронной, что дало клиентам возможность приобретать 
билеты на все постановки с 20 %-ной скидкой.
В поддержку интересов eco-friendly-аудитории мобильный 
оператор продолжил реализацию проекта «Переплавка», 
цель которого — побудить пользователей правильно утили-
зировать мобильные устройства и создать инфраструктуру 
для сбора и переработки отходов. Оператор оборудовал 
сотни салонов связи специальными боксами для сбора гад-
жетов в 145 городах России. С момента запуска проекта ком-
пания отправила на переработку более 17 тыс. собранных 
устройств общей массой 1,5 тонны.
Поддержка стиля жизни клиентов
Сохранение трафика и новые коллаборации в розничной сети
На фоне сокращения спроса 
на услуги кредитования и, как 
следствие, на продукты больших 
данных в банковском секторе, 
оператор сумел стабилизировать 
выручку от продажи продуктов 
для сегмента финансовых технологий 
за счет проектов лидогенерации 
для коммерческих клиентов.
В прошлом году компания успешно завершила расширение 
существующего кластера хранения и обработки больших 
данных за счет решения RT.DataLake. Общая емкость нового 
внедренного кластера Hadoop RT.DataLake составила 2,4 Пб. 
Это позволило на 40 % нарастить полезную емкость соб-
ственной платформы больших данных и увеличить произво-
дительность для расчетов задач машинного обучения.

ИНТЕРНЕТ-ДОСТУП
ШПД по оптике + 
VPN
ШПД по оптике
МЕСТНАЯ
ТЕЛЕФОННАЯ 
СВЯЗЬ
ШПД ПО XDSL
2021
2022
0,7
0,7
3 %
СЕРВИСЫ НА БАЗЕ 
ОПТИЧЕСКИХ ТЕХНОЛОГИЙ
ТРАДИЦИОННЫЕ 
СЕРВИСЫ
2021
2022
1,0
1,1
8 %
2021
2022
2,6
2,5
–3 %
2021
2022
0,183
0,138
–24 %
ВИРТУАЛЬНАЯ АТС
2021
2022
0,218
0,245
13 %
2021
2022
2 819
2 876
2 %
СЕРВИСЫ НА БАЗЕ 
ОПТИЧЕСКИХ ТЕХНОЛОГИЙ
ТРАДИЦИОННЫЕ 
СЕРВИСЫ
2021
2022
4 086
4 121
1 %
2021
2022
571
575
1 %
2021
2022
1 376
1 472
7 %
2021
2022
948
844
–11 %
МЕСТНАЯ
ТЕЛЕФОННАЯ 
СВЯЗЬ
ШПД ПО XDSL
ИНТЕРНЕТ-ДОСТУП
ШПД по оптике + 
VPN
ШПД по оптике
ВИРТУАЛЬНАЯ АТС
+11 %
  
рост выручки в сегменте B2B/G
79
78
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Сегмент корпоративных и государственных клиентов (B2B/G)
ARPU в корпоративном и государственном сегментах, руб.
Клиентская база в корпоративном и государственном сегментах, млн абонентов
Выручка, млрд руб.
OIBDA, млрд руб.
Рентабельность OIBDA, %
2021
2022
134,4
57,2
149,5
58,7
+11,0 %
+3,0 %
42,5 %
39,3 %
Услуги коннективити
+10 %  
№1
«Виртуальная 
 
АТС»
«Видео­
наблюдение»
Wi-Fi
х2,5 
 
+70 % 
х2 
рост выручки  
по ШПД
на рынке ШПД по выручке 
и абонентской базе 
№ 1 на рынке по количеству 
клиентов.
— удержание  
лидерства по облачному 
видеонаблюдению
удержание лидерства 
по количеству обслуживае-
мых точек доступа
рост облачной услуги 
авторизации
рост выручки голосовых 
помощников
рост количества  
подключенных к облачной 
платформе камер.

+10 %
+12 %
+17 %
год  
к году
год  
к году
год  
к году
Мобильный бизнес
2022
2021
24,08
21,81
2022
2021
20,77
18,60
2022
2021
1,84
1,57
81
80
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Развитие линейки сервисов коннективити
Wi-Fi
«Ростелеком» продолжает активное развитие собственной платформы авторизации Wi-Fi 2.0, 
открывающей для компании рынок PaaS-решений. Мультивендорное решение позволяет 
организовывать сервис поверх уже развернутой беспроводной сети и на сторонних каналах 
связи, что дает «Ростелекому» возможность не инвестировать в строительство последних 
миль и размещение оборудования для старта оказания услуги.
На базе этой платформы «Ростелеком» разработал новый продукт Light Wi-Fi. Это сервис, 
позволяющий заказчикам организовать две независимые Wi-Fi-сети: публичную и закрытую 
для работы сотрудников с корпоративными устройствами и сетевыми хранилищами. Для под-
ключения услуги не требуется настройка отдельных точек доступа, достаточно существую-
щего Wi-Fi-роутера заказчика.
В 2022 году компания выступила провайдером доступа в интернет через Wi-Fi в рамках 
крупнейших мероприятий.
	
∙
Для Восточного экономического форума Wi-Fi-доступ был организован с использо-
ванием платформы Wi-Fi 2.0 поверх существующей сети площадки мероприятия — 
Дальневосточного федерального университета. Платформа и услуга продемонстрировали 
высокую надежность: за время проведения мероприятия не было зафиксировано ни одного 
сбоя в работе авторизации и доступа к сети.
	
∙
В рамках проведения «Казань Экспо» компания обеспечила выставочный комплекс высо-
коскоростным интернетом с возможностью проведения прямых видеотрансляций, инте-
рактивным ТВ и IP-телефонией, а специалисты компании развернули более 300 точек 
Wi-Fi.
	
∙
В Саратовском государственном медицинском университете «Ростелеком» установил 
520 точек Wi-Fi, благодаря чему сеть вуза стала крупнейшей в регионе.
В 2022 году продукт был доработан по нескольким направлениям: подключена бесшовная 
авторизация с личным кабинетом, переработан конструктор тем для более простой настройки 
портала авторизации под стиль клиента, добавлена поддержка авторизации через учетную 
запись «Яндекса», а также авторизация с использованием иностранного номера телефона.
Сервис «Wi-Fi для бизнеса» является востребованной услугой, включающей организа-
цию телекоммуникационной инфраструктуры, доступ к цифровой платформе с возмож-
ностью мониторинга данных и настройку сценария авторизации пользователей. При этом 
есть возможность организовать две сети доступа: закрытую, с возможностью подклю-
чения через пароль, и открытую, с защищенной авторизацией по СМС, номеру 8–800 
или через портал «Госуслуги».
Виртуальная АТС
В 2022 году на базе сервиса «Виртуальная АТС» «Ростелеком» внедрил дополнительные 
опции, включая подключение к ВАТС мобильных номеров. С помощью новых возможностей, 
пользователи виртуальной телефонии смогут звонить с мобильных номеров, а также при-
нимать на них вызовы. Для вызовов с мобильных номеров доступен весь функционал облач-
ного решения, включая запись разговоров, аналитику речи, интеграцию с CRM, статистику 
и дашборды. Новая услуга повысит эффективность коммуникаций и позволит представителям 
бизнес-сообщества всегда быть на связи со своими клиентами и партнерами как по город-
ским, так и по мобильным номерам.
«Карусель» — новый сервис «Ростелекома», который дает возможность в автоматиче-
ском режиме подставлять городские и мобильные номера при исходящих звонках. Сервис 
также увеличивает количество адресных звонков с использованием любого объема номе-
ров для дозвона, что делает решение популярным в банковском секторе, ЖКХ и других 
сферах обслуживания.
В 2022 году была внедрена еще одна опция — «Коллтрекинг». Клиенты «Ростелекома» смо-
гут управлять эффективностью своих рекламных кампаний, подключив услугу «Коллтрекинг» 
в личном кабинете облачного сервиса «Виртуальная АТС». Как инструмент диджитал-марке-
тинга «Коллтрекинг» помогает бизнесу определять наиболее успешные каналы продвижения 
и оптимально распределять рекламный бюджет.
Базовые сервисы коннективити
Якорные услуги, такие как ШПД, VPN и «Видеонаблюдение», вносят значительный вклад в прирост выручки 
компании. Несмотря на последовательное насыщение рынков, «Ростелекому» удается наращивать клиентскую базу 
и доходы по этим направлениям. 
В  частности, количество абонентов, подключенных 
в 2022 году по услугам «ШПД по оптике» + VPN, в корпора-
тивном и государственном сегментах выросло до 1,1 млн — 
на 8 % по сравнению с результатами 2021 года. Показатель 
ARPU увеличился на 1 % и составил 4 121 рубль. Увеличение 
количества абонентов сегмента B2B/G, подключенных 
по услугам «ШПД по оптике» + VPN, связано с растущим 
спросом со стороны государства и частного сектора 
на более современные технологии интернет-доступа. Новые 
решения позволили государственным заказчикам более 
эффективно реализовать собственные проекты, требующие 
расширения зоны покрытия интернет-доступа и подключе-
ния к сети оператора различных удаленных областей России.
Стабильное развитие якорных услуг в 2022 году, млрд руб.
Динамика выручки  
от фиксированного интернета
Динамика выручки  
от VPN
Динамика выручки от продукта 
«Видеонаблюдение»
Компания стремится к постоянному 
улучшению качества обслуживания 
клиентов в сегменте корпоративных 
и государственных заказчиков. 
В рамках этой работы в 2022 году «Ростелеком» открыл 
круглосуточную горячую линию технической поддержки 
для компаний со всей страны. Переход на единый номер 
обслуживания всех крупных компаний был проведен бес-
шовно. Сотрудники технической поддержки прошли обуче-
ние по специальной программе для соответствия единому 
стандарту. Таким образом, было создано единое окно 
для техподдержки пользователей продуктов «Ростелекома».
Развитие клиентского сервиса
520  
точек Wi-Fi установила 
компания в Саратовском 
государственном 
медицинском университете

83
82
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Голосовой помощник
В Иркутской области компания завершила работы по вне-
дрению решения по автоматизации обращения граждан 
на номер 122 на базе искусственного интеллекта «Голосовой 
помощник». Теперь пациенты при обращении в единый кон-
такт-центр по номеру 122 могут вызвать врача на дом, запи-
саться на прием или получить информацию о готовности 
анализов круглосуточно. В отличие от автоинформатора, 
голосовой помощник самостоятельно справляется с более 
чем 80 % звонков и только 20 % переводит на специалиста 
кол-центра. Благодаря этому медучреждения стали обраба-
тывать больший объем обращений граждан в пик сезонной 
заболеваемости.
Единая сеть передачи данных «Ростелекома» 
поддержала цифровую трансформацию Государственной 
фельдъегерской службы Российской Федерации
«Ростелеком» создал единую сеть передачи данных и организовал защищенный доступ 
в интернет для Государственной фельдъегерской службы Российской Федерации. Надежная 
ИТ-инфраструктура объединила 84 территориальных органа ведомства в регионах. Проект 
был реализован на базе собственной защищенной инфраструктуры компании.
Инновационные сервисы
Видео-конференц-связь
Сервис печати
«Ростелеком» запустил новую облачную услугу «Web-
ВКС» — защищенную видео-конференц-связь с удобным 
интерфейсом для бизнеса любого масштаба. Сервис рабо-
тает полностью на базе отечественных решений, использует 
собственные облачные мощности компании и обеспе-
чивает безопасную среду для общения. Продукт помо-
гает в решении задач любых организаций, которые ведут 
удаленные коммуникации, — от малого и среднего биз-
неса до крупных корпораций. Для сегмента МСП подойдет 
решение с типовым функционалом, а для больших компа-
ний и организаций доступен персональный видеосервер 
с расширенными возможностями.
В 2022 году компания внедрила новый продукт «Ростелеком. 
Сервис печати». Система создана на базе многофунк-
циональной программной платформы СКИТ и включена 
в Единый реестр российских программ для вычислитель-
ных машин и баз данных. Программное обеспечение подой-
дет для компаний, которые обладают большим парком 
печатной техники и заинтересованы в оптимизации рас-
ходных материалов. Сервис дает пользователю возмож-
ность в режиме онлайн отслеживать изменения количества 
расходных материалов, самостоятельно оповещает о том, 
что оно достигло критического уровня, и таким образом 
помогает оптимизировать затраты на печать и расходные 
материалы и предотвратить возможную утечку информа-
ции. Система представляет собой собственную разработку 
с возможностью изменения или адаптации сторонних реше-
ний под требования заказчиков.
Крупные проекты
Проект «Цифровая образовательная среда»
В рамках проекта «Цифровая образовательная среда» национальной программы «Цифровая 
экономика» «Ростелеком» организовал беспроводной широкополосный доступ в интернет 
и установил системы видеонаблюдения в общеобразовательных учреждениях. Оснащение 
школ новым оборудованием открывает дополнительные возможности для обучения с помо-
щью современных технологий, позволяет повысить уровень безопасности в учебных заведе-
ниях и предоставляет школьникам равный доступ к образованию вне зависимости от места 
их проживания.
Система видеонаблюдения «Ростелекома» за ЕГЭ-2022 
обеспечила свыше 3,5 млн часов трансляций
«Ростелеком» организовал систему видеонаблюдения на ЕГЭ, который проходил в 85 субъ-
ектах Российской Федерации с 26 мая по 2 июля 2022 года. Свыше 132 тыс. камер, установ-
ленных компанией, обеспечили бесперебойную онлайн-трансляцию досрочного и основного 
периодов ЕГЭ.

+10 %
  
рост выручки  
по проекту O2O  
год к году
+26
  
расширение  
обслуживания ВОЛС
тыс.  
км
85
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
84
Операторский сегмент (B2O)
1	
TNS — международный магистральный оператор, основанный в 1994 году в Казахстане, подробнее — здесь tnsplus.kz/ru/about/.
Развитие транзитных магистральных 
каналов
В 2022 году компания продолжила развивать взаимоотно-
шения с национальными и международными операторами 
связи и организовывать эффективные схемы взаимодействия 
для оказания услуг абонентам как «Ростелекома», так и при-
соединенных к сети компании операторов.
«Ростелеком» осуществляет присоединение к собственной 
магистральной инфраструктуре сетей операторов связи 
во всех регионах на местном, зоновом, междугородном 
и международном уровнях, тем самым формируя единую 
национальную телекоммуникационную сеть и обеспечи-
вая своим клиентам и клиентам присоединенных операто-
ров — от населения до крупных корпораций — возможность 
в воспользоваться услугами связи из любого населенного 
пункта страны. При совершении абонентами местных сетей 
связи международных, междугородных, внутризоновых 
и местных вызовов «Ростелеком» и региональные опе-
раторы оказывают друг другу услуги по инициированию 
и завершению телефонных соединений на внутризоновом 
и местном уровнях.
«Ростелеком» оказывает услуги операторского класса, 
основанные на использовании ресурсов собственной транс-
портной сети и IP-протоколе: предоставление выделенных 
каналов, организацию виртуальных частных сетей, пропуск 
интернет-трафика, предоставление в пользование комплекса 
ресурсов и прочие.
Международные инфраструктурные 
проекты
В 2022 году было реализовано несколько крупных между-
народных инфраструктурных проектов:
	
∙
построен новый пограничный переход Россия — Казахстан 
(Озинки, Саратовская область) и создана стыковка с сетью 
TNS1 пропускной способностью 2 х 100 Гб;
	
∙
завершено строительство крупного наземного перехода 
Россия — Финляндия;
	
∙
модернизирована транспортная сеть «Ростелекома» 
и перехода Азербайджан — Россия для организации 
транзитных каналов и услуг IP-транзита для клиентов 
Кавказского и Ближневосточного регионов;
	
∙
завершено строительство новой DWDM-системы 
для улучшения связности сети «Ростелекома» между 
ЦОДами в Москве в интересах международных клиентов;
	
∙
проведена модернизация сети «Ростелекома» на участ-
ках Князе-Волконское  — Владивосток и  Находка  — 
Владивосток пропускной способностью 10 х 10  Гб 
для организации сервисов от пограничных переходов 
Китай — Россия и из Японии во Владивосток;
	
∙
проведено подключение сети доставки контента 
Akamai к сети «Ростелекома» для предоставления услуг 
IP-транзита.
2021
2022
58,4
17,8
58,9
17,5
B2O: СТАБИЛЬНЫЙ СПРОС НА ОПЕРАТОРСКИЕ УСЛУГИ 
И РАСШИРЕНИЕ БИЗНЕСА О2О
+1 %
–2 %
30,6
29,7
Выручка, млрд руб.
OIBDA, млрд руб.
Рентабельность OIBDA, %
Инфраструктурный оператор для операторов
Один из приоритетных проектов «Ростелекома», «Инфраструктурный опера-
тор для операторов» (O2O), принес компании более 3,1 млрд рублей выручки 
в 2022 году, показав рост на 10 % по сравнению с 2021 годом. Рост в основ-
ном был обеспечен за счет расширения покрытия ВОЛС (+13,6 % год к году, 
или +26 тыс. км).
Уровень маржинальности по проекту в 2022 году превысил плановые значения 
и составил 27,4 %. Со старта проекта в 2017 году совокупный среднегодовой темп 
роста выручки составил 50,7 %.

87
86
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Развитие новых сервисных направлений
В 2022 году «Ростелеком» активно развивал новые 
сервисные направления. Компания успешно завершила 
проекты IP-транзита и «Интернет» в интересах 
международной интернет-инфраструктурной компании 
G-Core, онлайн-кинотеатров ivi и Okko и проекта
«Цифровое образование» в Хабаровске.
В ходе реализации федеральной программы УЦН компания осуществила запуск специали-
зированного портала ucn.rt.ru/utsn-objects, на котором оператор связи может подать заяв-
ление на доступ к ресурсам «Ростелекома» для объектов проекта УЦН.
1	
Организацией физической линии, или канала второго уровня, L2, принято называть услугу предоставления про-
вайдером выделенного кабеля (медного или оптоволоконного) либо радиоканала между офисами и теми пло-
щадками, где развернуто оборудование дата-центров.
2	 IPL (International Private Line), также известна как IPLC (International Private Leased Line, международная част-
ная выделенная линия), чистый канал или IBS (International Bandwidth Service, международная служба пропуск-
ной способности). IPLC соединяет основные национальные и международные организации прямым каналом 
с их глобальными офисами для сквозного подключения.
3	 Colo, или Colocation, — услуга по размещению клиентского оборудования в ЦОД хостинг-провайдера и подклю-
чение его к высокоскоростным каналам связи.
Расширение сотрудничества с национальными 
и иностранными партнерами
«Ростелеком» последовательно расширяет 
и укрепляет сотрудничество с национальными 
и иностранными партнерами.
В рамках сотрудничества с национальными операторами связи в 2022 году компания:	
∙
заключила контракты с операторами «ЭР-Телеком», МТС, ТТК, «Гарант-Парк Интернет»,
«Дозор Телепорт» на организацию 6 145 каналов до ряда социально значимых объектов;	
∙
заключила контракт с «МегаФоном» на два года на техническое обслуживание и аварийно­
-
восстановительные работы на ВОЛС в 55 регионах;	
∙
организовала каналы связи емкостью 10 Гбит/c на направлении Санкт-Петербург —
Калининград на ПВОЛС «Ростелекома» в интересах ТТК, «ВымпелКома», «МегаФона»
и МТС;	
∙
организовала каналы связи емкостью 1 Гбит/с на участке магистральной сети Хабаровск —
Анадырь в интересах ведущих мобильных операторов;	
∙
организовала по проекту «Аренда спектра» в интересах «ЭР-Телеком» каналы на направ-
лениях Екатеринбург — Нижний Новгород, Барнаул — Челябинск, Москва — Санкт-
Петербург, Брянск — Москва, Казань — Самара, Москва — Самара;	
∙
модернизировала транспортную сеть с общим объемом расширений 200 Гбит/с на участке
Санкт-Петербург — Калининград для обеспечения резерва в интересах четырех операто-
ров в Калининграде;	
∙
подписала с МТС соглашение о бездокументарной оплате по 54 действующим догово-
рам на предоставление в пользование инфраструктуры компании. Соглашение позволит
реализовать автоматическую оплату счетов, не дожидаясь корректировочных докумен-
тов, что существенно сократит сроки оплаты услуг со стороны оператора и минимизи-
рует проблему накопления дебиторской задолженности.
В части сотрудничества с международными операторами в 2022 году:					
∙
на  условиях долгосрочной аренды были предоставлены каналы для China Unicom 
и China Telecom из Китая;
∙
организован IP-транзит для операторов Indigo, China Telecom, «Альфа-Телеком», 
Telegraph42, TIC;
∙
предоставлены сервисы L2 VPN1, IPL2, Colo3, а также магистральные каналы и IP-транзит 
для компаний «Кыргызтелеком», «Акнет», Akamai, TATA, Colt, China Unicom, China Mobile, 
Citic, «Белтелеком», «Телеком Сербия» и TIC;
∙
завершено строительство и конфигурация кластеров Akamai на сети «Ростелекома», 
запу-щены все узлы в CDN Akamai;
∙
пролонгированы контракты на оказание телеком-сервисов с операторами из Гонконга, 
Туркменистана, Азербайджана, Узбекистана, Сингапура и Дании.
Еще одним значимым достижением в отчетном периоде 
в области операторского бизнеса стала победа 
«Ростелекома» в конкурсе на заключение крупного 
пятилетнего контракта с ФСК ЕЭС на предоставление 
спутниковых каналов связи.
В 2022 году был внедрен новый сервис ГОСТ-шифрования в продуктовом портфеле В2О. Сервис помо-
гает операторам выполнить требования действующего законодательства. Он разработан для клиентов, 
у которых среди пользователей присутствуют государственные органы, операторы персональных дан-
ных, объекты электроэнергетики, критической информационной инфраструктуры, финансовой отрасли 
или медицины. Передача информации пользователями этих категорий должна осуществляться по алго-
ритмам шифрования, установленным ГОСТом.
Кроме того, в промышленную эксплуатацию была введена система блокировки фродового тра-
фика АИС «Управление ЧБС». Автоматизация позволила сократить сроки блокировки номер-
ной емкости, а также получать консолидированную информацию по заблокированной емкости 
в едином пространстве.

х3,7
  
рост выручки  
частного облака1
№ 1
  
на рынках IaaS (25 %)  
ЦОД (26 %)
89
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
88
1	
Источник: iKS-Consulting, прогноз 2022 года.
2	 Частное, или приватное, облако — это противоположность публичного облака, когда пул физических ресурсов (физический сервер) предоставляется 
только одному арендатору или организации.
3	 Рейтинг поставщиков DBaaS CNews Consulting.
1	
Специализированное решение: частное облако для государственного сектора.
Стратегия сохранения лидерства компании предусма-
тривает постоянное опережающее технологическое раз-
витие и  нацеленность на  новые высококонкурентные 
и высокомаржинальные ниши.
Последовательное расширение набора услуг, а также раз-
витие продуктов собственной разработки позволило 
«Ростелекому» сохранить в 2022 году лидерство на рынке 
IaaS в России с долей 25 %1.
Компания продолжила активное развитие в сегменте облач-
ных сервисов, в том числе в рамках реализации комплекс-
ных проектов. Рост выручки в сегменте облачных сервисов 
в 2022 году составил около 40 %, став главным драйвером 
увеличения доходов кластера в целом.
В 2022 году компания активно развивала и продвигала 
услугу частного облака2, благодаря чему количество клиен-
тов выросло в три раза. Высокий спрос на данный сервис 
обусловил развитие инфраструктуры и функциональности 
частного облака:
	
∙
на 25 % выросло количество стоек в контуре частного 
облака;
	
∙
практически в три раза были увеличены зоны внешних 
подключений для пилотных проектов и коммерческого 
размещения заказчиков вне контура частного облака.
Ключевыми направлениями развития публичного облака 
в 2022 году стали обеспечение надежности и инфор-
мационной безопасности решений, увеличение исполь-
зования импортозамещаемых решений и расширение 
функциональности собственной системы управления облач-
ной платформой.
В 2022 году «Ростелеком» уверенно расширял свое при-
сутствие во всех сегментах рынка облачных услуг, включая 
PaaS и SaaS. Важным достижением для компании стало тре-
тье место в рейтинге3 провайдеров услуг DBaaS (Database 
as a Service — база данных как сервис).
В 2022 году было продано свыше 10 тыс. почтовых ящи-
ков сервиса электронной почты на базе отечественного 
решения CommuniGatePro, а выручка данного направле-
ния выросла почти в 13 раз. На фоне повышенного спроса 
на отечественные решения бурный рост показал сервис 
«Облачный диск», выручка от которого в отчетном году 
удвоилась, а объем проданного заказчикам дискового про-
странства превысил 100 ТБ.
Дочерняя компания «Ростелекома», созданная в качестве 
центра разработки ИТ-систем на базе облачных техноло-
гий, подтвердила свой лидерский потенциал в области раз-
вития облачных решений, став ИТ-компанией года по версии 
TAdviser IT PRIZE 2022. При этом было успешно запущено 
два новых продукта:
	
∙
«Базис.vCore» — гипервизор первого типа;
	
∙
«Базис.Storage Security» — обеспечение целостности 
данных при управлении системами хранения данных.
В четырех ведущих вузах страны в 2022 году запущена 
образовательная дисциплина DevOps на продуктах семей-
ства «Базис». Уже сейчас по этой программе обучаются 
2,2 тыс. студентов.
Программа подготовки высококвалифицированных ИТ-кадров 
для цифровой экономики России в области «Образование 
и наука» стала победителем конкурса «Проект года» Global 
CIO.
Опережающими темпами продолжается развитие плат-
формы NGENIX. В течение 2022 года было реализовано 
44 продуктовых изменения на платформе — на 57 % больше 
по сравнению с прошлым годом. В три раза выросла выручка 
от аккаунтов, имеющих в составе сервисы NGENIX. Компания 
открыла два новых узла распределенной облачной плат-
формы в Армении. Совокупный рост выручки NGENIX соста-
вил 35 % за счет новых B2E-аккаунтов и развития сервисов 
в области информационной безопасности.
«Ростелеком» предоставляет своим клиентам услуги 
по  оптимизации маршрутов трафика, передаваемого 
по IP-протоколу, сокращению сетевого маршрута между 
серверами и ускорению работы сервисов.
Дочерняя компания «Ростелекома», оператор старейшей 
и крупнейшей сети обмена трафиком в России и странах 
СНГ, в 2022 году вывела на рынок новые перспективные 
услуги защищенной пиринговой группы (BANK-IX) и безопас-
ного DNS (Anycast DNS). Компания предлагает своим клиен-
там не только сеть обмена трафиком, но и мультисервисную 
платформу, оказывающую широкий спектр услуг по обе-
спечению сетевой связности и доставки медиатрафика 
Облачные IaaS-сервисы
Коннективность
и ТВ-сигналов, а также размещению оборудования в соб-
ственных дата-центрах и администрированию DNS-облака. 
Все эти сервисы базируются на распределенной сети, кото-
рая гарантирует не только высокое качество предостав-
ляемых услуг, но и максимальную степень защиты данных 
от внешнего вмешательства.
Компания внедряет передовые технологии, направленные 
на упрощение процесса цифровизации бизнеса наших пар-
тнеров, а также на максимальную защиту их данных. При этом 
внимание уделяется не только текущим запросам участников 
сети, но и их возможным будущим потребностям.
Кластер «ЦОД и облачные услуги»
«Ростелеком» остается безусловным лидером рынка ком-
мерческих дата-центров. Прирост емкости собственных 
дата-центров в 2022 году составил более 1,3 тыс. стойко­
-
-мест, или свыше 10 %. Общая емкость ЦОДов компании 
составила на конец года более 15 тыс. стойко-мест с трех-
кратным отрывом от ближайшего конкурента.
Среди мероприятий, нацеленных на закрепление долго-
срочного лидерства «Ростелекома» на рынке дата-цен-
тров, можно выделить завершение строительства второго 
маршрута ВОЛС Москва — Удомля, что практически сняло 
вопрос сетевых задержек и открыло перспективы для его 
превращения в  полноценный хаб для  размещения 
ИТ-инфраструктуры как государственных, так и крупных 
корпоративных заказчиков потенциальной емкостью 4 тыс. 
стойко-мест при текущей емкости 1,6 тыс.
Сеть дата-центров
В 2022 году была заключена сделка 
по долгосрочной аренде готового 
имущественного комплекса «ЦОД-
Медведково» емкостью 5 тыс. стоек 
с планируемым вводом в эксплуатацию 
в 2023 году и приростом в размере  
30 %, что позволило обеспечить  
технологический задел в условиях  
объектив­
но возникших трудностей 
с поставками инженерного оборудования 
верифицированного качества.
Выручка, млрд руб.
OIBDA, млрд руб.
Рентабельность OIBDA, %
2021
2022
35,4
15,4
40,6
19,8
ДИНАМИКА ОСНОВНЫХ ФИНАНСОВЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ 
КЛАСТЕРА «ЦОД И ОБЛАЧНЫЕ УСЛУГИ»
+14 %
+28 %
43,5 %
48,7 %

Solar JSOC
 
Solar Dozor
 
Solar NGFW
 
Solar MSS
 
Solar inRights
 
Solar webProxy
 
Solar addVisor
 
Solar appScreener
Сервисы противодействия 
кибератакам
Облачная инфраструктура информа-
ционной безопасности
Централизованное управле-
ние доступом пользователей 
к ИТ-системам
Защита от утечек информации
Контроль доступа к веб-ресурсам  
и защита веб-трафика 
Повышение производительности 
труда и организационное развитие
Анализ защищенности приложений
Межсетевой экран для комплексной 
защиты корпоративной сети
91
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
90
Кластер «Информационная безопасность»
Ключевые продукты собственной разработки
1	
Прирост указан за 2022 год к 2021 году, за исключением случаев, где указано иное, в рамках сегментно-кластерной модели.
Кластер информационной безопасности «Ростелекома» работает 
в трех направлениях бизнеса: предоставлении коммерческих сервисов 
кибербезопасности, разработке собственных технологий и системной 
интеграции в сфере защиты от киберугроз.
2021
2022
8,9
2,4
10,0
1.3
+13 %
–45 %
КЛЮЧЕВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ КЛАСТЕРА¹
27,2
13,3
Выручка, млрд руб.
OIBDA, млрд руб.
Рентабельность OIBDA, %
«Ростелеком» остается лидером на рынке сервисов в обла-
сти информационной безопасности, реализуя такие проекты, 
как крупнейший в России центр мониторинга и реагирова-
ния на кибератаки «Национальный киберполигон» и система 
раннего оповещения о кибератаках.
Инвестиционный портфель кластера составляет более 
20 млрд рублей. Средства направляются на разработку соб-
ственных технологий и расширение доли кластера на рынке 
информационной безопасности путем приобретения пер-
спективных компаний и разработок.
47 %  
Solar 
 
MSS  
19 %  
DLP  
рост консолидированной 
выручки от сервиса JSOC
Первый российский сервис  
контроля уязвимостей 
(Vulnerability Management) 
в рамках экосистемы
рост возобновляемой 
выручки по продуктам 
собственной разработки
Новая услуга 
по легитимизации системы 
защиты от утечек (DLP) 
в российских организациях
1	
От англ. Request per second — количество запросов в секунду.
Совокупный рост выручки по проектам на базе собствен-
ных технологий «Ростелекома» в 2022 году составил 19 %.
Наиболее динамичный рост выручки — 47 % — в 2022 году 
продемонстрировал сервис центра мониторинга и реагиро-
вания на киберугрозы Solar JSOC. Общее число заказчиков 
Solar JSOC в 2022 году выросло более чем на 40 %.
В 2022 году сервис Solar JSOC был доработан в части 
пользовательского опыта: теперь клиенты могут в любой 
момент получить данные о подключенной к мониторингу 
инфраструктуре, запущенных сценариях и другие подроб-
ности взаимодействия с Solar JSOC в личном кабинете. 
Это делает работу сервиса более прозрачной для кли-
ента, а специалисты получают возможность оперативнее 
анализировать инциденты.
В отчетном периоде «Ростелеком» выделил в портфеле 
сервисов реагирования услугу «Экстренное реагирова-
ние на инциденты». Заполненная на сайте заявка обраба-
тывается менее чем за 30 минут, а услуга оказывается день 
в день с учетом критичности инцидента. Сервис предостав-
ляется экспертами центра расследования киберинцидентов 
Solar JSOC CERT в круглосуточном режиме.
«Ростелеком» через свою дочернюю компанию, развиваю-
щую сервисы кибербезопасности, организовал надежную 
защиту от киберугроз каналов связи и онлайн-ресурсов 
Восточного экономического форума — 2022. Проект был 
реализован на базе сервисов WAF и Anti-DDoS платформы 
Solar MSS. Было предусмотрено, что инфраструктура 
форума сможет противостоять DDoS-атакам мощностью 
до 5 Тбит/c, а также отражать атаки на сайты с пропускной 
способностью до 10 тыс. запросов в секунду (RPS1). 
Всего под защитой экспертов «Ростелекома» находилось 
восемь онлайн-ресурсов, размещенных в ЦОДах в Санкт-
Петербурге, и специально построенная под мероприятие 
инфраструктура во Владивостоке, которая включала еще 
семь сайтов.
В 2022 году «Ростелеком» перевел клиентов сервиса 
защиты от сетевых угроз Unified Threat Management (UTM), 
ранее подключенных к иностранному технологическому 
решению, на технологии российской компании UserGate.
В отчетном году компания запустила первый российский 
сервис контроля уязвимостей (Vulnerability Management) 
в рамках экосистемы Solar MSS. Решение предоставляется 
на базе Национальной облачной платформы «Ростелекома».
Флагманские продукты кибербезопасности
В 2022 году Solar Dozor подтвердил свою эффективность 
в защите от утечек конфиденциальной информации — ком-
мерческой тайны, результатов НИОКР, проектной и кон-
структорской документации. Система защиты от утечек Solar 
Dozor была внедрена в Сбербанке, госкорпорации «Ростех» 
и газодобывающей компании «Ачим Девелопмент». Проект 
в Сбербанке стал самым масштабным в стране: сервис Solar 
Dozor обеспечивает безопасность информационных акти-
вов всех подразделений банка на территории России и осу-
ществляет мониторинг более 250 тыс. рабочих станций. 
В 2022 году был также проведен пилотный проект использо-
вания системы в АНО «Корпоративная Академия Росатома».
В АО «НПК», одном из российских лидеров среди част-
ных операторов железнодорожного подвижного состава, 
в 2022 году был успешно реализован пилотный проект 
использования Solar addVisor — системы сбора и аналитики 
данных для повышения эффективности труда и организаци-
онного развития компании. Проект позволил масштабиро-
вать использование системы на всю компанию.
Также в 2022 году были реализованы проекты по внедре-
нию статического анализатора кода Solar appScreener 
в ГК «Самолет», ФГБУЗ «Центр крови Федерального медико­
биологического агентства», группе компаний «ХОСТ», 
MANGО OFFICE и Московском авиационном институте. 
Продукт продолжает активно продаваться на международ-
ном рынке: в 2022 году реализован ряд проектов по вне-
дрению анализатора кода Solar appScreener в Казахстане 
и Узбекистане.
Новые проекты в сфере кибербезопасности, 
запущенные в 2022 году

93
92
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Минцифры России совместно с СПбГУТ, «Ростелекомом» 
и АНО «Диалог Регионы» запустило всероссийскую про-
грамму кибергигиены. Ее цель — привлечение внимания 
к вопросам кибербезопасности и формирование у граждан 
навыков безопасного поведения в интернете. Трехлетняя 
программа будет реализована в рамках федерального 
проекта «Информационная безопасность» национальной 
программы «Цифровая экономика». В стартовом для про-
граммы 2022 году было запущено шесть спецпроектов, 
которые призваны повысить осведомленность пользовате-
лей о киберугрозах и способах противостоять злоумышлен-
никам. Проекты посвящены телефонному мошенничеству, 
кибербуллингу, правилам защиты для любителей ком-
пьютерных игр для детей и подростков, которые хотят 
стать популярными блогерами, простому использованию 
сложных паролей и основам «здорового образа жизни» 
в цифровом пространстве.
На портале «Госуслуги» появился раздел, посвященный прави-
лам кибербезопасности, созданный в рамках всероссийской 
программы кибергигиены. В разделе «Кибербезопасность — 
это просто!» пользователи портала могут пройти тест и узнать, 
насколько хорошо они умеют распознавать типичные уловки 
интернет-мошенников и защищать свои данные. 
Кроме того, Минцифры России и «Ростелеком» разработали 
ряд статей с полезными советами и рекомендациями на тему 
того, как обезопасить себя от различных типов угроз.
Социальные проекты
Направление системной интеграции и «Национальный киберполигон»
Центр компетенций по продукту был развернут на базе 
бизнес-направления «Solar Интеграция», эксперты кото-
рого реализуют комплексные проекты по созданию систем 
кибербезопасности. Теперь клиентам компании доступен 
расширенный список услуг по защите баз данных на основе 
«Гарда БД». Он включает не только внедрение решения 
в инфраструктуру, но и гарантийную и постгарантийную 
техническую поддержку, аналитическое сопровождение, 
а также мониторинг и реагирование на инциденты.
29 %
 
СОСТАВИЛ РОСТ НАПРАВЛЕНИЯ 
СИСТЕМНОЙ ИНТЕГРАЦИИ В 2022 ГОДУ 
«Solar Интеграция», бизнес-направление системной инте-
грации «Ростелекома», активно развивает партнерские отно-
шения с игроками рынка кибербезопасности. Компания 
получила наивысший статус в новой партнерской программе 
Positive Technologies, подтвердила партнерский статус вен-
дора уровня Gold компании UserGate, а также была при-
знана лучшим партнером компании «Код Безопасности» 
по итогам 2021 года. В 2022 году компания открыла три 
новых опорных центра «Национального киберполигона» 
в Санкт-Петербурге, Самаре и Оренбурге. На этих учебных 
площадках студенты и ИТ-специалисты тренируются отра-
жать реалистичные кибератаки, не подвергая опасности 
инфраструктуру организаций.
В отчетном году был завершен проект по развитию инфра-
структуры банковского сегмента «Национального киберпо-
лигона», предназначенного для тренировки практических 
навыков защиты от кибератак на организации финансо-
вого сектора. В качестве инструмента для реализации новой 
функциональности был выбран программный продукт раз-
работки российской компании «Диасофт».
В  2022  году впервые в  России на  базе платформы 
«Национального киберполигона» прошли международ-
ные киберучения по предупреждению чрезвычайных ситу-
аций в результате хакерских атак. В масштабных учениях 
приняли участие представители шести стран. Мероприятие 
проходило в рамках Петербургского международного эко-
номического форума совместно с Министерством цифро-
вого развития, связи и массовых коммуникаций Российской 
Федерации (далее — Минцифры России) при поддержке 
аппарата Совета безопасности Российской Федерации.
Т
акже на «Национальном киберполигоне» прошла масштабная 
«Кибербитва», в которой приняли участие команды по реаги-
рованию на кибератаки (Cyber Incident Response Team, CIRT) 
крупных компаний, ведущих банков, органов государственной 
власти, а также студенты профильных специальностей и экс-
перты рынка информационной безопасности. Атакующие 
и защитники боролись за контроль над ИТ-инфраструктурой 
на протяжении примерно восьми часов. Всего в киберучениях 
соревновались 18 команд из ИТ-, банковской, нефтегазовой 
и электроэнергетической отраслей.
В 2022 году на «Национальном киберполигоне» были проведены 
студенческие олимпиады по кибербезопасности, а также хака-
тон на базе Санкт-Петербургского государственного универ-
ситета телекоммуникаций им. профессора М. А. Бонч-Бруевича 
(СПбГУТ). Впервые прошел финал Национальной технологиче-
ской олимпиады по профилю «Информационная безопасность» 
для школьников 8–11-х классов.
60
 
СТУДЕНТОВ ПРИНЯЛИ УЧАСТИЕ В ЛЕТНЕЙ 
ШКОЛЕ ПО КИБЕРБЕЗОПАСНОСТИ
На федеральной территории «Сириус» прошли две обра-
зовательные программы на базе «Национального кибер-
полигона». Образовательный интенсив совместного 
финтех-хаба Банка России и «Ростелекома» был посвящен 
защите банковской инфраструктуры от киберугроз. Вторая 
программа была совместно разработана «Ростелекомом» 
и Университетом «Сириус» для студентов технических 
специальностей. В летней школе по кибербезопасности 
«Сириуса» приняли участие около 60 студентов российских 
университетов из разных регионов.
Компания стала предоставлять круглосуточное сопровождение системы 
защиты баз данных «Гарда БД» от российского разработчика «Гарда 
Технологии». 

95
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
94
Комплексная модернизация системы обеспечения  
безопасности Москвы
В 2022 году «Ростелеком» заключил три контракта на модернизацию системы городского 
видеонаблюдения в Москве на 11 млрд рублей. 
В рамках контрактов компания в течение нескольких лет будет модернизировать систему 
городского видеонаблюдения, включающую в себя и видеонаблюдение подъездное, дворо-
вое и в местах массового скопления людей. Реализация данного проекта позволит городу 
получить современные многофункциональные решения в области видеонаблюдения, 
что повысит уровень безопасности.
Расширение системы городского видеонаблюдения 
Санкт-Петербурга
В 2022 году «Ростелеком» продолжил работу по расширению системы видеонаблюдения 
в Санкт-Петербурге, заключив два контракта на общую сумму 5,6 млрд рублей. Компания 
не только устанавливает камеры видеонаблюдения, но и осуществляет их дальнейшее обслу-
живание, а также предоставляет услугу по бесперебойной трансляции видеоизображений 
в центр обработки и хранения данных. Согласно планам правительства Санкт-Петербурга, 
к 2025 году в городе должно функционировать более 150 тыс. камер.
Видеонаблюдение
В отчетном году «Ростелеком» включил в свою орбиту два 
новых субъекта Российской Федерации, и в настоящее 
время сервис «Видеонаблюдение» работает в 41 регионе 
России. В 2022 году были запущены два крупных инвести-
ционных проекта в Москве и Санкт-Петербурге.
В рамках проекта по видеонаблюдению в 2022 году было 
подключено более 8 тыс. новых камер, а на сегодняш-
ний день в системе функционирует 380 тыс. камер. В целях 
внедрения интеллектуальной обработки данных с камер 
видеонаблюдения на базе искусственного интеллекта ком-
пания установила программное обеспечение информацион-
ной системы видеоаналитики в Перми, Брянске и Ижевске.
Проекты фото- и видеофиксации 
нарушений ПДД и весогабаритного 
контроля
В 2022 году предложение услуг «Ростелекома» по фото- 
и видеофиксации нарушений правил дорожного движения 
было распространено на 60 регионов России. В отчет-
ном году было оборудовано 1 106 новых комплексов, 
а их общее количество по итогам года составило 5 480.
Услуга весогабаритного контроля (ВГК) стала доступна 
в 34 регионах России, при этом было построено 22 новых 
комплекса, а в целом сейчас работает 163 комплекса ВГК.
Энергоэффективность
В 2022 году в 20 регионах Российской Федерации компа-
ния установила более 10 тыс. интеллектуальных приборов 
учета электроэнергии, в том числе 9 тыс. — в рамках проекта 
по внедрению интеллектуальной системы учета электро­
энергии и удаленного сбора данных ПАО «Россети Центр». 
На сегодняшний день данные услуги «Ростелекома» предо-
ставляются в 38 регионах России.
Интеллектуальные транспортные системы
В 2022 году в 10 регионах страны были применены новые 
технические решения, работа которых основана на искус-
ственном интеллекте.
	
∙
Детектор транспорта имеет функционал по распознава-
нию, классификации и подсчету количества транспорт-
ных средств, а также распознаванию государственных 
регистрационных знаков. Работа устройства основана 
на алгоритмах нейросетей. В 2022 году было установлено 
735 таких детекторов.
	
∙
Дорожные контроллеры «Синтез» распознают и реги-
стрируют транспортные средства, а также определяют 
параметры транспортных потоков улично-дорожной 
сети. В 2022 году было установлено 805 подобных 
контроллеров.
Развитие ГИС «Энергоэффективность» 
(Минэкономразвития России)
Распоряжениями Правительства Российской Федерации 
от 26 ноября 2022 года № 3623-р и № 3624-р «Ростелеком» 
был определен единственным исполнителем работ по соз-
данию реестра выбросов парниковых газов. В декабре 
2022 года Минэкономразвития России и «Ростелеком» 
заключили государственный контракт на создание реестра 
выбросов парниковых газов со сроком выполнения работ 
до конца 2023 года. Федеральный реестр выбросов парни-
ковых газов будет аккумулировать сведения из углеродной 
отчетности природопользователей, отчетов регулируемых 
организаций о выбросах парниковых газов, а также информа-
цию о целевых показателях сокращения выбросов парнико-
вых газов. Система среди прочего будет взаимодействовать 
с реестром углеродных единиц.
АПК «Безопасный город»
В отчетном году компания продолжила разработку новых 
и использование имеющихся областей применения аппа-
ратно-программного комплекса (АПК) «Безопасный город». 
В трех регионах России была обеспечена интеграция авто-
матизированных систем специальных, экстренных и опера-
тивных служб с Системой 112.
Были расширены функциональные возможности в области 
мониторинга и прогнозирования угроз по принципу домино 
с использованием системы управления множественными 
связями объектов и рисков. Решение прошло тестирование 
в МЧС России.
В отчетном году «Ростелеком» представил платформу эко-
логического мониторинга, предназначенную для контроля 
безопасности экологической обстановки как промышлен-
ных предприятий, так и регионов и городов с возможностью 
объединения разработок от различных производителей.
Данное решение является универсальным инструментом, 
позволяющим контролировать экологическую безопас-
ность для комфортной жизни: собирать и анализировать 
данные о состоянии окружающей среды (качество воздуха, 
воды и почв, радиационного фона), предупреждать о пожа-
рах и подтоплениях, строить прогнозы, моделировать эко-
логические изменения. Ключевые преимущества системы 
состоят в том, что она собирает все экологические пока-
затели региона и автоматически готовит перечень реко-
мендаций и действий, которые необходимо предпринять 
для минимизации рисков.
Продукт «Ростелекома» был испытан в качестве пилот-
ного проекта в двух регионах, компанией также прове-
дена интеграция платформы как с внешними системами 
мониторинга экологической и химической обстановки, так 
и с соответствующим оборудованием.
Кластер «Цифровой регион»
В 2022 году компания активно развивала основные продуктовые 
направления для внедрения цифровых решений в регионах страны.  
Выручка кластера выросла на 10 % и составила 25,9 млрд рублей.
2021
2022
23,6
5,2
25,9
6,2
+10 %
+19 %
22,0 %
23,8 %
Выручка, млрд руб.
OIBDA, млрд руб.
Рентабельность OIBDA, %

ФЕДЕРАЛЬНОЕ 
МЕДИКО-
БИОЛОГИЧЕСКОЕ 
АГЕНТСТВО
КРУПНЫЕ 
ФЕДЕРАЛЬНЫЕ 
ПРОЕКТЫ 
ПО СОЗДАНИЮ 
ЕДИНОГО 
ЦИФРОВОГО 
КОНТУРА
ЦИФРОВЫЕ 
МЕДИЦИНСКИЕ 
ПРОДУКТЫ 
«РОСТЕЛЕКОМА»
ФМБА
ЕДИНАЯ 
ГОСУДАРСТВЕННАЯ 
ИНФОРМАЦИОННАЯ 
СИСТЕМА В СФЕРЕ 
ЗДРАВООХРАНЕНИЯ
ЕГИСЗ
1
ЕЦП. Медицинские 
информационные 
системы
ЕЦП. Лабораторные 
информационные 
системы
5
2
ЕЦП. Скорая 
медицинская помощь
Медицинские осмотры 
B2B/B2G
6
3
ЕЦП. 
Телемедицина
ЕЦП. Радиологическая 
информационная система
7
4
ЕЦП. 
Электронный рецепт
ЕЦП. Голосовой 
помощник 122
8
97
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
96
Кластер «Цифровая медицина»
На сегодняшний день продукты «Ростелекома» по направле-
нию «Медицина» представлены в 49 субъектах Российской 
Федерации и включают в себя медицинские и лаборатор-
ные информационные системы, единую радиологическую 
информационную систему, центральный архив медицин-
ских изображений, комплексную информационную систему 
скорой медицинской помощи, а также платформу телеме-
дицинских консультаций и дистанционного мониторинга 
хронических больных.
В соответствии с распоряжением Правительства Российской 
Федерации от 26 сентября 2022 года № 2779-р на период 
до 31 декабря 2023 года «Ростелеком» выступает единствен-
ным поставщиком осуществляемых Федеральным фондом 
обязательного медицинского страхования закупок товаров, 
работ, услуг по модернизации государственной информа-
ционной системы обязательного медицинского страхования 
в рамках единой государственной информационной системы 
в сфере здравоохранения (ЕГИСЗ).
В ходе исполнения государственных контрактов по развитию 
государственной информационной системы обязательного 
медицинского страхования (ГИС ОМС) в 2022 году были 
запущены в эксплуатацию и будут развиваться в дальнейшем 
такие сервисы ОМС, как «Цифровой медицинский профиль», 
«Сервисы информационного сопровождения застрахован-
ных лиц», «Федеральный единый регистр застрахованных 
лиц и персонифицированного учета оказанной медицинской 
помощи на ЕПГУ» и «Формы сведений и протоколы передачи 
данных обязательного медицинского страхования».
В соответствии с распоряжениями Правительства Российской 
Федерации от 10 октября 2021 года № 2957-р и от 25 мая 
2022 года № 1298-р дочернее предприятие «Ростелекома», 
развивающее цифровые сервисы в области здравоохране-
ния, на период до 31 декабря 2022 года стало единственным 
поставщиком товаров, работ, услуг для создания, развития, 
модернизации и эксплуатации ЕГИСЗ и централизованных 
подсистем Федерального медико-биологического агент-
ства (ФМБА России).
Благодаря совместной работе «Ростелекома» в лице своей 
дочерней компании и ФМБА России в 2022 году был реали-
зован и впоследствии стал доступен гражданам на Едином 
портале государственных и муниципальных услуг (ЕПГУ) 
Федеральный регистр доноров костного мозга и гемопоэти-
ческих стволовых клеток. С началом работы сервиса в октя-
бре 2022 года более 9 тыс. человек записались в регистр 
через ЕПГУ, и в дальнейшем сервис продолжил свою работу 
в штатном режиме.
В 2022 году в целях повышения доступности для граждан 
записи на прием к врачу через ЕПГУ был запущен сервис 
«Витрина данных». В настоящее время «Витрины данных» 
в 20 субъектах Российской Федерации обеспечивают воз-
можность записи на прием по направлению, получение еди-
ного талона и постановку на диспансерный учет.
49
 
СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
ОХВАЧЕНО ПРОДУКТАМИ  
«РОСТЕЛЕКОМА» ПО НАПРАВЛЕНИЮ 
«МЕДИЦИНА»
Компания разработала технологическое решение по лока-
лизации Международной статистической классифика-
ции болезней и проблем, связанных со здоровьем, 11-го 
пересмотра (МКБ-111) в Российской Федерации и постро-
ению сервисной структуры распространения МКБ-11 
для системы здравоохранения.
В 2022 году был создан Центр компетенций по работе 
с федеральными показателями субъектов Российской 
Федерации. По итогам года наблюдается рост показателей 
по всем субъектам присутствия «Ростелекома». В частности, 
пять регионов находятся в топ-25 рейтинга цифровой зре-
лости здравоохранения субъектов Российской Федерации 
(ЯНАО, Пенза, Киров, республики Дагестан и Саха (Якутия)).
Цифровизация системы здравоохранения на федеральном уровне
В 2022 году «Ростелеком» продолжил реализацию стратегии цифровизации 
здравоохранения, целевыми ориентирами которой являются лидерские 
позиции компании на рынке цифровых сервисов в сфере здравоохранения 
в Российской Федерации. 
1	
МКБ – международный классификатор болезней.

99
98
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
На конец 2022 года сервисы телемедицинских консультаций от «Ростелекома» успешно функционировали 
в 16 субъектах Российской Федерации. Консультации оказывали 293 медицинских учреждения и более 5 тыс. 
врачей.
В рамках работы сервиса телемедицинских консультаций 
была запущена подписка для абонентов дочернего мобиль-
ного оператора «Ростелекома», в которой стала доступна 
возможность получения телемедицинских услуг, скидок 
на анализы, а также дистанционный контроль состояния здо-
ровья в случае хронических заболеваний.
В двух российских регионах в отчетном году были вне-
дрены программы по дистанционному мониторингу здо-
ровья пациентов; пилотные проекты запущены еще в шести 
регионах. Сервис позволяет контролировать состояние 
здоровья пациента на основе передаваемых данных и рас-
пределять пациентов по группам. В экстренных случаях 
с пациентами связывается дежурная служба врачей в тече-
ние 15 минут. В случае незначительного ухудшения состоя-
ния здоровья гражданина информация передается лечащему 
врачу. Благодаря работе сервиса граждане попадают на кон-
сультации к специалистам до критических изменений состо-
яния здоровья, повышается приверженность пациентов 
назначенной терапии.
1	
От англ. Picture Archiving and Communication System — системы передачи и архивации изображений, которые предполагают создание специальных уда-
ленных архивов, где весьма объемный архив может длительное время существовать в «горячем» виде и быть быстро доступным для поиска и просмо-
тра интересующей информации.
ЕЦП. Электронный рецепт
В 2022 году в семи регионах России был внедрен модуль 
выписки электронных рецептов, который позволяет авто-
матизировать процесс от выписки рецепта в медицинской 
организации в соответствии с остатками в аптеках по феде-
ральным и региональным льготным категориям до получе-
ния лекарственных препаратов.
ЕЦП. Скорая медицинская помощь
В пяти регионах России в 2022 году был реализован 
модуль «Структурированный электронный 
медицинский документ» «Карта вызова» 
для координационно-информационной системы 
единого диспетчерского центра (КИС ЕДЦ). Модуль 
обеспечивает формирование, просмотр, подписание 
электронной подписью и передачу пакетов данных 
в реестр электронных медицинских документов ЕГИСЗ.
В Московской и Владимирской областях в 2022 году было 
внедрено новое мобильное приложение руководителя, кото-
рое взаимодействует с серверной частью программного 
комплекса КИС ЕДЦ и предоставляет пользователю ста-
тистические и оперативные данные по контролируемым 
подразделениям медицинских организаций, оказывающих 
скорую медицинскую помощь.
Работа в регионах
ЕЦП. Радиологическая информационная система
В 2022 году в Удмуртской Республике был реализован 
проект по расширению функционала радиологической 
системы. 
Все  ЭКГ-аппараты региона были объединены в  циф-
ровую сеть, также  появилась возможность автома-
тической интерпретации ЭКГ-исследований. Данное 
решение «Ростелекома» позволяет сократить время, 
требующееся врачу на анализ и подготовку заключения, 
и особенно актуально в подразделениях, где отсутствуют 
профильные специалисты.
В Пермском крае и Московской области в отчетном году был 
запущен модуль архивирования, предназначенный для опти-
мизации процесса хранения медицинских исследований 
в системах PACS1 и позволяющий создавать внешние архивы 
изображений по настраиваемым в системе параметрам.
ЕЦП. Медицинские информационные системы
Начиная с 2019 года «Ростелеком» занимается сопровождением, развитием и модернизацией медицинских 
информационных систем в 32 субъектах Российской Федерации. 
В 2022 году в рамках реализации федерального проекта 
«Создание единого цифрового контура в здравоохране-
нии на основе единой государственной информационной 
системы в сфере здравоохранения» был запущен сервис 
вертикально интегрированной медицинской информаци-
онной системы (ВИМИС) «Профилактика». Он позволяет 
консолидировать на федеральном уровне данные о мощно-
стях и кадровом составе медицинских организаций, проводя-
щих вакцинацию, профилактические медицинские осмотры 
и диспансеризацию, осуществляющих диспансерное наблю-
дение и предоставляющих другие сервисы согласно мето-
дическим рекомендациям Минздрава России.
ЕЦП. Телемедицина
100 
ТЫС. КОНСУЛЬТАЦИЙ ПРОВЕДЕНО 
В СЕРВИСАХ ТЕЛЕМЕДИЦИНСКИХ 
КОНСУЛЬТАЦИЙ ОТ «РОСТЕЛЕКОМА»

101
100
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Кластер «Государственные цифровые услуги и сервисы»
В соответствии с Федеральным 
законом от 27 июля 2006 года 
№ 149-ФЗ «Об информации, 
информационных технологиях 
и о защите информации» с 2018 года 
в Российской Федерации 
функционирует созданная 
«Ростелеком» ЕБС.
В конце 2021 года система получила статус государственной, 
а в декабре 2022 года в соответствии с Указом Президента 
Российской Федерации от 30 сентября 2022 года № 693 
она была передана в «Центр биометрических технологий» 
(ЦБТ). Учредителями АО «ЦБТ», которое займется развитием 
биометрических технологий в стране, стали «Ростелеком» 
(49 %), Российская Федерация в лице Федерального агент-
ства по управлению государственным имуществом (26 %) 
и Банк России (25 %).
Электронное правительство
«Ростелеком» реализует работы по развитию и эксплуата-
ции инфраструктуры электронного правительства (ИЭП), 
предоставляющей гражданам и организациям доступ к госу-
дарственным услугам в электронном виде. Среди ключевых 
информационных систем ИЭП, функционирование которых 
обеспечивает «Ростелеком»:
	
∙
Единый портал государственных и муниципальных услуг 
(портал «Госуслуги»);
	
∙
Единая система идентификации и аутентификации;
	
∙
Система межведомственного электронного взаимодействия.
В  соответствии с  распоряжениями Правительства 
Российской Федерации с 2009 года «Ростелеком» является 
единственным исполнителем осуществляемых Минцифры 
России закупок товаров, работ и  услуг, необходимых 
для развития и эксплуатации ИЭП.
В 2022 году продолжился рост популярности использования 
систем ИЭП при получении гражданами и организациями 
услуг в электронном виде. В отчетном году зафиксиро-
вано более 1 670 млн посещений портала «Госуслуги», 
а его ежедневная аудитория превысила 9,5 млн человек. 
На конец 2022 года на портале зарегистрировано более 
100 млн человек. Всего за год подано свыше 429 млн заявок 
на оказание услуг, задано более 500 млн вопросов цифро-
вому ассистенту — роботу Максу.
В апреле 2022 года «Ростелеком» запустил обновленную 
версию мобильного приложения «Госуслуги». В приложе-
нии, реализованном на операционных системах Android 
и iOS, был полностью обновлен дизайн, внедрен цифровой 
помощник — робот Макс, а также осуществлены значимые 
доработки ключевого функционала.
В июле 2022 года на портале «Госуслуги» был запущен сер-
вис по оформлению электронной карты болельщика. Карта 
болельщика является элементом Системы идентификации 
болельщиков (включена в состав ИЭП), которая обеспечи-
вает идентификацию и аутентификацию лиц при посещении 
официальных спортивных соревнований. На конец года карту 
болельщика оформило более 300 тыс. человек, а система 
идентификации заработала на пяти стадионах Российской 
премьер-лиги.
В сентябре 2022 года в тестовом режиме в 15 субъектах 
Российской Федерации начала работу информационная 
система «Моя школа». Она предоставляет единый доступ 
к образовательным сервисам и цифровым учебным матери-
алам для учеников, родителей и учителей, в ее состав входят 
электронный дневник, библиотека материалов, «Российская 
электронная школа» и платформа для учебы и общения. 
В течение 2023 года планируется подключение к системе 
всех российских школ.
В 2022 году «Ростелеком» ввел в эксплуатацию визуальный 
конструктор услуг (ВКУ), который позволяет государствен-
ным органам без использования инструментов ИТ-разработки 
запускать собственные сервисы на портале «Госуслуги». 
Запуск конструктора существенно упростил и ускорил про-
цесс вывода сервисов на портал. На конец года ВКУ использо-
вало более 60 федеральных ведомств и организаций, а также 
30 региональных органов власти. С помощью нового меха-
низма в электронный вид было переведено более 120 услуг.
В декабре 2022 года на портале «Госуслуги» запущен сер-
вис по оформлению единой выплаты для семей с детьми 
и беременных женщин. Сервис позволяет подать одну заявку 
для оформления сразу нескольких пособий, на которые имеет 
право пользователь. 
В единую выплату включены следующие пособия: 
1)	 пособие при постановке на учет в ранние сроки 
беременности; 
2)	выплаты на первого, третьего и последующего ребенка 
до 3 лет; 
3)	выплаты на детей от 3 до 7 лет; 
4)	пособие на детей от 8 до 17 лет.
120+
   
ГОСУСЛУГ БЫЛО ПЕРЕВЕДЕНО  
В ЭЛЕКТРОННЫЙ ВИД ПРИ ПОМОЩИ 
НОВОГО ИНСТРУМЕНТА — ВИЗУАЛЬНОГО 
КОНСТРУКТОРА УСЛУГ
В отчетном периоде компания провела доработку и улуч-
шение функционала мобильных приложений семейства 
«Госуслуги». В приложениях были внедрены новые спо-
собы оплаты — Yandex Pay и SberPay. В рамках приложения 
«Госуслуги Авто» на территории всей страны стал доступен 
сервис «Европротокол онлайн», позволяющий оформлять изве-
щения о ДТП без участия инспекторов ГИБДД. В приложении 
«Госуслуги Авто» был запущен сервис по предъявлению води-
тельского удостоверения в электронном виде (QR-код). В при-
ложении «Госуслуги Культура» стала доступна покупка билетов 
в кино. Мобильные приложения также были адаптированы для 
подписания на портале «Госуслуги» договоров и заявлений 
в рамках купли-продажи автомобиля, заключения договора 
на платное обучение в рамках сервиса «Поступление в вуз 
онлайн» и подачи заявки на расторжение брака.
В связи с изменением в 2022 году условий работы с зару-
бежными поставщиками программного обеспечения 
«Ростелеком» реализовал ряд мероприятий по повыше-
нию уровня информационной безопасности системы ИЭП: 
был ускорен переход к использованию в разработке и экс-
плуатации программного обеспечения с открытым исход-
ным кодом, а также продолжена работа по оптимизации 
микросервисной архитектуры.
В конце 2021 года «Ростелеком» 
консолидировал компетенции 
в ключевых сферах 
государственного управления, 
таких как финансы и закупки, 
управление имуществом и активами, 
оказание государственных услуг 
(автоматизация деятельности 
МФЦ), социальная сфера 
и занятость на базе приобретенного 
дочернего предприятия.
Сделка позволила расширить продуктовую линейку экоси-
стемы цифровых государственных продуктов и распростра-
нить предложения кластера «Государственные цифровые 
услуги и сервисы» на новые сегменты государственного 
управления, а также обеспечить возможность реализации 
проектов любой сложности в этой области.
В 2022 году были реализованы следующие проекты.
	
∙
Труд и занятость. Развитие единой цифровой плат-
формы Роструда «Работа России», запуск проекта 
«Служба занятости населения 2.0» для всей страны, 
интеграция с НСУД.
Экосистема цифровых государственных продуктов
	
∙
Социальное казначейство. Cоздание единой цифровой 
платформы в социальной сфере, обеспечение консо-
лидации и нормализации исторических данных, запуск 
витрин Национальной системы управления данными 
(НСУД) по 12 видам сведений.
	
∙
Фонд социального страхования. Обеспечение экс-
плуатации текущих информационных систем фонда, 
перевод электронных листков нетрудоспособности 
и системы выплаты пособий в формат «Социального 
казначейства».
	
∙
Росреестр. Разработка единой платформы Нацио­
нальной системы пространственных данных и создание 
комплексной подсистемы защиты информации ФГИС 
«Единая цифровая платформа «Национальная система 
пространственных данных».
	
∙
Минцифры России. Развитие Единой информационной 
платформы НСУД.
	
∙
Витрины данных НСУД. Разработаны для МВД России 
(для приложения «Госуслуги Авто»), Минфина России, 
Федерального казначейства, Росстата, Пенсионного фонда 
и Минцифры России, Рослесхоза, Рособрнадзора и РЖД.
Во всех федеральных проектах «Ростелеком» предостав-
ляет заказчикам комплексное решение, предусматрива-
ющее проектирование бизнес-процессов, изменяемых 
в связи с новым цифровым подходом, разработку необ-
ходимых проектов нормативных правовых актов, приклад-
ное программное обеспечение, программно-аппаратную 
инфраструктуру (в том числе на Государственной единой 
облачной платформе), информационную безопасность, 
канальную инфраструктуру и интеграцию с инфраструкту-
рой электронного правительства.
Единая биометрическая система
В  соответствии с  Постановлением Правительства 
Российской Федерации от 16 декабря 2022 года № 2326 
функции оператора единой информационной системы пер-
сональных данных, обеспечивающей их обработку, включая 
сбор и хранение биометрических персональных данных, 
их проверку и передачу информации о степени их соот-
ветствия предоставленным биометрическим персональным 
данным физического лица, возложены на АО «ЦБТ».
За время развития ЕБС «Ростелеком» внес значитель-
ный вклад в повышение доступности и качества оказания 
гражданам государственных и коммерческих услуг в элек-
тронном виде: компанией были разработаны и внедрены 
биометрические сервисы в банковской сфере, области 
образования, судопроизводства, нотариата, транспорта, 
информационной безопасности.
В 2022 году все работы в рамках ЕБС осуществлялись 
за счет средств государственного бюджета. В 2022 году 
была осуществлена разработка мобильного приложения 
ЕБС и апробирован механизм самостоятельной регистра-
ции граждан в целях повышения удобства использования 
данного сервиса.

103
102
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Поставка
инфраструктуры
и каналов связи
Расширение охвата основ-
ной инфраструктуры связи
Развитие каналов связи
Развитие технологий 
и инфраструктуры 
цифрового ID и ЕБС
ы
т
к
е
о
р
п
 
е
ы
м
и
ч
а
н
З
 
ы
м
м
а
р
г
о
р
п
 
и
Цифровизация
ключевых
процессов
Реализация государствен-
ных задач в области связи 
и инфраструктуры 
(«Цифровая экономика», 
проект УЦН, подключение 
СЗО)
Работа государственных 
органов (инфраструктура 
электронного правитель-
ства, «Цифровой регион») 
Взаимодействие бизнеса 
и населения с государ-
ством (единый цифровой 
профиль, расширение 
функционала портала
«Госуслуги»)
Стратегическим приоритетом «Ростелекома» является 
 
 
е
и
н
е
л
в
а
т
с
о
д
е
р
п
 
,
и
к
и
м
о
н
о
к
э
 
й
о
в
о
р
ф
и
ц
 
е
и
т
и
в
з
а
р
 
 
в
о
с
с
е
ц
о
р
п
 
и
и
ц
а
з
и
в
о
р
ф
и
ц
 
о
п
 
й
и
н
е
ш
е
р
 
х
ы
н
н
е
м
е
р
в
о
с
 
 
г
у
л
с
у
 
я
и
н
а
з
а
к
о
 
и
 
я
и
н
е
л
в
а
р
п
у
 
о
г
о
н
н
е
в
т
с
р
а
д
у
с
о
г
 
 
.
й
е
л
с
а
р
т
о
 
х
ы
н
ч
и
л
з
а
р
 
м
я
и
т
я
и
р
п
д
е
р
п
 
и
 
ю
и
н
е
л
е
с
а
н
Необходимый элемент создания цифровой экономики — реализация крупных инфраструк-
турных проектов в национальных интересах. «Ростелеком» со всей ответственностью под-
ходит к реализации проектов, имеющих первостепенное значение для всей страны. Каждый 
из таких проектов качественно меняет жизнь миллионов людей и становится значимым эта-
пом в формировании цифрового пространства.
В 2022 году «Ростелеком» продолжил активное участие в проектах, направленных на фор-
мирование и развитие цифровой экономики в России, в соответствии с национальной про-
граммой «Цифровая экономика Российской Федерации» (далее — национальная программа), 
утвержденной Правительством Российской Федерации в 2018 году. В частности, значитель-
ные усилия компании в отчетном году были направлены на выполнение работ в рамках феде-
ральных проектов «Информационная инфраструктура» и «Обеспечение доступа в интернет 
за счет развития спутниковой связи» национальной программы.
Для выполнения проектов федерального значения «Ростелеком» использует собственную 
магистральную сеть передачи данных, облачную инфраструктуру и комплексные ИТ-решения, 
в том числе отечественного производства. Все проекты выполняются в рамках приня-
той компанией стратегии и позволяют достичь долгосрочных целей «Ростелекома» и всех 
заинтересованных сторон.
Работа центра компетенций  
федерального проекта  
«Информационная инфраструктура»
В  2022  году продолжил работу центр компетенций 
федерального проекта «Информационная инфраструк-
тура» национальной программы (далее — Центр компе-
тенций), сформированный на базе «Ростелекома». В его 
деятельности приняли активное участие как сотрудники 
компании, так и более 150 экспертов из ведущих россий-
ских организаций, в том числе крупнейших операторов связи, 
банков и операторов дата-центров, представители феде-
ральных органов исполнительной власти и государствен-
ных корпораций. 
В 2022 году Центр компетенций совместно 
с членами тематических рабочих групп 
«Сети связи», «Центры обработки дан-
ных» и «Цифровые платформы» рассмо-
трел 68 запросов на изменение паспортов 
федеральных проектов «Информационная 
инфраструктура» и «Обеспечение доступа 
в интернет за счет развития спутниковой 
связи», подготовил восемь заключений  
и принял участие в шести заседаниях  
рабочей группы по направлению 
«Информационная инфраструктура».
Кроме того, специалисты Центра компетенций сформиро-
вали и проработали свои предложения по улучшению пози-
ций Российской Федерации в международных рейтингах 
развития цифровой экономики, по организации мероприятий, 
связанных с обеспечением возможности передачи данных 
со скоростью не менее 10 Гбит/c при подключении много-
квартирных домов к сети Интернет, а также приняли участие 
в актуализации дорожной карты «Современные и перспек-
тивные сети мобильной связи» и формировании рабочей 
группы ФГБУ НИИР по разработке нормативных правовых 
актов в области развития технологий интернета вещей.
2.7.
ы
т
к
е
о
р
п
 
е
ы
н
т
е
т
и
р
о
и
р
П
 
 
 
Приоритеты взаимодействия с
 
 государствен
и
м
ы
н
и
м
а
к
и
ч
з
а
к
а
з
 
Устранение цифрового неравенства
«Ростелеком» является оператором универсального обслу-
живания и в соответствии с федеральным законом «О связи» 
оказывает следующие виды универсальных услуг связи:	
∙
подвижная радиотелефонная связь;	
∙
передача данных и предоставление доступа к сети Ин­
-
тернет с использованием точек доступа;	
∙
телефонная связь с использованием таксофонов.
Для оказания услуг подвижной радиотелефонной связи ком-
пания реализует второй этап проекта устранения цифро-
вого неравенства, в рамках которого в населенных пунктах 
с численностью жителей от 100 до 500 человек устанав-
ливаются базовые станции, обеспечивающие оказание 
услуг голосовой связи в стандарте GSM и передачи дан-
ных в стандарте LTE. Базовые станции подключаются к сети 
посредством ВОЛС.
В 2022 году «Ростелеком» начал оказание услуг подвижной 
радиотелефонной связи в 655 населенных пунктах, выпол-
нив своевременно и в полном объеме обязательства по кон-
тракту с Минцифры России.
Одновременно в отчетном году компания обеспечила ока-
зание услуг подвижной радиотелефонной связи в 1 201 насе-
ленном пункте, в котором сети подвижной радиотелефонной 
связи были развернуты в предыдущие периоды. По состо-
янию на конец 2022 года количество активных абонентов 
в этих населенных пунктах составило 120 тыс. человек.
Услуги передачи данных и предоставления доступа к сети 
Интернет в 2022 году были оказаны с использованием 
13 912 точек доступа, подключенных к сети связи с помощью 
122 тыс. км ВОЛС. Инфраструктура связи построена в рамках 
первого этапа проекта устранения цифрового неравенства 
в предыдущие периоды.
Услуги телефонной связи оказывались в 2022 году с исполь-
зованием 35 661 таксофона. Все виды соединений, за исклю-
чением международной связи, по решению компании 
предоставляются пользователям бесплатно.
ВОЛС по проекту «УЦН 2.0» 
накопительным итогом, км
Базовые станции по проекту «УЦН 2.0» 
накопительным итогом, шт.
+3 185
1 584
4 769
2021
2022
+655
1 201
1 856
2021
2022

1
млрд руб. 
сумма грантового финансирования 
проекта по доработке и внедрению 
«Ядра мобильной сети 4G»
105
104
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
В 2022 году были осуществлены доработка 
и утверждение паспорта дорожной карты развития 
высокотехнологичного направления «Современные 
и перспективные сети мобильной связи» на период 
до 2030 года. 
В 2022 году было подписано соглашение о намерениях 
между Правительством Российской Федерации 
и заинтересованными организациями в целях развития 
высокотехнологичного направления «Современные 
и перспективные сети мобильной связи» (далее — 
Соглашение СПСМС).
1	
Протокол от 23 июля 2021 года № 25.
В рамках реализации федерального проекта 
«Цифровые технологии» национальной программы 
начиная с 2021 года в Российской Федерации 
реализуются меры по поддержке развития новых 
коммуникационных интернет-технологий (НКИТ). 
«Ростелеком» участвует в развитии НКИТ на основании 
заключенного в 2020 году и обновленного в декабре 
2022 года соглашения о намерениях с Правительством 
Российской Федерации.
Новые коммуникационные интернет-технологии
Современные и перспективные сети мобильной связи
«Ростелеком» в рамках реализации Соглашения СПСМС 
в 2022 году выполнил следующие мероприятия:		­		
∙
обеспечил подготовку предложений к отчету «Белая
книга» о развитии высокотехнологичного направления
«Современные и перспективные сети мобильной связи»;
∙
∙
∙
заключил форвардный контракт с ООО «НТЦ ПРОТЕЙ» 
на поставку решений для опорных сетей подвижной 
радио телефонной связи стандарта 4G/LTE. Поставка 
и внедрение продукции будут осуществляться в четыре 
этапа в период с 2025 по 2027 год;
заключил форвардный контракт на поставку продукции 
для опорных сетей подвижной радиотелефонной связи 
стандарта 4G/LTE. Поставка и внедрение продукции 
будут осуществляться поэтапно в кооперации с раз-
работчиком  программного  обеспечения  базовых 
станций. Определен план развития до 2028 года. 
До конца 2025 года планируется поставить не менее 
250 базовых станций, включенных в единый реестр 
российской радиоэлектронной продукции, с учетом 
номенклатуры, утвержденной Минцифры России; 
заключил форвардный контракт 
 на  поставку оборудо-
вания из  состава продуктовой линейки со сроками 
готовности отгрузки продукции
 начиная с 2025 года.
В соответствии с поручением председателя Правительства 
Российской Федерации М. В. Мишустина от 16 июня 2022 года 
№ ММ-П10-10127 были сформированы индустриальные 
центры компетенций (ИЦК) с целью объединения компа-
ний — лидеров цифровой трансформации для последую-
щего отбора и реализации проектов импортозамещения. 
Рассмотренные и одобренные проекты на ИЦК «Мобильная 
связь» включены в дорожную карту СПСМС.
Кроме того, Правительством Российской Федерации сфор-
мирован механизм поддержки особо значимых проектов 
ресурсами Российского фонда развития информационных 
Основным инструментом реализации данного соглашения 
является дорожная карта по развитию высокотехнологич-
ной области «Новые коммуникационные интернет-тех-
нологии», утвержденная Правительственной комиссией 
по цифровому развитию, использованию информацион-
ных технологий для улучшения качества жизни и условий 
ведения предпринимательской деятельности1. В декабре 
2022 года вместе с соглашением была обновлена и дорож-
ная карта НКИТ.
НКИТ включают в себя коммуникационные, досуговые 
и игровые сервисы, а также технологии и решения, обеспе-
чивающие развитие данных услуг (поисково-рекомендатель-
ные технологии, технологии интеллектуальной генерации 
и адаптации контента, технологии распознавания сгенери-
рованного контента, технологии виртуальной и дополненной 
реальности и продукты и решения на их основе).
В целях развития перечисленных выше технологий и реше-
ний на их основе в дорожной карте предусмотрен ряд 
мероприятий, связанных с финансовой и нефинансовой 
поддержкой проектов и продуктов на базе НКИТ.
В течение 2022 года представители «Ростелекома» прини-
мали активное участие в работе экспертных и тематических 
комиссий по направлению развития НКИТ в РФРИТ и в экс-
пертном жюри в Фонде содействия развитию малых форм 
предприятий в научно-технической сфере (Фонд содействия 
инновациям, ФСИ). 
В 2022 году продолжила работу бесплатная акселера-
ционная программа Фонда развития интернет-инициа-
тив для ИТ-предпринимателей, реализующих проекты 
в области НКИТ и ориентированных на российский рынок, 
которая разработана при поддержке Минцифры России 
и «Ростелекома». За 2022 год при участии представителей 
«Ростелекома» в качестве внешних экспертов и членов кон-
курсной комиссии проведено три конкурсных отбора про-
ектов НКИТ на прохождение акселерационных программ 
и завершено три акселерационные программы.
технологий (РФРИТ). На площадке ИЦК «Мобильная связь» 
был разработан проект по доработке и внедрению «Ядра 
мобильной сети 4G», который решением президиума 
Правительственной комиссии по цифровому развитию, 
использованию информационных технологий для улучше-
ния качества жизни и условий ведения предпринимательской 
деятельности был отнесен к особо значимым и успешно 
прошел конкурсный отбор РФРИТ. Реализацию проекта 
будут осуществлять «Ростелеком» и разработчик решения — 
ООО «НТЦ ПРОТЕЙ». Сумма грантового финансирования 
составила 1 млрд рублей.
Ключевые направления реализации дорожной карты СПСМС 
в 2023 году сфокусируются на ее мониторинге и актуали-
зации, а также на обеспечении подготовки предложений 
к отчету о развитии высокотехнологичного направления 
«Современные и перспективные сети мобильной связи» 
(«Белая книга»).
«Ростелеком» обеспечивает развитие собственных продук-
тов и сервисов НКИТ, таких как видеосервис Wink, игровой 
маркет, онлайн-сервис «Ростелеком Лицей», а также разви-
вает собственную сеть CDN.
Кроме того, в течение 2022 года «Ростелеком» на регуляр-
ной основе осуществлял экспертную поддержку и коорди-
нацию взаимодействия участников дорожной карты НКИТ.
Т
акже подготовлены и направлены в Минцифры России пред-
ложения по улучшению условий работы для ИТ-компаний, реа-
лизующих проекты в области НКИТ в Российской Федерации.

40 
>6 400
>1 100
414,7
экономический эффект 
в 2022 году
тыс. сотрудников  
компании прошли базовое 
обучение ПСР
специалистов  
и менеджеров обучились 
инструментам ПСР
участников ПСР-проектов 
сертифицированы на уровень 
знания технологии ПСР
млн руб.
107
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
106
Перед «Ростелекомом» в рамках проекта стоит задача 
по  созданию рабочей среды, в  которой исключается 
или в значительной степени сокращается использование 
бумаги. Безбумажный офис позволит упростить и уско-
рить процессы документооборота, сэкономить на бумажных 
носителях, расходных материалах и обслуживании, внести 
вклад в сохранение окружающей среды.
Цель проекта — снижение объема используемой бумаги, 
затрат на сопровождение бумажного документооборота 
в «Ростелекоме» в семь раз к концу 2023 года по отноше-
нию к уровню 2021 года.
За 2022 год количество списанной бумаги в компании 
сократилось на 55 % по отношению к 2021 году, с 213 млн 
до 97 млн листов. Доля использования электронного доку-
ментооборота (ЭДО) в компании выросла с 73 до 80 %.
В 2022 году проведена работа по переводу на ЭДО вну-
тренних бухгалтерских документов, запущен сервис 
по выпуску усиленной квалифицированной электронной 
подписи для подписания кадровых документов, изменен 
процесс оформления договорных отношений с агентами 
через оферту и подписание со стороны агента простой 
электронной подписью, разработан полный цикл обработки 
электронного пакета документов на базе «1С», внедрены 
регулярные управленческие процедуры, направленные 
на снижение объемов печати и увеличение доли ЭДО.
2.8. Повышение операционной 
эффективности
«Ростелеком» продолжает работать над повышением внутренней 
эффективности в рамках реализации стратегических приоритетов 
с использованием Производственной системы «Ростелекома» (ПСР) 
и оптимизации портфеля недвижимости как основных инструментов 
повышения эффективности.
Обучение и развитие1
Направление повышения 
эффективности
Производственная система 
«Ростелекома»
Проект
Федеральные ПСР-проекты, 
локальные ПСР-проекты  
и лучшие практики
Описание
Проекты по улучшению  
бизнес-процессов,  
региональные инициативы 
и решения, направленные  
на улучшение процессов  
и сокращение затрат
46 
108
решений опубликовано 
на портале в 2022 году
раз опубликованные решения 
были тиражированы и применены 
на практике
Портал обмена лучшими 
практиками
523
158
30 %
идеи подали  
сотрудники за 2022 год
идей реализовано,  
12 из них — с экономическим 
эффектом более 19 млн руб.
доля реализованных идей 
на конец 2022 года
Портал идей
Производственная система «Ростелекома» в цифрах
ПСР является важнейшим 
инструментом повышения 
эффективности и рентабельности 
бизнеса без привлечения 
дополнительных ресурсов.
В течение отчетного года продолжалась работа четы-
рех федеральных ПСР-проектов: «Безбумажный офис», 
«Программа автоматизации процесса продаж и подключе-
ния услуг B2B-сегмента», «Разработка гибких бизнес-про-
цессов» и «Планирование и стройка в сетях доступа». 
Также начата работа по инициативе «Анализ и оптимизация 
бизнес-процесса инвестиционной поддержки в подразде-
лениях бизнес-анализа В2С».
Общий экономический эффект от реализованных решений 
в рамках ПСР-проектов и локальных инициатив составил 
414,7 млн рублей.
Повышение эффективности «Ростелекома»
Производственная система 
«Ростелекома»
Программа автоматизации процесса продаж 
и подключения услуг B2B-сегмента
Программа направлена:	
∙
на сокращение сроков подключения к сетям до трех дней;	
∙
уменьшение времени работы в информационных систе-
мах на 60 %;	
∙
увеличение продаж новых продуктов в B2B-МСП на 10 %.
В 2022 году провели диагностику и хронометраж сквоз-
ного бизнес-процесса продаж и подключений услуги 
«Виртуальная АТС». Ключевыми результатами программы 
стали:	
∙
стабилизация и внедрение базового процесса продаж
и подключения услуги «ШПД и видеонаблюдение» в четы-
рех макрорегионах (Центр, Волга, Юг, Урал);	
∙
внедрение электронного договора в В2В-сегменте
во всех регионах (Центр, Волга, Юг, Урал, Дальний Восток,
Сибирь, Северо-Запад);	
∙
разработка, стабилизация и внедрение автоматизирован-
ного процесса подключения услуги «Виртуальная АТС».
Экономический эффект составил 104,2 млн рублей в 2022 году, 
в том числе увеличение выручки на 57,2 млн рублей и сокра-
щение затрат (ОРЕХ, ФОТ) на 47 млн рублей.
Безбумажный офис
1	
Накопительным итогом.

4 %
 
5 116
 
3 366
 
(279 тыс. м2) сокращение  
площади портфеля недвижимости 
в 2022 году
Продажа
млн
руб.
млн
руб.
Аренда
1	
Выручка в части аренды и поступления от продажи недвижимого имущества, млн руб. без НДС
109
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
108
Управление портфелем недвижимости
Доходы от управления недвижимостью в 2022 году1  
2021
2022
7,2
19 041
6,9
18 745
Площадь объектов 
недвижимости, млн м²
Количество 
объектов недвижимости
В отчетном году «Ростелеком» продолжил оптимизировать портфель 
недвижимости для максимизации прибыли и поддержания оптимального 
уровня владения недвижимым имуществом.
1	
Услуга второго уровня.
2	 Система автоматизированного управления предприятием «Гермес» — информационная система сопровождения инвестиционных проектов строитель-
ства от этапа инициации до момента ввода объектов в эксплуатацию.
3	 От англ. Service Level Agreement (соглашение об уровне обслуживания) — внешний документ, подписываемый между заказчиком и исполнителем, кото-
рый описывает параметры предоставляемой услуги.
Планирование и стройка в сетях доступа
Анализ и оптимизация бизнес-процесса инвестиционной поддержки  
в подразделениях бизнес-анализа сегмента В2С
Проект направлен на выстраивание бизнес-процесса плани-
рования и строительства сетей доступа, давая возможность 
снизить стоимость и сократить сроки строительства инфра-
структуры «Ростелекома» в интересах сегментов В2С и В2В 
без потери качества.
В 2022 году проект был завершен, по итогам его реализа-
ции в три раза сократились сроки строительства инфра-
структуры за счет повышения качества прогнозирования, 
а также благодаря переходу в АСУ «Гермес»2 полного цикла 
проработки проектов массового сегмента и внедрению SLA3 
по каждому этапу.
За счет организации «горячего» склада В2С реализована 
возможность осуществления быстрой стройки и нивелиро-
ван риск задержки поставок часто используемого оборудо-
вания. Формирование «горячих» складов и их наполнение 
в декабре 2021 года обеспечили непрерывность строи-
тельства в 2022 году, несмотря на сложную экономиче-
скую ситуацию. До 90 % строительных проектов массового 
сегмента в 2022 году было реализовано с использованием 
закупленных ранее оборудования и материалов.
Удельные затраты на строительство на одно домохозяйство 
снизились с 4,1 тыс. до 3,7 тыс. рублей.
90 %
  
СТРОИТЕЛЬНЫХ ПРОЕКТОВ МАССОВОГО 
СЕГМЕНТА В 2022 ГОДУ БЫЛО 
РЕАЛИЗОВАНО С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ 
ЗАКУПЛЕННЫХ РАНЕЕ ОБОРУДОВАНИЯ 
И МАТЕРИАЛОВ
Цель проекта заключается в сокращении сроков оказания 
услуг передачи данных для операторов связи путем фор-
мирования упрощенных схем процесса под разные типы 
услуг передачи данных. При проработке учитываются состав 
и параметры заказа.
В 2022 году был внедрен упрощенный бизнес-процесс 
по услуге L2 VPN1 для заказов на изменение скорости 
в диапазоне до 300 Мбит/с (в некоторых регионах — 
до 100 Мбит/с). Инструмент автоматической проверки тех-
нической возможности позволил ускорить процесс оказания 
услуги с семи до одного дня, а также сократить объем зака-
зов в очереди.
Разработка гибких бизнес-процессов
Целями проекта являются сокращение трудозатрат сотруд-
ников подразделений бизнес-анализа региональных фили-
алов компании на процесс инвестиционной поддержки 
и перераспределение высвобождаемых ресурсов на под-
держку принятия управленческих решений сегмента В2С. 
Сокращение трудозатрат происходит за счет устранения 
временных потерь, выявления и исключения дублирующих 
действий в процессе, передачи непрофильных обязанно-
стей в центры компетенций. Срок завершения реализации 
проекта — I квартал 2023 года.
В 2022 году была проведена диагностика процесса в восьми 
пилотных филиалах, на основании которой выработаны сле-
дующие решения:
	
∙
реализованы доработки информационных систем линейно­
-
технического учета и системы «Гермес»;
	
∙
сформирован единый ресурс для сбора централизованной 
отчетности для работы подразделений бизнес-анализа;
	
∙
систематизирован процесс информирования коммерче-
ских подразделений о завершении строительства объек-
тов для ускорения сроков продажи услуг.

111
110
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
2.9. Финансовые 
результаты
Показатель
2022
2021
Изменение 2022/2021
Выручка, млн руб.
627 055
580 092
8,0 %
OIBDA, млн руб.
251 443
218 814
15,0 %
Процент от выручки
40,1 %
37,7 %
2,4 п. п.
Операционная прибыль, млн руб.
96 216
73 707
31,0 %
Процент от выручки
15,3 %
12,7 %
2,6 п. п.
Чистая прибыль, млн руб.
35 211
31 832
26,0 %
Процент от выручки
5,6 %
5,5 %
0,1 п. п.
Капитальные вложения, 
млн руб.
116 881
147 840
(21 %)
Процент от выручки
18,6 %
25,5 %
(6,9 п. п.)
Чистый долг  
(включая АО), млн руб.
502 007
505 197
(1 %)
Чистый долг (включая АО) / OIBDA
2,0х
2,3х
–
Свободный денежный 
поток, млн руб.
45 161
32 499
12 662
Основные финансовые показатели за 2022 год
1	
Здесь и далее показатель капитальных вложений (CAPEX) определяется на основании Отчета о движении денежных средств как денежные средства, 
уплаченные при приобретении основных средств и нематериальных активов.
2	 Здесь и далее чистый долг рассчитывается как долгосрочные и краткосрочные кредиты и займы, (а) увеличенные на долгосрочные и крат­
косрочные 
обязательства по аренде, (б) уменьшенные на величину денежных средств и их эквивалентов, (в) а также величину прочих финансовых активов.
Ключевые финансовые 
показатели
В 2022 году «Ростелеком» уделил особое внимание 
обеспечению устойчивой работы в новых 
экономических 
условиях. 
Основная задача менеджмента на ближайшую 
перспективу остается прежней — адаптация 
к меняющимся рыночным условиям, включая выбор 
инвестиционных проектов и поиск новых источников 
роста бизнеса. 
Компания продолжала укреплять свое лидерство 
на ключевых рынках и развивать приоритетные бизнес-
направления, обеспечив уверенный рост основных 
финансовых показателей.
Выручка компании в 2022 году увеличилась на 8 % по сравнению с предыдущим годом 
и составила 627,1 млрд рублей.
Показатель OIBDA год к году вырос на 15 %, до 251,4 млрд рублей, рентабельность по OIBDA 
в 2022 году составила 40,1 %, увеличившись на 2,4 п. п. по сравнению с 2021 годом. 
Чистая прибыль «Ростелекома» в 2022 году увеличилась на 11 %, до 35,2 млрд рублей.
Компания продолжила реализацию приоритетных инвестиционных проектов, оставшись 
в целевом коридоре по соотношению капитальных затрат к выручке. В 2022 году 
капитальные вложения1 «Ростелекома»  снизились на 21 %, до 116,9 млрд рублей, 
и составили 18,6 % от выручки, что было обусловлено главным образом сдвигом сроков 
поставки оборудования и, как следствие, оплат по договорам поставки.
Свободный денежный поток по итогам года увеличился на 39 % и составил 45,2 млрд рублей.
Чистый долг2, включая арендные обязательства (АО), снизился на 1 % с начала года 
и соста-вил 502,0 млрд рублей. Долговая нагрузка компании за последние 12 месяцев 
снизилась с 2,3х до 2,0х по показателю «Чистый долг (включая АО) / OIBDA».
Основной вклад в рост выручки в 2022 году обеспечили цифровые кластеры, 
продвижение комплексных цифровых продуктов в сегменте B2B/G, а также мобильный 
бизнес и услуги на рынке платного ТВ.

627 055
251 443
530 839
96 216
35 211
45 161
502 007
116 881
выручка в 2022 году
OIBDA в 2022 году
операционные расходы 
в 2022 году
операционная прибыль в 2022 году
чистая прибыль в 2022 году
свободный денежный поток в 2022 году
чистый долг в 2022 году
капитальные вложения в 2022 году
2022
2021
580 092
627 055
+8 %
2022
2021
506 385
530 839
+5 %
2022
2021
31 832
35 211
+11 %
5,5 %
5,6 %
2022
2021
505 197
502 007
-1 %
2,3x
2,0х
2022
2021
218 814
251 443
+15 %
37,7 %
40,1 %
2022
2021
73 707
96 216
+31 %
12,7 %
15,3 %
2022
2021
32 499
45 161
+12 662 млн руб.
2022
2021
147 840
116 881
-21 %
25,5 %
18,6 %	
113
112
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Выручка, млн руб.
OIBDA, млн руб., и рентабельность OIBDA, %
Операционные расходы, млн руб.
Операционная прибыль, млн руб. и % от выручки
Чистая прибыль, млн руб.,  
и рентабельность чистой прибыли, %
Свободный денежный поток, млн руб.
Чистый долг (включая АО), млн руб., 
и чистый долг (включая АО) / OIBDA 
Капитальные вложения, млн руб. и капитальные вложения/выручка, %
Основные финансовые показатели за 2022 год

115
114
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Вид услуг
2022
2021
Изменение 
2022/2021
Мобильная связь
208 304
194 345
7 %
Фиксированный ШПД
96 930
99 947
(3 %)
Цифровые сервисы
122 065
88 399
38 %
ТВ
41 959
39 913
5 %
Оптовые услуги
80 519
74 075
9 %
Телефония
44 628
48 862
(9 %)
Прочие услуги
32 650
34 551
(5 %)
Итого
627 055
580 092
8 %
1	
Частные пользователи.
2	 Корпоративные клиенты и государственный сектор.
3	 Операторы.
Структура выручки
Рост выручки был достигнут благодаря влиянию следующих факторов:
	
∙
рост на 38 % доходов от цифровых сервисов, связанный с развитием платфор-
менных решений для государства и продвижением проектов «Цифровой регион», 
а также сервисов информационной безопасности и облачных решений;
	
∙
увеличение на 7 % доходов мобильного бизнеса, связанное с ростом потре-
бления мобильного интернета и базовых голосовых сервисов;
	
∙
увеличение на 18 % выручки от услуг VPN за счет индексации тарифов и заклю-
чения контрактов с крупными заказчиками.
Структура выручки по сегментам и кластерам, млн руб.
Показатель
2022
2021
Изменение 2022/2021
Сегменты
348 041
331 217
5 %
B2C1
139 672
138 439
1 %
B2B/G2
149 492
134 396
11 %
B2O3
58 877
58 382
1 %
Цифровые кластеры
113 619
89 993
26 %
ЦОД и облачные услуги
40 583
35 448
14 %
Цифровой регион
25 945
23 602
10 %
Информационная безопасность
9 999
8 856
13 %
Прочие
37 092
22 087
68 %
Мобильный бизнес
218 135
205 283
6 %
Прочие
14 598
14 869
(2 %)
Элиминации и корректировки
(67 338)
(61 270)
–
Итого
627 055
580 092
8 %
Структура выручки по видам услуг, млн руб.
Структура выручки в долях
2021
2022
7 %
13 %
7 %
5 %
19 %
15 %
33 %
2021
2022
7 %
13 %
8 %
6 %
15 %
17 %
34 %
8 %  
2022
2021
рост выручки  
по сравнению с 2021 годом,  
до 627,1 млрд руб. 

117
116
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
OIBDA
На динамику показателя OIBDA повлиял рост выручки, а также перечисленные 
выше факторы изменения операционных расходов. Рентабельность по OIBDA 
за 12 месяцев 2022 года увеличилась на 2,4 п. п., до 40,1 %, по сравнению с ана-
логичным периодом прошлого года. 
Основной вклад в рост OIBDA в 2022 году обеспечили мобильный бизнес, роз-
ничный сегмент, а также цифровые кластеры компании.
Структура OIBDA по сегментам и кластерам, млн руб.
Показатель
2022
2021
Изменение 2022/2021
Сегменты
118 163
111 344
6 %
B2C
41 939
36 321
15 %
B2B/G
58 748
57 185
3 %
B2O
17 476
17 838
(2 %)
Цифровые кластеры
29 862
24 260
23 %
ЦОД и облачные услуги
19 774
15 418
28 %
Цифровой регион
6 176
5 199
19 %
Информационная безопасность
1 327
2 412
(45 %)
Прочие
2 585
1 231
110 %
Мобильный бизнес
101 903
88 088
16 %
Прочие
7 160
2 542
182 %
Элиминации и корректировки
(5 645)
(7 420)
-
Итого
251 443
218 814
15 %
Расчет показателя OIBDA, млн руб.
Показатель
2022
2021
Изменение 2022/2021
Операционная прибыль
96 216
73 707
31 %
Плюс: амортизация
(149 059)
(140 059)
6 %
Плюс: неденежный расход по долгосроч-
ной программе мотивации
(4 949)
(3 744)
32 %
Плюс: расход по негосударственному 
пенсионному обеспечению
(1 219)
(1 304)
(7 %)
OIBDA
251 443
218 814
15 %
OIBDA, % от выручки
40,1 %
37,7 %
2,4 п. п.
Анализ факторов, определивших динамику 
операционной прибыли
На динамику этого показателя оказали влияние следующие факторы:
	
∙
рост на 8 %, или на 47,0 млрд рублей, выручки;
	
∙
рост на 10 %, или 14,2 млрд рублей, расходов на персонал, в том числе в связи 
с увеличением числа сотрудников в цифровых кластерах;
	
∙
увеличение на 6 %, или 9 млрд рублей, амортизационных отчислений и убыт-
ков от обесценения внеоборотных активов, в том числе из-за роста амортиза-
ционных отчислений по новым объектам основных средств, нематериальных 
активов и прав аренды, а также обесценения ряда нематериальных активов;
	
∙
изменение на 4,9 млрд рублей по статье «Убытки от обесценения финансовых 
активов, оцениваемых по амортизированной стоимости», в том числе по при-
чине восстановления резервов в связи с применением новой модели расчета 
к 2021 году;
	
∙
снижение на 4 %, или 3,7 млрд рублей, расходов на присоединение и пропуск 
трафика, в том числе в связи с изменением финансовых условий распростра-
нения и ретрансляции каналов, а также снижение использования СМС-контента.
Структура операционных расходов, млн руб.
Показатель
2022
2021
Изменение 2022/2021
Расходы на персонал
(151 374)
(137 209)
10 %
Амортизационные отчисления и убытки 
от обесценения внеоборотных активов
(149 059)
(140 059)
6 %
Расходы по услугам операторов связи
(93 090)
(96 816)
(4 %)
Материалы, ремонт и обслуживание, 
коммунальные услуги
(44 758)
(43 426)
3 %
Прибыль от выбытия основных средств 
и нематериальных активов
7 450
9 051
(18 %)
Убытки от обесценения финансовых 
активов, оцениваемых по амортизиро-
ванной стоимости
(6 811)
(1 911)
256 %
Прочие операционные доходы
21 833
20 736
5 %
Прочие операционные расходы
(115 030)
(116 751)
(1 %)
Итого
(530 839)
(506 385)
5 %
Операционная прибыль «Ростелекома» в 2022 году выросла на 31 %, до 96,2 млрд рублей.
15 %  
31 %  
рост OIBDA в 2022 году, 
до 251,4 млрд руб.
рост операционной 
прибыли «Ростелекома» 
в 2022 году,  
до 96,2 млрд руб.

119
118
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
График погашения кредитов и займов
Структура долга по типу обязательств
Свободный денежный поток,  
млрд руб.
Общий долг «Ростелекома» 
на 31 декабря 2022 года (с учетом 
АО) почти не изменился и составил 
570 млрд рублей. При этом 100 % общего 
долга компании на указанную дату 
составляли рублевые обязательства.
Чистый долг «Ростелекома» на 31 декабря 2022 года (включая АО) 
составил 502 млрд рублей, снизившись на 1 % к началу года. Долговая 
нагрузка компании за 2022 год снизилась с 2,3х до 2,0х по показателю 
«Чистый долг (включая АО) / OIBDA».
2021
2022
1 %
21 %
28 %
50 %
Кредиты
Облигации
Обязательства 
по аренде
Займы и прочее
2021
2022
100 %
25 %
24 %
38 %
8 %
5 %
2022
2023
2024
2025
2026
После
2026
Свободный денежный поток
Долг
Анализ факторов, определивших динамику чистой прибыли за 2022 год
2021
2022
2021
2022
32,5
+ 12,7
млрд руб.
год к году
45,2
Позитивную динамику свободного 
денежного потока обусловило 
снижение интенсивности 
инвестиционной программы 
в рамках реализации ключевых 
стратегических проектов.
к 2021 году
+39 %
45,2
млрд руб.  
млрд руб.  
общий долг «Ростелекома» 
на 31 декабря 2022 года (с учетом АО)
570
рост чистой прибыли  
к 2021 году
+11 %
млрд руб.  
35,2
Чистая прибыль за 2022 год
Динамика прибыли 
до налогообложения определялась 
главным образом увеличением 
финансовых расходов в 2022 году.
рост прибыли  
к 2021 году  
+11 %
45,3
млрд руб. 
Прибыль до налогообложения за 2022 год
Динамика налога за отчетный год 
обусловлена изменением прибыли 
до налогообложения.
рост суммы выплаченного 
налога на прибыль к 2021 году 
+12 %
10,1
млрд руб.  
Налог на прибыль за 2022 год
Свободный денежный поток за 2022 год

121
120
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
2.10. Инвестиционная деятельность 
и развитие инфраструктуры
«Ростелеком» в своей инвестиционной деятельности 
стремится реализовывать умный подход 
к осуществлению инвестиций, предполагающий переход 
на менее интенсивную с точки зрения капитальных 
затрат модель роста в традиционном бизнесе и фокус 
на увеличение инвестиций в развитие наиболее 
быстрорастущих продуктов.
1	
В декабре 2022 года совет директоров «Ростелекома» утвердил бюджет компании на 2023 год, в рамках которого была одобрена инвестиционная программа.
2	 От англ. Subscriber Acquisition Costs — затраты на привлечение абонентов.
3	 От англ. Dense Wavelength-Division Multiplexing — современная технология передачи большого числа оптических каналов по одному волокну.
Основные направления инвестиционной деятельности «Ростелекома», % от совокупного размера капиталовложений
Направление инвестиций
2020
2021
2022
2023П
11
Наиболее значимые проекты
Сетевая инфраструктура (магистраль-
ные и региональные сегменты сети)
15
17
16
12   Расширение сетей IP/MPLS, 
строительство ВОЛС
Сетевая инфраструктура мобильной 
сети
25
25
15
19    Развитие и модернизация 
мобильных сетей связи, повы-
шение качества и номенклатуры 
услуг, выполнение регуля-
торных требований, развитие 
ИТ-инфраструктуры, биллинга 
и монобрендового канала продаж
ИТ-инфраструктура
7
8
10
11     Развитие и внедрение инфор-
мационных технологий, замена 
ИТ-оборудования
Прочее (комплаенс и другое)
13
9
11
19    Выполнение требований законо-
дательства, развитие социально 
значимых услуг (биометрия, дове-
ренная мобильная среда и другое)
B2С (SAC2, инсталляции и другое)
18
14
18
16     Развитие услуг, повыше-
ние уровня обслуживания, 
строительство сетей связи 
для домохозяйств
B2B/G (последняя миля и другое)
13
12
11
6
Развитие услуг, повышение 
уровня обслуживания, строи-
тельство сетей связи для бизнеса 
и государственных структур
B2O (сетевое оборудование 
под проекты)
2
2
3
1     Развитие услуг, дооборудование 
магистральной сети
Цифровые кластеры
8
13
16
16     ЦОДы и облачные сервисы, 
отраслевые сервисы, электрон-
ные сервисы для государствен-
ных органов, кибербезопасность
Средства, инвестированные 
и запланированные к инвестиро-
ванию в основной капитал (CAPEX) 
(по отчету «Движение денежных 
средств»), млн руб.
135 987 
147 840 
116 881
151 000 
–162 000	
∙
Проекты развития опорной сети (расширение сетей IP/
MPLS, строительство ВОЛС)	
∙
Проекты эксплуатации сети (программа «ТОП 100», раз-
витие сетей доступа, программа «Снижение аварийности
линейно-кабельных сооружений и аварийно-восстано-
вительный ремонт»)
«Ростелеком» предоставляет услуги по передаче инфор-
мации любого типа с использованием кабельных, радио-
релейных и спутниковых систем. 
Цифровая сеть компании базируется на технологиях DWDM3 
и IP/MPLS и охватывает практически всю территорию России.
1,3
МЛН КМ ОПТИЧЕСКИХ ЛИНИЙ 
77
ТЫС. КМ ОПТИКИ ПРОЛОЖЕНО ЗА ГОД 
Крупнейшая растущая  
оптическая сеть связи в стране
Проекты, направленные на модернизацию и расширение существующей сетевой 
инфраструктуры

123
122
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Мощность магистральной сети IP/MPLS, Тбит/с
Подводные кабели
Подводные кабели используются для организации каналов связи между Россией и другими 
странами, а также труднодоступными регионами Российской Федерации.
В 2022 году «Ростелеком» завершил строительство ПВОЛС между Петропавловском-
Камчатским и Анадырем в рамках федерального мероприятия «Присоединение Чукотского 
автономного округа к единой сети электросвязи Российской Федерации». Построенная 
ПВОЛС имеет общую протяженность 2 173 км. Начальная пропускная способность вновь 
организуемых систем DWDM составляет 100 Гбит/с с возможностью последующего расши-
рения до 8 Тбит/с. Строительство ПВОЛС позволит обеспечить этот регион всеми видами 
сервисов без транзита через сопредельные государства.
Помимо этого, в 2022 году было проведено расширение подводной линии связи «Балтика» 
протяженностью 1 109 км, обеспечивающей бесперебойный доступ потребителей 
Калининградской области к единой сети электросвязи Российской Федерации.
Спутниковая связь
Сеть магистральной спутниковой связи «Ростелекома» дополняет наземную цифровую сеть, 
обеспечивая услугами связи труднодоступные населенные пункты, в которых отсутствуют 
наземные ВОЛС. Также по ряду направлений спутниковая сеть одновременно выполняет 
функции резервирования наземной инфраструктуры.
Текущая загрузка сети спутниковой связи на магистральных направлениях постепенно сни-
жается по мере ввода «Ростелекомом» ПВОЛС в направлении Магадана, Петропавловска-
Камчатского, Курильских островов (Итуруп, Кунашир и Шикотан), а также Анадыря.
Сети доступа
В 2022 году продолжилась модернизация сетей доступа «Ростелекома» для обеспечения кли-
ентов качественными цифровыми сервисами на базе современных оптических технологий связи.
Структура охвата домохозяйств по технологиям, млн единиц
Динамика охвата домохозяйств, млн единиц
Распределение по технологиям доступа среди 
домохозяйств по состоянию на 1 января 2023 года
2011
2012
2013
2014
2015
2016
1,5
3,6
7,5
10,6
12,3
13,7
2017
15,5
2018
20,3
2019
25,2
2020
32,6
2021
40,1
2022
43,4
40 %
60 %
GPON
FTTB
39,340
0,119
0,854
40,310
2022
Прирост 
по GPON
Прирост 
по FTTB
2021
Сеть передачи данных
В 2022 году компания продолжила расширять мощности 
магистральной сети IP/MPLS, увеличив ее пропускную 
способность на 3 300 Гбит/с, до 43,4 Тбит/с.
2013
2014
2015
2016
2017
2018
18,3
25,7
30,0
32,3
33,3
35,0
2019
36,6
2020
38,4
2021
39,3
2022
40,3
40,3
Из них FTTB¹
Из них GPON²
Пройдено за период (накопительно от года к году)
13,9
4,4
18,5
7,2
20,8
9,2
22,2
10,1
22,1
11,2
23,3
11,71
23,7
12,9
24,1
14,2
24,3
15,1
24,4
15,9
1	
От англ. Fiber-to-Building — архитектура широкополосной сети, использующая оптическое волокно для предоставления всей или части местной линии, 
используемой для предоставления связи последней мили.
2	 От англ. Gigabyte Passive Optical Network — технология пассивных оптических сетей.

125
124
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
19 
>97 % 
Также в отчетном году «Ростелеком» продолжил осуществление программы высвобожде-
ния недвижимости «МОСТ», направленной на модернизацию инфраструктуры последней 
мили и замену медных сетей оптическими. Проект позволяет максимизировать утилизаци-
онные доходы и снизить операционные затраты на поддержание сетевой инфраструктуры 
за счет высвобождения избыточной недвижимости и сокращения затрат на ее содержание. 
В рамках программы в 2022 году «Ростелеком» завершил 110 проектов, установил 854 теле-
коммуникационных узла доступа и переключил более 400 тыс. телефонных портов на VoIP.
Развитие сети телевизионного обмена
В 2022 году была построена и запущена первая часть сети телевизионного обмена (ТВО) 
в интересах якорного заказчика — Всероссийской государственной телевизионной и радио-
вещательной компании (ВГТРК). Это наложенная сеть, в первый этап строительства которой 
вошли 78 площадок «Ростелекома», 19 площадок ВГТРК и 104 транспортных канала DWDM. 
По итогам строительства к сети ТВО было подключено 19 региональных студий ВГТРК.
Развитие данной сети в последующем даст возможность организовать обмен телевизионным 
видеотрафиком для крупнейших федеральных заказчиков, позволив им отказаться от спутни-
кового сегмента, тем самым повысив качество и надежность доставки сигналов ТВО феде-
ральных телеканалов в рамках регионального вещания.
Уровень цифровизации местной телефонной сети, %
1	
Система оперативно-разыскных мероприятий — комплекс технических средств и мер, предназначенных для проведения оперативно-разыскных меро-
приятий в сетях телефонной, подвижной и беспроводной связи и радиосвязи.
Прочие инфраструктурные проекты, комплаенс
	
∙
Система управления согласованиями («Экосистема»)
	
∙
Информационная система «Инновационная лаборатория»
	
∙
Проекты офиса Data Science
	
∙
Витрина продуктов и услуг
	
∙
Реализация требований пакета Яровой и СОРМ
Проекты, направленные на развитие мобильного бизнеса
	
∙
Проекты, направленные на повышение качества оказываемых услуг и развитие мобиль-
ной сети связи
	
∙
Модернизация голосовой коммутации
	
∙
СОРМ1 (регуляторные требования)
	
∙
Развитие ИТ-инфраструктуры и биллинга
	
∙
Развитие монобрендового канала продаж
В части развития сети мобильной связи в 2022 году компания сосредоточила усилия на под-
держании и улучшении качества предоставляемых услуг в регионах присутствия. Помимо 
этого, был осуществлен запуск сети в Хабаровском крае, а также продолжена реализация 
таких проектов, как устранение цифрового неравенства, развитие сети связи в малых насе-
ленных пунктах и точечное улучшение покрытия в регионах присутствия.
В отчетном году компания увеличила число базовых станций всех технологий на 5,4 %, 
при этом регионами с самой активной стройкой стали Москва и Московская область, 
Ленинградская область, Пермский край, Иркутская и Свердловская области. По итогам 
2022 года покрытие в регионах присутствия сетями 4G достигло 97,76 % населения, сетями 
3G — 94,43 %, а 2G — 97,62 % жителей.
Несмотря на прекращение работы иностранных поставщиков оборудования и ПО в 2022 году, 
инвестиции в ИТ-инфраструктуру и доработку систем биллинга позволили сохранить уро-
вень сервиса для внутренних и внешних клиентов, а также реализовать ряд бизнес-функцио-
нальностей, в том числе федеральный запуск продаж конвергентных предложений, создание 
платформы управления партнерскими сервисами и подписками (Mixx, «ЛитРес», «Доктис», 
gfn.ru), запуск персонализированных роуминговых предложений.
Проекты, направленные на развитие ИТ-инфраструктуры
	
∙
Внедрение и развитие CRM B2C
	
∙
Программа «Базис»
В 2022 году «Ростелеком» продолжил работу по повышению эффективности информацион-
ных систем и увеличению скорости взаимодействия во всех подразделениях. Компания уде-
лила особое внимание развитию интеграционных сервисов для сокращения времени выхода 
на рынок новых продуктов, платформ и услуг, а также активно участвовала в создании и вне-
дрении продуктов отечественной разработки.
Дочерняя компания «Ростелекома», определенная в качестве центра разработки ИТ-систем 
на базе облачных технологий, в 2022 году создала совместное предприятие «Облачная 
платформа» (бренд «Базис»). При этом были успешно запущены два новых продукта: 
 
«Базис.vCore» и «Базис.Storage Security». В четырех ведущих вузах страны была внедрена 
образовательная программа на продуктах семейства «Базис».
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
84
86
87
88
89
89
2021 
91
2022
93
региональных 
студий ВГТРК было 
подключено к сети 
телевизионного 
обмена
уровень покрытия 
сетями 4G в регионах 
присутствия по итогам 
2022 года
	
∙
Единая платформа планирования развития сети «Спарта»
В 2022 году была продолжена работа по развитию платформы в части унификации функций 
планирования сети IP/MPLS во всех региональных филиалах, ее интеграции со сторонними 
системами и источниками информации, а также по накоплению исторических сетевых дан-
ных по утилизации линков и связанности устройств.
Одновременно были начаты работы по визуализации топологии транспортной сети, трасс 
прохождения планируемых и существующих каналов, организованных с применением обору-
дования DWDM, а также отображения технических характеристик сетевых элементов и полу-
чения соответствующих отчетов.

127
126
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
	
∙
Инфраструктурный оператор для операторов (O2O)
	
∙
Дооборудование магистральной сети «Ростелекома» 
для международных операторов
	
∙
TEA Next «Европа — Россия — Азия»
10 %
  
РОСТ ПОРТФЕЛЯ ДОХОДНЫХ  
КОНТРАКТОВ ПРОЕКТА «О2О»
В 2022 году в рамках проекта «О2О» продолжена работа 
по предоставлению комплекса услуг по развитию и обслу-
живанию инфраструктуры сторонних телеком-операто-
ров. Портфель доходных контрактов проекта «О2О» вырос 
на 10 % и в настоящий момент состоит из более чем 
500 уникальных договоров.
В рамках развития международных услуг на территории 
России в 2022 году «Ростелеком» приступил к реализа-
ции проекта ТЕА Next, предусматривающего строительство 
новых кабельных линий от границы России с Латвией до гра-
ницы России с Китаем и Монголией. Общая протяженность 
ВОЛС составила 7 693 км при емкости волоконно-оптиче-
ского кабеля 96 волокон.
В 2022 году была реализована первая очередь строитель-
ства ВОЛС по маршруту граница Латвии — ТРП Торжок 
протяженностью 564 км. Кроме того, компания подписала 
контракты, предусматривающие реализацию под ключ сле-
дующих этапов проекта:
	
∙
второй очереди ВОЛС Москва — ТРП Торжок — Санкт-
Петербург протяженностью 800 км;
	
∙
третьей очереди ВОЛС ТРП Торжок — Кяхта протяженно-
стью 6,3 тыс. км.
1	
H.265, или HEVC, — формат сжатия видео с применением более эффективных алгоритмов по сравнению с H.264/MPEG-4 AVC.
	
∙
Продукты сегмента (расширение географии услуг 
 
«Виртуальная АТС», «Федеральный Wi-Fi» и «Видео- 
­
наблюдение»)
	
∙
ИТ-проекты сегмента («Программа автоматизации про-
цесса продаж и подключения услуг B2B-сегмента» 
и «Переконтрактование B2G»)
	
∙
Организация услуг связи для бизнеса и государствен-
ных структур
В 2022 году на базе сервиса «Виртуальная АТС» «Ростелеком» 
внедрил дополнительные опции, включая подключение к ВАТС 
мобильных номеров. Используя новые возможности, пользо-
ватели виртуальной телефонии смогут звонить с мобильных 
номеров, а также принимать на них вызовы.
«Ростелеком» продолжает активное развитие собственной 
платформы авторизации Wi-Fi 2.0, открывающей для ком-
пании рынок PaaS-решений. Мультивендорное решение 
позволяет организовывать сервис поверх уже развернутой 
беспроводной сети и на сторонних каналах связи, что дает 
«Ростелекому» возможность не инвестировать в стро-
ительство последних миль и размещение оборудования 
для старта оказания услуги.
На базе этой платформы «Ростелеком» разработал новый 
продукт Light Wi-Fi. Это сервис, позволяющий заказчи-
кам организовать две независимые Wi-Fi-сети: публичную 
и закрытую для работы сотрудников с корпоративными 
устройствами и сетевыми хранилищами. Для подключения 
услуги не требуется настройка отдельных точек доступа, 
достаточно существующего Wi-Fi-роутера заказчика.
Сервис «Видеонаблюдение» является частью экосистемы 
сервисов «Умного дома», предназначенных для обеспе-
чения безопасности и автоматизации управления домом. 
Накопительным итогом компания продала свыше 820 тыс. 
камер видеонаблюдения.
Проекты, направленные на развитие B2О (работа с операторами связи)
Проекты, направленные на развитие B2С
	
∙
Игровая платформа
	
∙
Wink
	
∙
Умный Дом
В продукте «Игровые сервисы» на платформе igrovoy.rt.ru 
в отчетном году была реализована возможность подключе-
ния новых игровых и подписок на услугу «Ростелеком Книги» 
от «ЛитРеса».
В 2022 году «Ростелеком» продолжил развитие инфраструк-
туры интерактивного телевидения, включая модернизацию 
платформ IPTV и OTT, обеспечив расширение видеосервиса 
Wink и внедрение новых продуктов. Компания установила 
48 новых серверов и 22 новых коммутатора инфраструктуры 
платформы Wink. Реализованные в отчетном периоде реше-
ния по модернизации инфраструктуры платформы инте-
рактивного телевидения позволили обеспечить внедрение 
нового функционала, увеличить абонентскую базу и избе-
жать отказов сервисов.
В течение года «Ростелеком» провел оперативную модер-
низацию серверного оборудования на наиболее загружен-
ных узлах сервисов «Управление просмотром» и «Видео 
по запросу», что позволило повысить их производительность 
и стабильность. Суммарный пиковый трафик данных серви-
сов в часы наибольшей нагрузки достиг 3,2 Тбит/c.
В целях повышения качества и оптимизации трафика телекана-
лов реализовано ОТТ-вещание 24 HD-телеканалов в формате 
HEVC1. Т
акже компания модернизировала систему мультиплек-
сирования IPTV-телеканалов с плановой суммарной пиковой 
производительностью 70 Гбит/с. В рамках выполнения тре-
бований Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 257-
ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности 
в Российской Федерации и о внесении изменений в отдель-
ные законодательные акты Российской Федерации» 
и для повышения лояльности абонентов организован прием 
дополнительных 40 региональных телеканалов.
В 2022 году «Ростелеком» обеспечил постгарантийную сер-
висную и техническую поддержку всей линейки производи-
телей оборудования инфраструктуры платформ IPTV и OTT, 
включая вендоров, прекративших деятельность в России.
В  рамках исполнения постановления Правительства 
Российской Федерации в части требований по информиро-
ванию населения о мероприятиях по гражданской обороне 
и чрезвычайных ситуациях был разработан инструментарий 
и описан бизнес-процесс централизованного оповеще-
ния абонентов сервиса Wink подразделениями по монито-
рингу и оперативно-техническому управлению сетями связи. 
Запуск сервиса в промышленную эксплуатацию запланиро-
ван на первое полугодие 2023 года.
В 2022 году сервис Wink начал вещание в Армении в сотруд-
ничестве с оператором GNC Alfa.
В 2022 году «Ростелеком» также инвестировал в разработку 
и развитие сервисов Умного дома. Внедрение современных 
цифровых решений как в строящихся домах, так и на вторич-
ном рынке жилья, позволяет повысить качество, удобство и 
безопасность жизни жителей, а также повышает удобство 
управления и экономическую эффективность для управля-
ющих компаний. «Ростелеком», являясь соучредителем АНО 
«Умный МКД» при Минцифре, Минпромторге и Минстрое, 
участвует в разработке стандартов и нормативно-правовых 
актов по регулированию цифровизации ЖКХ и умных мно-
гоквартирных домов.
Проекты, направленные на развитие B2B/G

129
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
128
Проекты, направленные на развитие цифровых кластеров	
∙
Расширение спектра услуг в действующих проектах	
∙
Строительство новых дата-центров	
∙
Повышение надежности информационных систем инфра-
структуры электронного правительства	
∙
Развитие инфраструктуры кластера «Цифровой регион»
В 2022 году компания продолжила активно развивать 
быстрорастущие цифровые кластеры и внедрять передо-
вые технологии, направленные на упрощение процесса циф-
ровизации бизнеса и государства.
В отчетном году был реализован проект, направленный 
на повышение надежности информационных систем инфра-
структуры электронного правительства, который позволил 
существенно увеличить производительность и работоспо-
собность системы: была доработана архитектура систем, 
что привело к уменьшению вероятности возникновения кри-
тических инцидентов и, как следствие, сокращению времени 
простоя всех ресурсов.
В части расширения парка ЦОДов в 2022 году прирост 
емкости собственных дата-центров составил более 1,3 тыс. 
стойко­
-мест, или свыше 10 %. Общая емкость ЦОДов 
компании составила на конец года более 15 тыс. стойко-мест 
с трехкратным отрывом от ближайшего конкурента.
Среди мероприятий, нацеленных на закрепление долго-
срочного лидерства «Ростелекома» на рынке дата-центров, 
можно выделить завершение строительства второго марш-
рута ВОЛС Москва — Удомля. Это практически сняло вопрос 
сетевых задержек и открыло перспективы превращения его 
в полноценный хаб для размещения ИТ-инфраструктуры 
как государственных, так и крупных корпоративных заказ-
чиков потенциальной емкостью 4  тыс. стойко-мест 
при текущей 1,6 тыс.
В 2022 году компания развивала проекты по внедрению 
цифровых решений в регионах страны. В рамках направле-
ния «Цифровой регион» было оборудовано 1 106 новых ком-
плексов фото- и видеофиксации нарушений ПДД, развернуто 
22 новых комплекса ВГК, установлено более 10 тыс. интел-
лектуальных приборов учета электроэнергии. Помимо этого, 
была проведена комплексная модернизация и расширение 
системы городского видеонаблюдения Москвы и Санкт-
Петербурга, а также реализованы проекты повышения энер-
гоэффективности в 20 регионах.		

131
130
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Участники процесса управления рисками
СУР «Ростелекома» обеспечивает эффективность действий 
руководства в условиях неопределенности и связанных 
с нею рисков, а также выявляет возможности, необходимые 
для достижения стратегических целей.
Управление рисками «Ростелекома» 
регламентируют следующие внутренние документы:
	
∙
Устав ПАО «Ростелеком»;
	
∙
Политика управления рисками;
	
∙
Положение о совете директоров;
	
∙
Положение о комитете по аудиту совета директоров;
	
∙
Положение об интегрированной системе управления 
рисками;
	
∙
Положение о комитете по управлению рисками правления;
	
∙
Процедура управления рисками.
Управление рисками основывается на системе четких 
и измеримых целей компании, формулируемых советом 
директоров и руководством. Совет директоров ежегодно 
утверждает Программу управления рисками и органи-
зует ежеквартальный мониторинг ее реализации. Комитет 
по управлению рисками правления рассматривает еже-
квартальные отчеты об управлении рисками в рамках 
исполнения Программы управления рисками и актуальные 
вопросы в данной области с последующим утверждением 
мероприятий по управлению рисками.
Программа управления рисками включает:
	
∙
имитационное моделирование диапазонов отклонений 
план-факта по статьям бизнес-плана;
	
∙
перечень и возможные сценарии реализации стратегиче-
ских рисков и рисков корпоративного уровня;
	
∙
ключевые индикаторы стратегических рисков и рисков 
корпоративного уровня и их пороговые значения;
	
∙
мероприятия по управлению стратегическими рисками 
и рисками корпоративного уровня.
Внутренний аудит компании проводит независимую оценку 
эффективности СУР и результатов ее деятельности за пре-
дыдущий период не реже одного раза в год.
2.11. Система 
управления рисками
Участник
Задачи и ответственность
Совет директоров
Определение принципов функционирования и направле-
ний развития СУР, мониторинг эффективности управле-
ния рисками
Комитет по аудиту
Контроль за функционированием и выявление недостат-
ков СУР, выработка рекомендаций совету директоров
Руководство компании
Управление наиболее значимыми рисками и регулярный 
мониторинг СУР
Подразделения внутреннего аудита и внутреннего 
контроля
Оценка эффективности СУР и выработка рекомендаций 
по ее совершенствованию
Главный риск-менеджер и подразделения  
управления рисками
Построение, мониторинг функционирования и поддержа-
ние в рабочем состоянии СУР
Подразделения и сотрудники компании
Управление рисками в рамках их функциональных 
обязанностей
Основными в 2022 году остались риски непрерывности бизнеса, кризиса комплекту-
ющих и импортозамещения, что связано с продолжением санкционной политики США 
и стран Европейского союза в отношении России и КНР.
Для управления рисками непрерывности бизнеса «Ростелеком» 
создал рабочую группу и утвердил дорожную карту на период с 2022 
по 2023 год, а также начал разрабатывать методологии по оценке значи-
мости продуктов и критичности сервисов и информационных систем.
В части кризиса комплектующих и импортозамещения компания фокусируется на обеспе-
ченности основным технологическим оборудованием, запасах на «горячих» складах, парал-
лельном импорте и исполнении закупочных квот.
Все это позволяет нивелировать последствия сан­
кцион­
­
ной политики.
В 2023 году компания планирует провести следующие мероприятия 
для развития СУР:
	
∙
улучшение соответствия российским и мировым стандартам;
	
∙
повышение эффективности управления рисками и совершенствование способов инте-
грирования инструментов управления рисками в деятельность компании;
	
∙
презентация видеокурса по управлению рисками, доступного всем сотрудникам 
в онлайн-университете «Ростелекома», в целях повышения осведомленности и обеспе-
чения практической реализации мер по управлению рисками;
	
∙
контроль внедрения СУР в дочерних и зависимых обществах, определенных приказом 
президента компании;
	
∙
развитие панели индикаторов рисков операционного уровня для владельцев ключевых 
рисков.
Система управления рисками (СУР) «Ростелекома» позволяет моделировать, 
оценивать и минимизировать риски. Система соответствует требованиям 
международных и российских регуляторов. Компания поддерживает 
СУР на уровне лучших практик, для чего регулярно актуализирует 
соответствующие внутренние документы. Основными направлениями 
развития системы являются дальнейшая автоматизация и цифровизация.
В 2022 году «Ростелеком» утвердил целевой уровень зре-
лости СУР и оценил уровень зрелости управления рисками 
по модели автономной некоммерческой организации допол-
нительного профессионального образования «Институт 
стратегического анализа рисков управленческих решений» 
(АНО ДПО «ИСАР»).
По результатам самооценки уровень зрелости 
составил 2,83 балла из 3 с возможностью развития 
по следующим элементам СУР:
	
∙
обеспечение необходимых ресурсов для управления 
рисками (бюджет на управление рисками в соответствии 
с их уровнем);
	
∙
повышение уровня коммуникации и консультаций для под-
держки структуры и содействия эффективному примене-
нию управления рисками;
	
∙
развитие практики управления рисками и повышение 
уровня осведомленности ключевого персонала об управ-
лении рисками.
2,83
  
УРОВЕНЬ ЗРЕЛОСТИ  
УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ

Административное 
подчинение
СОВЕТ
ДИРЕКТОРОВ ДЗО
ПРАВЛЕНИЕ
ПРЕЗИДЕНТ
КОМИТЕТ
ПО УПРАВЛЕНИЮ
РИСКАМИ
ГЛАВНЫЙ РИСК-МЕНЕДЖЕР
ОТДЕЛ УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ
ПЕРВЫЙ 
ВИЦЕ-ПРЕЗИДЕНТ —
ФИНАНСОВЫЙ 
ДИРЕКТОР
СОВЕТ 
ДИРЕКТОРОВ
КОМИТЕТ 
ПО АУДИТУ
ВНУТРЕННИЙ 
АУДИТ
ФИНАНСОВЫЙ
ДИРЕКТОР ДЗО²
Функциональное 
подчинение
Методологическая 
поддержка
Корпоративный 
центр
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ
ДИРЕКТОР ДЗО²
РИСК-МЕНЕДЖЕР
ДЗО³
1	
Руководство компании участвует в работе комитета по управлению рисками в качестве владельцев рисков и мер реагирования. В состав комитета 
входят 12 членов (президент, первые и старшие вице-президенты, вице-президенты, главный риск-менеджер и, без права голоса, главный аудитор). 
Президент ПАО «Ростелеком» является председателем комитета.
2	 Может меняться в зависимости от организационной структуры ДЗО.
3	 Если применимо.
Схема взаимодействия участников системы управления рисками Группы «Ростелеком»1
Интеграция управления рисками  
с кросс-функциональными  
процессами компании
Взаимосвязь управления рисками со стратегическим планированием, с бюд-
жетированием, реализацией инвестиционных проектов и продуктов и прочими 
кросс-функциональными процессами компании.
Стратегическое планирование
При  разработке стратегических планов проводятся выявление и  анализ 
рисков, влияющих на  достижение поставленных стратегических целей, 
и их имитационное моделирование.
Бюджетирование
Анализ и учет рисков, связанных с недостижением основных финансовых КПЭ, 
и их имитационное моделирование.
Инвестиционное планирование  
проектов и продуктов
Анализ и учет проектных и продуктовых рисков, связанных с недостижением NPV 
и других показателей, их имитационное моделирование с последующим форми-
рованием мероприятий по нивелированию рисков.
Закупочные процедуры
Проработка и учет рисков при выборе поставщиков и подрядчиков с последую-
щим мониторингом ключевых индикаторов на интерактивной панели дашборда.
Обучение
Для сотрудников, вовлеченных в управление рисками, регулярно проводятся про-
граммы по повышению квалификации. На странице онлайн-университета разме-
щен обучающий курс «Основы риск-менеджмента», доступный всем сотрудникам 
«Ростелекома».
133
132
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет

1	
От англ. specific (конкретные), measurable (измеримые), achievable (достижимые), relevant (обоснованные), time bound (ограниченные по времени).
Мероприятия по управлению рисками
Комитет по управлению рисками «Ростелекома» рассматривает отдельные кейсы 
и утверждает мероприятия и меры реагирования. Главный риск-менеджер кон-
тролирует исполнение решений комитета.
Мероприятия разрабатываются в соответствии с характеристи-
ками SMART1.
Меры реагирования подбираются по принципу экономической целесообразно-
сти: стоимость внедрения не должна превышать ожидаемое снижение ущерба 
от реализации риска.
Управление рисками устойчивого развития
Помимо работы с вышеуказанными рисками, «Ростелеком» учитывает риски 
устойчивого развития.
Риски охраны труда, промышленной безопасности 
и охраны окружающей среды
Для минимизации данных рисков в компании утверждена Политика в обла-
сти охраны труда, пожарной, промышленной и экологической безопасно-
сти. Она определяет основные цели, принципы и направления деятельности 
по созданию безопасных условий труда, сохранению жизни и здоровья всех 
сотрудников компании, а также по обеспечению пожарной, промышленной 
и экологической безопасности.
В 2022 году «Ростелеком» продолжил заботиться о здоровье и безопасности 
сотрудников. Компания обеспечивала их средствами индивидуальной защиты, 
регулярно проводила дезинфекцию производственных помещений, а также орга-
низовала условия для удаленной работы для большинства офисных сотруд-
ников. Контроль за данными рисками осуществляется в рамках исполнения 
бизнес-плана компании.
Риски противодействия коррупции
Компания учитывает коррупционный риск в рамках риска нарушения законода-
тельства, наложения штрафных санкций, финансовых и репутационных потерь. 
«Ростелеком» отслеживает индикаторы в части выявляемых аффилированных свя-
зей, прохождения антикоррупционных курсов и заполнения деклараций сотрудни-
ками, занимающими позиции с повышенным коррупционным риском.
Риск нехватки квалифицированного персонала
В 2023 году основным фактором риска станет возможный отток востребован-
ных кадров из России. В стратегии HR до 2025 года «Ростелеком» фокусируется 
на наращивании цифровых специалистов и цифровой грамотности. В 2022 году 
в качестве индикатора риска компания отслеживала параметр прохождения обу-
чения и получения сертификатов о повышении квалификации по программам циф-
ровых навыков. Этот индикатор также перейдет на 2023 год.
135
134
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
РИСКИ ГРУППЫ 
«РОСТЕЛЕКОМ»
Информация не раскрывается на основании Постановления Правительства 
Российской Федерации № 1102 от 04.07.2023.

137
136
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Высокие стандарты корпоративного управления
Справедливое вознаграждение
Права акционеров
Противодействие коррупции
Высокие стандарты закупок
Окружающая среда
Эффективная система экологического контроля и менеджмента
Повышение энергоэффективности
Управление отходами
Сокращение выбросов
Ответственное потребление
Социальная сфера
Корпоративное управление
Обучение и развитие персонала
Безопасные условия труда
Поддержка сотрудников и повышение вовлеченности
Благотворительность
Цифровые сервисы для улучшения качества жизни
Первый уровень приоритетности
Цель 9
Создание стойкой 
инфраструктуры, 
содействие всеохват-
ной и устойчивой 
индустриализации 
и инновациям
Цель 8
Содействие 
поступательному, 
всеохватному 
и устойчивому эко-
номическому росту, 
полной и произво-
дительной занято-
сти и достойной 
работе для всех
Цель 4
Обеспечение 
всеохватного 
и справедливого 
качественного обра-
зования и поощре-
ние возможности 
обучения на протя-
жении всей жизни 
для всех
Цель 11
Обеспечение откры-
тости, безопас­
ности, 
жизнестойкости 
и экологической 
устойчивости горо-
дов и населенных 
пунктов
Цель 10
Сокращение нера-
венства внутри стран 
и между ними
Второй уровень приоритетности
Цель 17
Укрепление средств 
осуществления  
и активизация 
работы в рамках 
Глобального парт­
нерства в интере-
сах устойчивого 
развития
Цель 16
Содействие постро-
ению миролюби-
вого и открытого 
общества в инте-
ресах устойчивого 
развития, обеспече-
ние доступа к пра-
восудию для всех 
и создание эффек-
тивных, подотчет-
ных и основанных 
на широком участии 
учреждений на всех 
уровнях
Цель 12
Ответственное 
потребление 
и производство
Цель 13
Борьба с измене-
нием климата
Цель 15
Сохранение  
экосистем суши
2.12. Отчет об ESG:  
экологические, социальные 
и факторы корпоративного 
управления
Наши приоритеты в области ESG
Приоритетные Цели устойчивого развития для «Ростелекома»

139
138
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
«Ростелеком» ответственно подходит к сохранению 
окружающей среды. 
Компания управляет экологическими воздействиями по трем направлениям:
	
∙
собственному экологическому воздействию;
	
∙
цифровым решениям по управлению воздействием на окружающую среду для третьих лиц;
	
∙
продвижению культуры ответственного потребления в обществе.
Управление экологической безопасностью и охраной окружающей среды
В «Ростелекоме» охрана окружающей среды и обеспечение экологической безопасности 
являются частью производственной безопасности Группы.
Управление вопросами охраны окружающей среды «Ростелекома» базируется:
	
∙
на Экологической политике;
	
∙
Политике в области охраны труда, пожарной, промышленной и экологической безопасности.
Эти политики внедрены в ДЗО Группы. Система экологического менеджмента «Ростелекома» 
построена в соответствии с государственными нормативными требованиями и с учетом луч-
ших международных практик на рынке телекоммуникационных услуг.
В 2022 году система экологического менеджмента «Ростелекома» адаптировалась к двух­
уровневой модели управления, внедренной годом ранее. Также компания прошла внешний 
аудит и получила новый сертификат соответствия ГОСТ Р ИСО 14001-2016 со сроком дей-
ствия до 2025 года.
Производственный экологический контроль
Производственный экологический контроль вносит значительный вклад в обеспечение эко-
логической безопасности в компании. Положение о производственном экологическом кон-
троле определяет состав, структуру, организацию и порядок функционирования системы 
производственного экологического контроля.
629
 
ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ОБЪЕКТОВ ПРОВЕРЕНО В ОТЧЕТНОМ ГОДУ
В отчетном году компания провела 397 внутренних проверок (295 выездных, 102 документар-
ные), в ходе которых было проверено 629 производственных  объектов, выявлено и устранено 
710 несоответствий.
«Ростелеком» организует профильное обучение сотрудников, назначенных ответственными 
за обеспечение экологической безопасности. В 2022 году обучение прошли 93 таких сотрудника.
Охрана окружающей среды
«Ростелеком» стремится вносить свой вклад 
в достижение Целей устойчивого развития (ЦУР) ООН, 
интегрируя их в управление компанией и учитывая 
при разработке проектов в области устойчивого 
развития. 
Группа также руководствуется лучшими практиками, международными правилами и стандар-
тами, в том числе Глобальным договором ООН и Социальной хартией российского бизнеса.
Высокие стандарты в области устойчивого развития и корпоративного управления занимают 
центральное место в стратегии и культуре развития «Ростелекома», а также имеют ключе-
вое значение для создания долгосрочной стоимости.
Деятельность Группы в области устойчивого развития направлена:
	
∙
на участие в проектах построения цифровой экономики России;
	
∙
реализацию социальной программы «Цифровое равенство»;
	
∙
защиту сотрудников и создание комфортных условий для их работы;
	
∙
развитие инновационных сервисов для клиентов;
	
∙
социальные и волонтерские проекты, благотворительность;
	
∙
обучение и профориентацию молодежи;
	
∙
развитие технологий для решения экологических проблем;
	
∙
сохранение максимально возможного уровня прозрачности в условиях вы­
со­
кой 
турбулентности.
На корпоративном сайте ПАО «Ростелеком» функционирует раздел «Информация ESG», 
где представлены ключевые показатели, документы и политики в области ESG. В разделе 
также публикуются презентации и свод данных по ESG-факторам.
«Ростелеком» входит в состав индекса устойчивого развития, рассчитываемого Российским 
союзом промышленников и предпринимателей (РСПП), — «Вектор устойчивого развития»
По данным независимого европейского рейтингового агентства RAEX-Europe, «Ростелеком» 
занял 41-е место в ESG-ренкинге. В текущий рейтинг агентство включило 160 российских 
компаний
По итогам 2022 года «Ростелеком» вошел в топ рейтинга «Лидеры корпоративной благо-
творительности» (Рейтинг А). Конкурс проводит Форум Доноров при поддержке Совета 
Федерации, Минобрнауки России, Минкультуры России, Минэкономразвития России, РСПП 
и других партнеров. Компания стала лауреатом в номинации «Лучшая корпоративная про-
грамма социальных инвестиций в территориях в контексте устойчивого развития и стратегии 
бизнеса» с программой «Цифровой регион 2021–2023», направленной на внедрение цифро-
вых технологий в экономике, социальной сфере, а также в сферах государственного и муни-
ципального управления регионов России
Проект ПАО «Ростелеком» «Азбука интернета» стал чемпионом международного конкурса 
Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества 2023 года 
(World Summit on the Information Society Prizes 2023) в номинации AL C4: Capacity Building 
(направление деятельности С4 — «Создание потенциала»)
Индексы и рейтинги
Цели устойчивого развития

2 053
тонны отходов передано  
на переработку за 2022 год,  
в том числе:
196,8
тонны  
бумаги
11,9
тонны  
картона
0,8
тонны  
батареек
1,8
тонны  
пластмасс
564,4
тонны  
древесных 
отходов
86,1
тонны  
лома черных 
металлов
0,1
тонны лома меди 
и медных сплавов
2,8
тонны лома 
алюминия
115,3
тонны 
автомобильных 
камер 
и покрышек
14,65
тонны 
отработанных 
масел
1,18
тонны 
отработанных 
аккумуляторов
34,15
тонны 
оргтехники
13,18
тонны  
изделий 
из стекла
141
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
140
Ответственное потребление
«Зеленый офис»
«Ростелеком» придерживается принципов «Зеленого офиса»:
	
∙
использует автоматические датчики энерго- и водопотребления;
	
∙
ведет раздельный сбор отходов;
	
∙
применяет экологически безопасные расходные материалы;
	
∙
использует электронный документооборот и видео-конференц-связь.
За отчетный период в компании уменьшился объем бумажных отходов, что свидетельствует 
о цифровизации многих рабочих процессов и сокращении потребления бумаги.
«Ростелеком» предоставляет своим клиентам сервис 
по мониторингу контейнерных площадок с отходами. 
Данное решение позволяет контролировать 
состояние мест сбора отходов, а также выявлять 
несанкционированные свалки.
1	
Приведенные в таблице показатели включают в себя данные ПАО «Ростелеком» и наиболее значимых ДЗО Группы.
Общие расходы и инвестиции в охрану окружающей среды, млн руб.
Направление
2017
2018
2019
2020
2021
2022
Обращение с отходами
83,5
99,8
100,6
108,7
106,0
126,0
Защита от загрязнения земель, 
поверхностных и подземных вод
5,6
5,9
6,5
7,0
3,8
8,4
Охрана атмосферного воздуха 
и предотвращение изменения 
климата
2,4
5,8
5,7
9,8
8,4
7,6
Благоустройство и озеленение 
территорий
1,6
2,1
2,5
5,2
2,9
2,8
Обучение персонала
2,4
1,6
1,6
1,9
0,9
0,4
Платежи в государственный 
бюджет за загрязнение окружа-
ющей среды
19,6
11,2
8,4
7,1
2,6
3,3
Иные направления
30,4
33,1
37,0
34,5
39,2
26,0
Итого расходы на экологиче-
скую безопасность
145,5
159,5
162,4
174,0
163,9
174,5
Управление отходами
Для «Ростелекома» важно экологически безопасное обращение с отходами. Компания 
стремится снизить образование отходов и увеличить долю, передаваемую на переработку. 
Более 99 % отходов компании — это малоопасные и почти неопасные отходы (классы IV и V). 
Компания передает специализированным организациям все отходы, содержащие полезные 
компоненты и пригодные к переработке и вторичному использованию. Отходы, обладающие 
опасными свойствами, передаются специализированным организациям на обезвреживание.
В 2022 году общая масса отходов «Ростелекома» возросла на 8,1 % по сравнению 
с 2021 годом. В том числе масса бытовых офисных отходов V класса, переданных на захо-
ронение, возросла на 25 %, строительных отходов V класса — в два раза, древесных отходов 
V класса, переданных на захоронение и на переработку, — на 50 %.
Образование отходов по классам опасности1, тонн
Класс опасности отходов
2019
2020
2021
2022
I
40,05
35,43
25,06
15,64
II
15,77
21,22
64,67
2,52
III
33,4
26,38
23,53
23,75
IV
21 502
21 281
26 353
25 855
V
12 524
10 474
6 843
10 117
Итого
34 115
31 838
33 310
36 014
Начиная с 2018 года мы уменьшали количество отходов I класса опасности путем сокра-
щения количества используемых люминесцентных ртутьсодержащих ламп. В 2022 году 
«Ростелеком» принял решение полностью отказаться от дальнейшего использования ртуть-
содержащих ламп. Выходящие из строя люминесцентные лампы будут заменяться светоди-
одными аналогичного размера.

143
142
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
1	
Приведенные в таблице показатели за 2016–2018 годы относятся к ПАО «Ростелеком», а за 2019–2020 годы дополнительно включают наиболее значи-
мые ДЗО Группы. Данные о потреблении воды и тепловой энергии не включают показатели дочернего мобильного оператора.
Ключевые экологические показатели1
1	
От англ. Power Usage Effectivness — коэффициент эффективности использования электроэнергии.
Единица 
измерения
2018
2019
2020
2021
2022
Выбросы парниковых газов (ПГ)
Прямые выбросы ПГ 
(Scope 1)
тонн 
CO2-экв.
181 429
184 436
180 943
173 249
158 823
Косвенные выбросы ПГ 
(Scope 2)
тонн 
CO2-экв.
973 255
1 473 334
1 338 665
1 462 888
1 419 476
Всего выбросы ПГ (Scope 1 
и Scope 2)
тонн 
CO2-экв.
1 154 684
1 657 770
1 519 598
1 636 137
1 578 299
Косвенные выбросы ПГ 
(Scope 3)
тонн 
CO2-экв.
85 812
80 115
69 303
70 326
74 243
Потребление топливно-энергетических ресурсов
Электроэнергия
тыс. кВт • ч
1 344 116
3 042 452
2 817 344
3 224 728
3 186 399
Тепловая энергия
Гкал
1 298 568
1 234 700
1 006 877
1 052 086
971 937
Газ природный
тыс. м3
27 208
23 499
21 694
22 969
21 445
Газ сжиженный
л
1 087 580
866 569
1 155 501
1 418 601
1 815 011
Уголь
тонн
10 695
10 846
7 375
5 815
4 115
Дрова
м3
9 238
7 367
6 100
6 077
4 456
Топливные брикеты (пеллеты)
т
503
231
260
291
331
Дизельное топливо
л
7 956 848
8 279 680
7 895 918
7 768 314
6 949 544
Бензин
л
28 644 554
37 758 724
37 584 170
37 175 201
33 801 282
Возобновляемая энергия 
(сжигание биомассы)
КВт • ч
24 197
18 558
15 662
15 745
12 054
Расход электроэнергии
тыс. 
кВт / м² 
общей 
площади
0,166
0,343
0,325
0,366
0,384
Расход тепловой энергии
Гкал/м² 
общей 
площади
0,160
0,139
0,117
0,119
0,117
Единица 
измерения
2018
2019
2020
2021
2022
Количество энергии, исполь-
зованной в ЦОДах
тыс. кВт • ч
238 869
282 544
310 017
391 935
387 968
Средняя эффективность 
использования энергии 
ЦОДов
ед. PUE1
1,86
1,67
1,76
1,544
1,66
Потребление воды
Общее количество забирае-
мой воды
млн м3
2,496
2,368
1,824
1,938
1,685
Подземные воды
млн м3
0,230
0,206
0,175
0,168
0,141
Муниципальные и другие 
системы водоснабжения
млн м3
2,267
2,162
1,649
1,770
1,544
Обращение с отходами
Всего образовано отходов
тонн
34 109
34 114
31 838
33 310
36 014
Всего передано на захороне-
ние сторонним организациям
тонн
30 617
30 591
28 888
31 024
31 664
Всего передано на обезвре-
живание и утилизацию сто-
ронним организациям
тонн
3 493
3 523
2 950
2 225
4 339
Всего использовано для соб-
ственных нужд
тонн
272
205
72
60,5
11,22
Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу
Оксид углерода
тонн
857
769
843
814
697
Диоксид азота
тонн
131
141
217
214
185
Диоксид серы
тонн
116
103
101
96
78
Оксид азота
тонн
23
24
38
37
35
Сажа
тонн
179
160
164
181
164
Итого
тонн
1 306
1 197
1 363
1 342
1 159

145
144
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Социальная сфера
1	
Рассчитывается в соответствии с Методикой расчета показателей производительности труда предприятия, 
отрасли, субъекта Российской Федерации (утверждена приказом Минэкономразвития России от 28 февраля 
2018 года № 748).
Сотрудники
«Ростелеком» входит в число крупнейших работодателей России, на конец 2022 года спи-
сочная численность персонала Группы составила 119 тыс. человек.
В основе деятельности Группы лежат корпоративные ценности: технологичность, человеч-
ность, простота и развитие. Мы уважаем сотрудников и их права, соблюдаем требования 
трудового законодательства Российской Федерации и трудовые стандарты, которые закре-
плены в Международной хартии прав человека, Декларации об основополагающих принци-
пах и правах в сфере труда и механизм ее реализации Международной организации труда 
и в других международных регламентах.
Развитие человеческого капитала — один из основных приоритетов стратегии «Ростелекома». 
В 2022 году средняя продолжительность обучения сотрудника ПАО «Ростелеком» соста-
вила 32,2 часа. Количество активных пользователей онлайн-университета достигло 
80 тыс. человек.
В 2022 году достижения «Ростелекома» в области 
управления персоналом были отмечены следующими 
премиями и наградами:
	
∙
категория «Платина» лучших работодателей страны по версии журнала Forbes;
	
∙
86-е место общего рейтинга Future Today, исследующего ожидания студентов и выпуск-
ников университетов, 39-е место в номинации «Среди своей целевой аудитории».
Согласно ДПР компании на 2021–2025 годы, одним из ключевых показателей эффективности 
является индекс производительности труда1. В 2022 году он составил 112 %.
В 2022 году расходы «Ростелекома» на оплату труда выросли на 12 % по сравнению с пре-
дыдущим годом и составили 111,2 млрд рублей.
1	
Информация в подразделе «Обучение и развитие персонала в ПАО “Ростелеком”» относится только к ПАО «Ростелеком» и не включает ДЗО.
Равные возможности
Программы поддержки сотрудников
«Ростелеком» не только обеспечивает оптимальные условия труда, 
но и оказывает социальную поддержку сотрудникам. В компании внедрены 
следующие механизмы взаимодействия с персоналом.
Коллективный  
договор
Коллективный договор ПАО «Ростелеком» охватывает всех 
работников компании. 
Коллективный договор на 2022–2023 годы содержит гибкую 
систему льгот и социальных гарантий. Сотрудникам предо-
ставляются две группы льгот: базовые и «Кафетерий льгот».
Базовые льготы предоставляются сотрудникам при насту-
плении определенных событий: рождении ребенка, получе-
нии наград и др. «Кафетерий льгот» — это набор социальных 
льгот и компенсаций, из которого сотрудник выбирает под-
ходящие льготы с учетом доступного ему денежного лимита.
Корпоративная пенсионная  
программа
Участниками корпоративной пенсионной программы явля-
ются 28 038 сотрудников «Ростелекома» (44 % от числа, 
имеющих право участия).
Программа добровольного медицинского 
страхования
Общая численность застрахованных по программе доброволь-
ного медицинского страхования (ДМС) в ПАО «Ростелеком» 
на конец 2022 года составила 97 985 человек, общая страхо-
вая сумма по договору ДМС — 40 млрд рублей.
В рамках программы страхования сотрудник имеет право 
на амбулаторно-поликлиническое, стоматологическое и ста-
ционарное обслуживание, а также скорую медицинскую 
помощь и консультации по телемедицине.
Жилищная программа
В рамках социальной поддержки в компании продолжает 
действовать «Жилищная программа», благодаря которой 
за 2022 год 908 сотрудников получили беспроцентные 
займы и компенсации ипотечных процентов по ранее выдан-
ным кредитам на общую сумму 218 млн рублей. За все время 
действия «Жилищной программы» 8 507 сотрудников полу-
чили помощь на сумму 2,4 млрд рублей.
Обучение и развитие персонала 
в ПАО «Ростелеком»1
В  компании создана система для  профессиональ-
ного развития сотрудников: обучения, самореализации 
и карьерного роста. Система обучения компании дает воз-
можность каждому сотруднику развиваться и реализовы-
вать профессиональный и личностный потенциал, выполняя 
задачи бизнеса.
В 2022 году компания продолжила развивать систему вну-
треннего обучения сотрудников. В частности, была улучшена 
платформа онлайн-университета, реализован ряд федераль-
ных проектов для различных аудиторий — от региональных 
топ-команд до технических специалистов на местах.
В 2022 году 86 % сотрудников «Ростелекома» было охва-
чено обучением. Компания инвестировала в обучение 
456 млн рублей.
Среднее количество часов, затраченных на обучение одного 
сотрудника в 2022 году, составило 32,2 часа, общее количе-
ство часов обучения — 2 596 тыс. часов, затраты на обуче-
ние одного сотрудника — 5,65 тыс. рублей.
Обучение сотрудников в ПАО «Ростелеком» 
в 2019–2022 годах
Показатель
2019
2020
2021
2022
Расходы на обучение 
сотрудников, млн руб.
575
443
479
456
Затраты на обуче-
ние одного сотрудника 
в год, тыс. руб.
5,5
5,0
5,5
5,65
Среднее количе-
ство часов, затрачен-
ных на обучение одного 
сотрудника, часов
31,1
31,3
31,5
32,2
Онлайн-университет «Ростелекома» является ключевой 
площадкой обучения сотрудников. В 2022 году в каталог 
платформы добавлено 180 новых онлайн-курсов и про-
грамм — теперь сотрудникам доступно более 900 курсов. 
Свыше 75 % запросов сотрудников на обучение закрыва-
ются внутренним ресурсом онлайн-университета.
Группа предоставляет равные возможности разным соци-
альным группам: женщинам и мужчинам, молодежи и людям 
с инвалидностью — и обеспечивает равную оплату за труд 
равной ценности. 
В начале 2022 года третий год подряд «Ростелеком» попал 
в Bloomberg Gender Equality Index 2022 — индекс гендер-
ного равенства Bloomberg, в который вошли 418 компаний 
из 45 стран.

147
146
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Оценка эффективности работы СУОТ
На уровне структурных подразделений и ДЗО Группы 
оценка эффективности работы СУОТ проводится отделами 
по охране труда этих подразделений. В филиалах для ана-
лиза функционирования СУОТ организована система четы-
рехступенчатого контроля, согласно которой в комиссиях 
принимают участие руководители «Ростелекома» и пред-
ставители профсоюза, уполномоченные по вопросам охраны 
труда. Помимо этого, в региональных филиалах состояние 
охраны труда ежегодно проверяется департаментом охраны 
труда корпоративного центра «Ростелекома».
В 2022 году департамент охраны труда провел 65 прове-
рок функционирования СУОТ, по результатам которых было 
зафиксировано более 100 нарушений. По каждому наруше-
нию разработаны корректирующие меры.
В рамках системы четырехступенчатого контроля за 2022 год 
проверены все 65 филиалов. Основные нарушения были 
зафиксированы в сфере ведения документации, содержа-
ния рабочих мест, обучения работников в рамках требова-
ний к обязательному обучению. Результаты проведенных 
проверок помогли «Ростелекому» повысить эффективность 
работы СУОТ.
Управление охраной труда в подрядных 
организациях
В «Ростелекоме» правила и требования охраны труда оди-
наковы для всех. Для выполнения некоторых работ компания 
привлекает сторонние подрядные организации. Для предста-
вителей подрядных организаций, а также командированных 
сотрудников в ПАО «Ростелеком» действуют:
	
∙
Инструкция о  порядке допуска специалистов сто-
ронних организаций и командированного персонала 
ПАО «Ростелеком» для проведения работ на объектах 
ПАО «Ростелеком»;
	
∙
Методика проверки требований охраны труда при допу-
ске работников сторонних организаций, командирован-
ного персонала ПАО «Ростелеком» для производства 
работ на объектах ПАО «Ростелеком».
Профилактика производственного травматизма
«Ростелеком» создает безопасные и комфортные условия 
труда. Компания ежегодно проводит необходимое обуче-
ние, медицинские осмотры, оценку рабочих мест и другие 
мероприятия, необходимые для безопасности сотрудников, 
занятых на работах с повышенной опасностью, включая мон-
таж, эксплуатацию и техническое обслуживание телекомму-
никационных вышек и станций.
В 2022 году «Ростелеком» направил на закупку средств 
индивидуальной защиты 624 млн рублей. Сокращение затрат 
на охрану труда связано со снижением распространения 
пандемии COVID-19 и уровня заболеваемости.
Затраты на охрану труда Группы,  
млн руб.
2020
2021
2022
Затраты  
на охрану труда
1 864,5
1 589,6
934,5
Обучение по охране труда
«Ростелеком» повышает уровень знаний и  владения 
на­
вы­
ками персонала в области охраны труда и про­
из- 
водственной безопасности.
В 2022 году руководители и специалисты филиалов прошли 
тренинги по охране труда по темам «Роль и ответственность 
руководителя в охране труда», «Безопасная организация 
работ» и «Управление профессиональными рисками».
Сотрудники, занятые на работах по монтажу и обслужива-
нию вышек, кроме обязательного обучения по электробе-
зопасности и безопасности при работах на высоте, изучили 
порядок оказания первой помощи, безопасности при работе 
в ограниченных и замкнутых пространствах, основные тре-
бования охраны труда и правила использования средств 
индивидуальной защиты.
>60
   
ТЫС. СОТРУДНИКОВ «РОСТЕЛЕКОМА» 
ПРОШЛИ ОБУЧЕНИЕ ПО ОХРАНЕ ТРУДА 
В 2022 ГОДУ
Уровень производственного травматизма
Коэффициент частоты травматизма в ПАО «Ростелеком» 
в 2022 году составил 0,31. Общее количество несчаст-
ных случаев снизилось на 15 % относительно 2021 года. 
Уменьшение количества несчастных случаев связано с раз-
витием культуры безопасного поведения на рабочем месте 
и внедрением лучших практик в этой области.
В течение года произошло 30 случаев производствен-
ного травматизма, что на 15 % меньше, чем в 2021 году 
(35 случаев).
В 2022 году произошел один смертельный несчастный 
случай: работник упал с высоты своего роста. Чаще всего 
сотрудники получали травмы, связанные с падениями 
со стремянок и лестниц, с опор, с высоты своего роста. 
По всем случаям травматизма сотрудников в 2022 году ком-
пания расследовала ситуации, выявила причины и разрабо-
тала корректирующие мероприятия.
«Ростелеком» уделяет первоочередное внимание безопас-
ности сотрудников на рабочем месте. Компания инвести-
рует в развитие культуры безопасности, создает надежные 
и комфортные условия труда, а также развивает культуру 
личной ответственности за здоровье и безопасность 
при выполнении работ, проводит тренинги и внедряет 
передовые международные практики в области охраны 
труда. 
В каждом ДЗО Группы действуют собственные внутрен-
ние стандарты, разработанные на основе аналогичных 
документов ПАО «Ростелеком». Компания на протяжении 
трех лет планомерно внедряет принципы глобальной кон-
цепции нулевого травматизма Vision Zero.
Подход к безопасным условиям труда
Департамент охраны труда корпоративного центра 
ПАО «Ростелеком» выполняет общую координацию деятель-
ности системы управления охраной труда (СУОТ). Реализацией 
политики в области охраны труда и промышленной безопас-
ности в региональных филиалах и ДЗО занимаются службы 
и подотделы охраны труда, которые несут ответственность 
за соблюдение законодательных требований, профилактику 
травматизма и развитие культуры безопасности на местах.
В каждом ДЗО Группы действуют внутренние стандарты 
по охране труда, которые разработаны на основе стандар-
тов ПАО «Ростелеком».
Безопасные условия труда
«Ростелеком» ставит перед собой следующие стратегиче-
ские цели в области охраны труда:
	
∙
сохранение жизни и здоровья работников в процессе 
трудовой деятельности, минимизация вредных и опасных 
производственных факторов, исключение случаев гибели 
и увечья работников;
	
∙
снижение риска возникновения случаев производствен-
ного травматизма, аварий и инцидентов на опасных про-
изводственных объектах, пожаров;
	
∙
сохранение благоприятной окружающей среды для ра­
ботников и населения в долгосрочной перспективе;
	
∙
формирование положительной репутации компании 
в качестве участника общественных отношений, ответ-
ственного за обеспечение безопасных условий труда, 
сохранение окружающей среды.
В 2022 году департамент охраны труда внедрил два поло-
жения СУОТ в региональных филиалах:
	
∙
Положение об организации обучения по охране труда и про-
верки знаний требований охраны труда в ПАО «Ростелеком»;
	
∙
Положение о порядке проведения обязательных пред-
варительных и периодических медицинских осмотров 
работников в ПАО «Ростелеком».
Внедрение концепции «Нулевой травматизм»
«Ростелеком» внедряет методики выявления системных при-
чин возникновения рисков и несчастных случаев и преду-
преждает их возникновение. С 2019 года компания внедряет 
принципы концепции нулевого травматизма по трем направ-
лениям — безопасности, гигиене труда и благополучию 
работников на всех уровнях производства.
В 2022 году Группа фокусировалась на развитии первого 
правила концепции — «Лидерство» — и занималась безо-
пасной организацией работ на объектах.

149
148
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
1	
Приведенные в таблице показатели за 2018–2020 годы, если не указано иное, включают в себя данные ПАО «Ростелеком» и наиболее значимых ДЗО 
Группы. По численности персонала данный периметр составляет 98 % от всей Группы.
2	 Соответствует периметру консолидации отчетности по МСФО.
3	 Договор гражданско-правового характера.
4	 Конец отчетного периода.
5	 Изменена методика подсчета.
1	
Данные представлены по ПАО «Ростелеком».
Ключевые социальные показатели 2018–2022 годов1
Единица 
измерения
2018
2019
2020
2021
2022
Среднесписочная численность 
2
Группа
человек
128 584
135 178
136 679
126 812
 118 989
ПАО «Ростелеком»
человек
107 984
105 754
105 450
95 150
84 520
Консолидируемые ДЗО
человек
20 600
29 424
31 229
31 662
34 469
Выплаты работникам 
2
Заработная плата, про-
чие выплаты и социальные 
отчисления
млн руб.
97 350
119 822
136 389
137 209
151 374
Расходы по оплате труда
млрд руб.
69,8
85,0
98,6
99,5
111,2
Выплаты на основе акций
млн руб.
3 162
3 449
3 641
3 247
4 447
Социальные взносы
млн руб.
19 866
23 708
26 411
25 751
26 887
Расходы/(доходы) по планам 
с установленными выплатами
млн руб.
(198)
1 273
1 074
1 202
1 073
Прочие расходы на персонал
млн руб.
4 708
6 373
6 708
7 486
7 810
Средний доход
тыс. руб./год
492,9
542
657
804,3
997,1
Дополнительные показатели по сотрудникам
Штатная численность персо-
нала на конец периода (с учетом 
сотрудников в декретном отпу-
ске, без учета внутренних совме-
стителей и ГПХ3), включая:
человек
138 230
149 065
146 801
129 773
122 751
сотрудников с частичной 
занятостью
человек, к. п.4
14 774
16 291
13 6125
13 4475
10 986
временных работников (по сроч-
ному договору)
человек, к. п.
11 520
12 084
12 8405
11 0825
4 651
сотрудники по договору ГПХ
человек, к. п.
12 200
27 723
47 3015
42 5565
43 592
Изменение рабочей силы
Уволенные сотрудники
человек
22 154
20 850
20 9405
12 471
18 907
Текучесть персонала
%
17,6
15,7
16,45
20,85
16,4
Вновь нанятые сотрудники,
человек
32 265
37 109
28 0905
24 2025
23 611
из них женщины
человек
17 069
16 171
12 792
10 866
9 537
Доля женщин среди вновь  
нанятых сотрудников
%
52,9
43,6
41,5
44,9
40,4
Единица 
измерения
2018
2019
2020
2021
2022
Равенство
Количество женщин среди 
сотрудников
тыс. человек, 
к. п.
60,1
65,5
62,3
54,4
47,2
Доля женщин среди сотрудников
%
44
44
42
44
39
Доля женщин среди 
менеджмента
%
29
30
32
35
34
Гендерный разрыв по заработ-
ной плате (на основе общего 
дохода)
%
20,2
18,2
17,2
25,1
24,1
Сотрудники с ограниченными 
возможностями
человек, к. п.
1 698
1 684
1 145
1 232
1 102
Доля сотрудников с ограничен-
ными возможностями
%
1,2
1,3
0,9
1,0
0,9
Уровень производственного травматизма 
1
Количество пострадавших,
человек
55
47
40
35
30
включая смертельный исход
человек
1
3
0
3
1
Количество несчастных случаев
инцидентов
71
95
40
35
30
Коэффициент частоты травма-
тизма на 1 тыс. работников (Кч)
инцидентов
0,51
0,44
0,38
0,33
0,31
Количество дней нетрудоспо-
собности в результате несчаст-
ных случаев
дней
2 145
2 199
2 094
3 251
2 711
Дополнительно
Периметр охвата дополнитель-
ных показателей от среднеспи-
сочной численности персонала
%
98
98
98
98
98
Благотворительность
Членские взносы, благотвори-
тельная деятельность и перечис-
ления профсоюзам, включая:
млн руб.
767
874
951
992
1 167
расходы на благотворительность
млн руб.
192
201
211
177
275

151
150
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Общество
«Ростелеком» оказывает значительное влияние 
на социальную сферу. Группа реализует социальные 
проекты, способствует цифровому равенству 
и обеспечивает доступную связь в городах и самых 
отдаленных и малонаселенных муниципалитетах. Наши 
проекты отвечают комплексным социальным вызовам.
Цифровое равенство
Интегрированная социальная программа «Цифровое равенство» — это программа в обла-
сти устойчивого развития федерального масштаба, направленная на повышение качества 
жизни населения России, устранение цифровых барьеров и обеспечение доступности связи 
для социально незащищенных групп граждан.
В 2022 году проекты программы были нацелены на повышение компьютерной грамотно-
сти старшего поколения, сокращение цифрового разрыва в обществе и повышение инте-
реса к ИТ молодого поколения как к области будущей профессиональной деятельности, 
дистанционное образование и социализацию детей, оставшихся без попечения родителей, 
поддержку социально значимого предпринимательства, а также на развитие безопасного 
интернет-пространства.
«Азбука интернета» — совместный проект с Социальным фондом России. В его рамках 
гражданам старшего поколения и людям с ограниченными возможностями предлагаются 
материалы и оснащение для обучения работе с компьютером, смартфоном и интернетом, 
а также основам кибербезопасности. Пройдя обучение, пенсионеры смогут не выходя 
из дома записываться к врачам, оплачивать услуги, организовывать поездку к родствен-
никам или общаться с родными и друзьями. В 2022 году курс компьютерной грамотности 
по «Азбуке интернета» прошли 48 872 человека.
Проект «РОСТ» — совместный проект с автономной некоммерческой организацией «РОСТ». 
Он направлен на развитие, образование, социализацию и трудоустройство воспитанников 
и выпускников детских домов и интернатов, а также детей, оставшихся без попечения роди-
телей. В 2022 году «Ростелеком» обеспечил в рамках проекта доступ к качественному инди-
видуальному образованию через интернет для 375 воспитанников из 40 детских учреждений.
«Изучи интернет — управляй им!» — совместный проект с Координационным центром доме-
нов .ru/.рф. Главная цель — снижение цифрового разрыва в российском обществе путем 
повышения цифровой грамотности молодых пользователей и их интереса к ИТ-профессиям. 
Школьники и студенты могут стать опытными интернет-пользователями и получить навыки 
безопасного серфинга в сети. Проект организован в виде игрового портала: обучение про-
исходит с помощью аркадных игр, головоломок, кроссвордов, пазлов и викторин. В 2022 году 
участниками онлайн-чемпионата стали порядка 10 тыс. школьников и студентов до 18 лет.
Social Impact Award (SIA) — международная программа развития социального предпринима-
тельства среди молодых бизнесменов. «Ростелеком» совместно с Impact Hub Moscow опре-
деляет победителей российского этапа конкурса. В его рамках «Ростелеком» десятый год 
подряд объявляет специальную номинацию — «Интернет для лучшего мира». В ней участвуют 
авторы проектов, которые используют интернет-технологии для создания продукта или клю-
чевого инструмента и продвижения своих идей. В 2022 году была подана 191 заявка, в финал 
вышло 20 проектов из 16 городов России. Финалисты поучаствовали в трехмесячной инку-
бационной программе по развитию бизнеса.
Популяризация кибербезопасности
В 2021 году «Ростелеком» стал одним из учредителей 
Альянса по защите детей в цифровой среде. 
Его миссия — развивать безопасное интернет-пространство для детей, в котором они смо-
гут общаться, учиться и открывать для себя новые возможности и развлечения.
Для развития механизмов саморегулирования и продвижения принципов социальной ответ-
ственности Альянс по защите детей в цифровой среде создал хартию «Цифровая этика детства». 
Документ содержит ценностные ориентиры и правила поведения, призванные объединить пред-
ставителей общественности, государства, профессионального сообщества и скоординировать 
их усилия по обеспечению благоприятной и безопасной для детей цифровой среды.
В 2022 году «Ростелеком» вместе с партнерами провел исследование «Технологии защиты 
детей в интернете». В ходе работы были выявлены базовые риски для детей в интернете, отме-
чены ключевые технологические решения, способные их минимизировать, а также даны реко-
мендации основным стейкхолдерам, вовлеченным в воспитание детей.
Т
акже в 2022 году «Ростелеком» выпустил пособие «Прекрасный, опасный, кибербезопасный 
мир» с полезными советами по кибербезопасности для детей и родителей. Книга распростра-
няется в филиалах компании и через интернет. Кроме того, подразделения «Ростелекома» про-
водят мероприятия по популяризации кибербезопасности в регионах присутствия.
Благотворительность и волонтерство
«Ростелеком» создает и поддерживает экологические, 
образовательные, спортивные и культурные инициативы, 
направленные на благо жителей регионов присутствия.
Основными направлениями в 2022 году стали популяризация спорта, сбор средств для лече-
ния детей с редкими заболеваниями, социальная адаптация воспитанников детских домов 
и поддержка корпоративных волонтерских проектов.
Всего в 2022 году «Ростелеком» реализовал 244 социально значимых проекта, в том числе 
121 образовательный проект. Инвестиции в благотворительность в отчетном периоде соста-
вили 275 млн рублей.
«Ростелеком» поощряет волонтерские инициативы сотрудников и проводит конкурс волонтер-
ских проектов для отбора лучших из них. Методология конкурса позволяет отобрать приори-
тетные проекты, направленные на образование, здоровье, спорт, заботу, экологию и духовное 
наследие. Системность подхода позволяет отслеживать их эффективность и вносить корректи-
рующие улучшения в динамике. Победители конкурса получают денежный грант на реализацию 
проектов. С 2018 по 2022 год в конкурсе приняли участие порядка 540 сотрудников компании, 
было подано более 175 заявок. Победителями стали 48 волонтерских проектов.
«Бегу и помогаю» — всероссийский спортивно-благотворительный корпоративный проект. 
Основная цель — сбор средств для фонда «Линия жизни» на лечение детей с редкими заболева-
ниями. По условиям акции за каждые 100 тыс. км спортивной активности сотрудников-спортсме-
нов «Ростелеком» конвертирует и перечисляет в фонд 1 млн рублей. За все время существования 
проекта было собрано 11 млн рублей на операции по эндопротезированию для детей.
«Полдень» — образовательный проект для воспитанников детских домов. «Ростелеком» 
совместно с Фондом социального развития «Полдень» реализует в детских домах и интерна-
тах интерактивную образовательную программу, направленную на начальную профориента-
цию и социальную адаптацию детей. Также проводятся игровые образовательные программы: 
«Золотой век» (по школьным предметам), «Цифровое равенство» и «Траектория жизни».
Всего за 2013–2022 годы было организовано 706 образовательных мероприятий для более 
чем 410 воспитанников из 12 детских домов и разработано 15 игровых модулей.

153
152
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Благотворительные проекты мобильного оператора 
«Ростелекома»
Основным направлением благотворительности 
мобильного оператора «Ростелекома» является 
поддержка социального предпринимательства. 
С 2012 года компания оказывает финансовую, 
организационную и консультационную поддержку фонду 
«Навстречу переменам».
Приоритетным совместным проектом компании и фонда является бизнес-инкубатор 
«Навстречу импакт-стартапам». За десять лет работы фонд поддержал более 400 проек-
тов, 86 из них — в рамках программы инкубатора.
В 2022 году 76 сотрудников Группы из 29 регионов оценивали заявки на конкурс. Еще десять 
руководителей бизнес-подразделений помогали лидерам социальных проектов в качестве 
менторов или консультантов.
Кроме того, мобильный оператор ведет проект «Переплавка» — экологическую инициативу 
по сбору и утилизации мобильных телефонов. Всего за время действия проекта с 2019 года 
клиенты передали на утилизацию около 22 тыс. устройств в 64 регионах России.
Бизнес-проекты с социальным эффектом
«Ростелеком» положительно влияет на общество 
не только в рамках специальных проектов 
или благотворительных программ, но и в процессе своей 
основной операционной деятельности.
В 2022 году компания обеспечила предоставление услуг передачи данных для ранее подклю-
ченных СЗО и продолжила работы по установке базовых станций 2G/
4G в рамках «УЦН 2.0».
«Ростелеком» выступил ключевым провайдером видеонаблюдения и онлайн-трансля-
ции основного и дополнительного периодов проведения ЕГЭ. Система видеонаблюдения 
за ЕГЭ-2022 обеспечила свыше 3,5 млн часов бесперебойных трансляций с помощью более 
чем 132 тыс. камер, установленных компанией.
В пилотных регионах «Ростелеком» запустил работы по проекту «Цифровая образова-
тельная среда» (организация видеонаблюдения и Wi-Fi в образовательных учреждениях), 
а также организовал защищенную единую сеть передачи данных для образовательных учреж-
дений, включая фильтрацию трафика от нежелательного контента.
Также продолжились работы по развитию ЕБС.
Инфраструктура
Одним из важных направлений деятельности 
«Ростелекома» является проект устранения 
цифрового неравенства, цель которого — обеспечение 
доступности услуг связи для людей, проживающих 
в удаленных районах.
В 2022 году «Ростелеком» начал оказание услуг подвижной радиотелефонной связи 
в 655 населенных пунктах. Услуги передачи данных и предоставления доступа к сети 
Интернет были оказаны с использованием 13 912 точек доступа, подключенных к сети связи 
с помощью 122 тыс. км ВОЛС, которые построены в рамках первого этапа проекта по устра-
нению цифрового неравенства в предыдущие периоды.
Более подробная информация о проектах устранения цифрового неравенства и подключении 
СЗО представлена в разделе «Ключевые стратегические проекты» данного Годового отчета.
Цифровые сервисы
«Ростелеком» проводит цифровизацию большого перечня услуг, что облегчает 
населению доступ к ним и упрощает решение целого ряда проблем и задач.
	
∙
Для получения государственных услуг в электронной форме компания развивает портал 
«Госуслуги» в рамках проекта «Электронное правительство». Он позволяет людям полу-
чать необходимые справки и документы из государственных учреждений, записываться 
на прием, оплачивать услуги ЖКХ и делать многое другое не выходя из дома. На конец 
2022 года порталом «Госуслуги» пользовалось более 100 млн человек.
	
∙
На конец 2022 года сервисы телемедицинских консультаций от «Ростелекома» успешно 
работали в 16 субъектах Российской Федерации. Консультации оказывали 293 медицин-
ских учреждения и более 5 тыс. врачей. Общее количество проведенных консультаций 
превысило 100 тыс.
	
∙
В рамках проекта «Цифровой регион / Умный город» «Ростелеком» в 2022 году установил 
более 8 тыс. новых камер, а всего на сегодняшний день функционирует 380 тыс. камер 
видеонаблюдения. Услуги компании по фото- и видеофиксации нарушений ПДД стали 
доступны в 60 регионах России. В отчетном году было оборудовано более 1 тыс. новых 
комплексов, а их общее количество по итогам года составило 5,5 тыс. шт.
	
∙
Услуга ВГК теперь оказывается в 34 регионах России, при этом было построено 22 новых 
комплекса, а в целом сейчас работает 163 комплекса ВГК.
Более подробная информация о данных проектах представлена в разделе «Операционный 
обзор» данного Годового отчета.
122  
100  
400  
132  
тыс. км ВОЛС построено 
в рамках первого этапа 
проекта по устранению 
цифрового неравенства
тыс. консультаций 
проведено в рамках 
программ телемедицины
проектов поддержал 
фонд «Навстречу 
переменам»
тыс. камер установлено 
компанией для 
трансляций Единого 
государственного 
экзамена

155
154
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Корпоративное управление:  
противодействие коррупции и закупочная деятельность
1	
Подробнее 
об Антикоррупционной 
политике «Ростелекома» 
читайте на сайте компа-
нии: www.company.rt.ru/ir/
corporate_governance/docs/.
2	 Подробнее об Этическом 
кодексе «Ростелекома» 
читайте на сайте компа-
нии: www.company.rt.ru/ir/
corporate_governance/docs/.
3	 Подробнее о других направ-
лениях антикоррупционной 
деятельности «Ростелекома» 
читайте в Приложении № 2 
«Органы управления и кон-
троля» к настоящему Годовому 
отчету.
В «Ростелекоме» действует эффективная система 
корпоративного управления. Компания развивает 
систему в соответствии с требованиями российского 
законодательства и лучшими международными 
практиками. Подробнее об органах управления компании 
можно узнать в разделе «Корпоративное управление» 
данного Годового отчета.
Комплаенс и противодействие коррупции
«Ростелеком» следует принципам честности, открытости и добросовестности. Компания 
и все ее сотрудники обязаны соблюдать нормы антикоррупционного законодательства 
и принципы этического ведения бизнеса.
Основные документы, регулирующие антикоррупционные комплаенс-процедуры:
	
∙
Антикоррупционная политика
1;
	
∙
Этический кодекс2;
	
∙
Кодекс деловой этики поставщика;
	
∙
Положение по управлению конфликтом интересов;
	
∙
Положение о принятии и дарении подарков;
	
∙
Положение о порядке оказания пожертвований и благотворительной помощи;
	
∙
Положение о получении и обработке обращений, поступающих на каналы обратной связи.
Процедуры по обеспечению соблюдения антикоррупционного законодательства закреплены 
в регламентах бизнес-процессов компании.
Аналогичные документы и комплаенс-процессы внедряются в ДЗО, где эффективная доля 
участия ПАО «Ростелеком» составляет более 50 %.
Основные направления по противодействию коррупции в 2022 году3:
	
∙
обучение сотрудников;
	
∙
каналы обратной связи;
	
∙
управление конфликтом интересов;
	
∙
взаимодействие с ДЗО.
По итогам отчетного периода подтвержденные случаи коррупции и взяточничества в Группе 
не зафиксированы.
Совет по прозрачности деятельности
«Ростелеком» сотрудничает с государством и общественными организациями в сфере про-
тиводействия коррупции. 
В компании создан совет по прозрачности деятельности. Заседания совета в 2022 году 
проводились дважды. В его состав входят представители Минцифры России, Торгово-
промышленной палаты Российской Федерации, электронных торговых площадок, средств 
массовой информации и антикоррупционных общественных организаций. На заседаниях 
совета рассматриваются вопросы реализации антикоррупционных мероприятий, прозрач-
ности процессов закупочной деятельности, а также статистика полученных обращений, в том 
числе коррупционной направленности.
1	
rspp.ru/upload/content/99b/6vyf82hv6o5kx7yzgf4a6z7htr82towc/Itogovyy-doklad-2022.pdf
Департамент защиты активов  
(комплаенс)
Основные функции
	
∙
Повышение корпоративной культуры по вопросам проти-
водействия и профилактики коррупции, предотвращения 
хищений и конфликта интересов, соблюдения этических 
норм.
	
∙
Анализ и контроль деятельности компании и ее ДЗО 
по вопросам защиты активов.
	
∙
Обеспечение работы линии доверия и антикоррупцион-
ного портала.
Основные результаты 2022 года
	
∙
«Ростелеком» третий год подряд занимает лидирующую 
позицию в национальном Антикоррупционном рейтинге 
российского бизнеса: эксперты РСПП присвоили компа-
нии наивысший класс рейтинга — «А1»1.
	
∙
Разработана и реализована комплаенс-программа ком-
пании на 2022 год.
	
∙
Актуализирован ряд внутренних документов, в том числе:
	
→Положение по управлению конфликтом интересов 
ПАО «Ростелеком»;
	
→Положение о получении и обработке обращений, посту-
пающих на каналы обратной связи «Ростелекома»;
	
→Положение о  принятии и  дарении подарков 
в ПАО «Ростелеком»;
	
→Порядок уведомления работниками ПАО «Ростелеком» 
о фактах обращения в целях склонения к совершению 
коррупционных правонарушений, организации про-
верки этих сведений;
	
→Процедура организации и  проведения обучаю-
щих мероприятий по  профилактике коррупции 
в ПАО «Ростелеком»;
	
→регламент бизнес-процесса «Антикоррупционная 
деятельность».
	
∙
Проведены актуализация Положения о совете директоров, 
Положения о ревизионной комиссии, Положения о пре-
зиденте в части урегулирования конфликта интересов.
	
∙
Проведена антикоррупционная экспертиза и согласова-
ние 132 внутренних нормативных документов, договоров, 
соглашений и распорядительных документов.
	
∙
Комплаенс-обучение успешно прошли более 8 тыс. 
сотрудников.
	
∙
Продолжена работа по внедрению антикоррупционных 
программ в новых ДЗО Группы (15 компаний), в которых 
совокупная доля «Ростелекома» составляет более 50 %. 
Осуществляется регулярная поддержка ДЗО, в которых 
антикоррупционная программа была внедрена ранее 
(более 80 компаний).
Специальные должностные лица  
по ПОД/ФТ/ФРОМУ
Основные функции
Минимизация риска вовлечения компании в легализа-
цию (отмывание) доходов, полученных преступным путем, 
и финансирование терроризма.
Основные результаты 2022 года
По результатам дистанционного мониторинга системы вну-
треннего контроля в целях ПОД/ФТ/ФРОМУ в 2022 году 
Росфин­
мониторинг и  Роскомнадзор присвоили 
ПАО «Ростелеком» самый низкий, зеленый, уровень риска 
вовлеченности в легализацию доходов, полученных пре-
ступным путем, и финансирование терроризма. Благодаря 
этой оценке Роскомнадзор не включил компанию в ежегод-
ный план проверок, что существенно снижает риск штраф-
ных санкций в 2023 году.
Взаимодействие с контрагентами
Компания стремится сотрудничать только с контраген-
тами, которые руководствуются принципами законности 
и готовы соблюдать требования антикоррупционного зако-
нодательства. Для развития деловых отношений с контра-
гентами, поддерживающими Антикоррупционную политику 
«Ростелекома» и декларирующими неприятие корруп-
ции, в компании были утверждены Кодекс деловой этики 
поставщика и антикоррупционная контрактная оговорка, 
позволяющая расторгнуть договор с контрагентом в слу-
чае нарушения им обязательств воздерживаться от дей-
ствий, запрещенных антикоррупционным законодательством. 
Оговорка включается во все расходные договоры на сумму 
свыше 500 тыс. рублей.
Для  повышения уровня информированности деловых 
партнеров о требованиях антикоррупционного законо-
дательства и этических норм «Ростелекома» была завер-
шена разработка интерактивного дистанционного курса 
для подрядчиков и поставщиков. Запуск курса планируется 
в 2023 году.

Каналы обратной 
связи для сообще-
ния о нарушениях 
Антикоррупционной 
политики 
и Этического кодекса:
— антикоррупционный 
портал:  
www.nocorruption.rt.ru
— линия доверия:  
8 (800) 1-811-811
— горячая линия 
по соблюдению 
Этического кодекса: 
ethics@rostelecom.ru
Каналы обратной связи
В соответствии с действующей стратегией освещения антикоррупционной деятельности 
в диджитал-формате в компании функционирует и постоянно развивается специализирован-
ный антикоррупционный портал — www.nocorruption.rt.ru. На нем представлены внутренние 
документы, регулирующие антикоррупционную деятельность «Ростелекома», предусмо-
трено прохождение комплаенс-тестов для сотрудников и поставщиков, размещены матери-
алы на тему профилактики и противодействия коррупции, а также указаны все каналы связи 
для отправки сообщений о коррупционных нарушениях.
С 2020 года учет, обработка и рассмотрение обращений, поступающих на линию дове-
рия ПАО «Ростелеком» и антикоррупционный портал, осуществляются автоматизированно 
в модуле «Обращения» системы «Комплаенс-контроль». Данная система подгружает обра-
щения с каналов обратной связи, позволяет отслеживать сроки ответов заявителям и вовремя 
предоставлять им обратную связь, контролировать выполнение задач подразделениями, 
ответственными за рассмотрение обращений, и генерировать отчеты.
Для защиты анонимных заявителей на антикоррупционном портале реализован функцио-
нал, позволяющий оставлять обращения без указания Ф. И. О. и адреса электронной почты. 
При этом заявители могут получить обратную связь по статусу или результатам обращения 
от сотрудников комплаенс-подразделения, используя ПИН-код, генерируемый системой 
при фиксации обращения.
Компания гарантирует соблюдение конфиденциальности в отношении лица, уведомившего 
о факте коррупции. Заявители, добросовестно сообщившие о нарушениях, обеспечиваются 
защитой компании от любых форм преследования или дискриминации.
157
156
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
Все сотрудники «Ростелекома» знакомятся с антикоррупционными политиками и процеду-
рами при приеме на работу. В случае изменения антикоррупционных процедур обновленные 
документы рассылаются на ознакомление всем работникам, имеющим автоматизированное 
рабочее место в системе ЭДО компании.
«Ростелеком» регулярно проводит антикоррупционные тренинги для персонала. Все новые 
сотрудники с автоматизированным рабочим местом проходят обязательный вводный онлайн-
курс по основным принципам Этического кодекса.
В 2022 году более 7,5 тыс. сотрудников прошли курс «Этический кодекс» и около 4,5 тыс. — 
курс «Профилактика и противодействие коррупции» в онлайн-формате.
Распределение сотрудников, прошедших онлайн-курс «Этический кодекс» в 2022 году,  
по подразделениям компании, %
Каждое ДЗО Группы самостоятельно выстраивает процессы по антикоррупционному обуче-
нию своих сотрудников, опираясь на предоставленные компанией материалы.
Для сотрудников «Ростелекома» на должностях с повышенным коррупционным риском раз-
работан курс «Предотвращение и профилактика коррупции» в очном и онлайн-форматах.
Распределение сотрудников, прошедших онлайн-курс «Профилактика и предотвращение коррупции»  
в 2022 году, по подразделениям компании, %
Тематика обращений, полученных по линии доверия и через антикоррупционный портал в 2022 году, %
3 %
34 %
14 %
13 %
25 %
12%
Абоненты
Комплаенс
Процессы HR
Прочее
Закупки
Нерелевантные
Обучение сотрудников
15%
12%
11%
10%
29%
7%
Корпоративный 
центр
Юг
Сибирь
Волга
Центр
Общий центр 
обслуживания
Дальний Восток
Урал
Северо-Запад
5%
7%
4%
10%
8%
9%
7%
33%
13%
Корпоративный 
центр
Юг
Сибирь
Волга
Центр
Общий центр 
обслуживания
Дальний Восток
Урал
Северо-Запад
4%
6%
10%

159
158
Годовой отчет — 2022
02. Стратегический отчет
1	
Не включая ДЗО. Показатель с учетом исключений согласно 
Постановлению Правительства Российской Федерации от 11 декабря 
2014 года № 1352 «Об особенностях участия субъектов малого и сред-
него предпринимательства в закупках товаров, работ, услуг отдельными 
видами юридических лиц».
Группа отбирает поставщиков, которые соблюдают свои обя-
зательства и работают основываясь на честности, добросо-
вестности и прозрачности.
«Ростелеком» считает управление цепочкой поставок неотъ-
емлемой частью развития бизнеса и отслеживает свои товары 
и услуги на протяжении всего жизненного цикла. Компания 
находит новые области для развития системы поставок, повы-
шения ее экономической эффективности и удовлетворения 
растущих ожиданий заинтересованных сторон.
Стратегия «Ростелекома» в  сфере логистики и  заку-
пок фокусируется на повышении операционной эффек-
тивности и росте уровня сервиса. Мы роботизируем нашу 
работу, передаем несвойственный функционал на аутсор-
синг, качественно управляем персоналом и автоматизируем 
внутренние процессы.
Закупочная деятельность «Ростелекома» регламентируется:
	
∙
Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ 
«О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами 
юридических лиц» (с изменениями и дополнениями);
	
∙
Положением о закупках ПАО «Ростелеком»;
	
∙
Кодексом деловой этики поставщика ПАО «Ростелеком».
В 2022 году «Ростелеком» столкнулся с беспрецедентным 
санкционным давлением. Тем не менее компании удалось 
оперативно нивелировать риски путем создания запасов 
необходимых компонентов, а также поиска и заключения дого-
воров с новыми, приоритетно российскими поставщиками. 
 
145
   
МЛРД РУБ. СОСТАВИЛ  
ОБЪЕМ ДОГОВОРОВ С СУБЪЕКТАМИ МСП
В ПАО «Ростелеком» в полном объеме реализуется система 
внутреннего контроля в целях противодействия отмыва-
нию (легализации) доходов, полученных преступным путем, 
финансированию терроризма и распространения оружия 
массового уничтожения.
В 2022 году произошли существенные изменения в законо-
дательстве, направленные на совершенствование системы 
мер противодействия с учетом рискориентированного под-
хода. В частности, закреплено, что обязательному контролю 
для операторов связи подлежат операции по получению 
или расходованию некоммерческой организацией денежных 
средств независимо от суммы, операции возврата авансов 
от 100 тыс. рублей и операции, совершаемые лицами, нахо-
дящимися в перечнях Росфинмониторинга.
В «Ростелекоме» были разработаны мероприятия по про-
ведению ежедневного мониторинга финансовых опера-
ций абонентов, которые имеют признаки подозрительных, 
а также по выявлению операций, подлежащих обязатель-
ному контролю. Проводится работа по оптимизации и авто-
матизации процедур контроля идентификации, оценки 
уровня риска абонентов, выявления операций, подлежа-
щих контролю, и направления обязательной отчетности 
в Росфинмониторинг.
Управление конфликтом интересов
С 2018 года в «Ростелекоме» функционирует 
автоматизированная система по урегулированию 
конфликта интересов «Комплаенс-контроль». 
Сотрудники компании, у которых возник конфликт инте-
ресов, а также, занимающие должности, подверженные 
повышенному коррупционному риску, регулярно запол-
няют декларации в электронном виде. Система по задан-
ным критериям автоматически выбирает сотрудников, 
подлежащих прохождению процедуры заполнения декла-
раций, и контролирует своевременное заполнение ими 
деклараций, что позволяет исключить человеческий фактор 
при обязательном декларировании.
В 2022 году была продолжена работа с риском незапол-
нения сотрудниками декларации или наличия деловых пар-
тнеров, которые аффилированы с сотрудниками компании. 
Данный риск включен в Программу управления рисками 
ПАО «Ростелеком».
Выстраивание антикоррупционной работы 
в ДЗО ПАО «Ростелеком»
В 2022 году продолжена работа по внедрению антикорруп-
ционных программ в новых ДЗО (15), в которых совокуп-
ная доля компании составляет более 50 %. Для этих ДЗО 
«Ростелеком» составляет дорожные карты по внедрению 
антикоррупционных программ, которые включают:
	
∙
адаптацию типовых антикоррупционных документов, раз-
работанных компанией;
	
∙
оценку коррупционных рисков;
	
∙
внедрение контрольных процессов;
	
∙
управление конфликтом интересов;
	
∙
проведение антикоррупционного обучения;
	
∙
работу с обращениями по каналам обратной связи.
В расходные договоры ДЗО также включается антикорруп-
ционная контрактная оговорка. По ее условиям, они имеют 
право расторгнуть договор с контрагентом в случае нару-
шения им обязательства воздерживаться от действий, запре-
щенных антикоррупционным законодательством.
Управление цепочкой поставок
«Ростелеком» ответственно относится к своим 
поставщикам и внедряет лучшие практики устойчивого 
развития в цепочку поставок.
Несмотря на ограничения, «Ростелеком» продолжил транс-
формировать и развивать закупочную деятельность. В отчет-
ном году компания завершила переход функциональной 
вертикали закупок от децентрализованной модели управ-
ления к централизованной с переводом закупок на катего-
рийное управление в центры компетенции.
564
   
МЛРД РУБ. СОСТАВИЛ  
ОБЩИЙ ОБЪЕМ ЗАКУПОК ПРОДУКЦИИ 
И УСЛУГ ПО ГРУППЕ
В 2022 году Группа взаимодействовала с 41 325 контраген-
тами. Общий объем закупок продукции и услуг по Группе 
составил 564 млрд рублей.
«Ростелеком» поддерживает представителей МСП. В част-
ности, в компании действует Программа партнерства с МСП.
Объем договоров, заключенных ПАО «Ростелеком»1 с субъ-
ектами МСП в 2022 году, составил 145 млрд рублей, доля 
таких договоров составляет 55 %.
Меры противодействия отмыванию преступных доходов, финансированию терроризма 
и распространения оружия массового уничтожения

03
КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ
161
160
Годовой отчет — 2022
03. Корпоративное управление

СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ
Комитет по аудиту
Комитет по кадрам и вознаграждениям
Комитет по стратегии
Комитет по корпоративному управлению
Комитет по инвестициям
ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ 
АКЦИОНЕРОВ
РЕВИЗИОННАЯ
КОМИССИЯ
ВНЕШНИЙ
АУДИТОР
БЛОК ВНУТРЕННЕГО
АУДИТА
ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ 
УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ
КОРПОРАТИВНЫЙ
СЕКРЕТАРЬ
ПРАВЛЕНИЕ
Президент / председатель правления
Бюджетно-инвестиционный комитет
Комитет по компенсациям
Комитет по управлению рисками
Комитет по благотворительности
Избирает/назначает
Органы управления
Органы контроля
Подотчетен/подчинен
СЛУЖБА ВНУТРЕННЕГО
КОНТРОЛЯ
ДЕПАРТАМЕНТ ЗАЩИТЫ 
АКТИВОВ (КОМПЛАЕНС)¹
СПЕЦИАЛЬНЫЕ 
ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА 
ПО ПОД/ФТ/ФРОМУ¹, ²
163
Годовой отчет — 2022
03. Корпоративное управление
162
3.1. Система корпоративного 
управления
1	
Подробнее читайте в разделе «Корпоративное управление: противодействие коррупции и закупочная деятельность».
2	 Специальные должностные лица, ответственные за реализацию системы внутреннего контроля в целях противодействия отмыванию (легализации) 
доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения.
Качественное корпоративное управление позволяет 
корректно определять цели компании и средства 
их достижения, а также обеспечивает эффективный 
контроль за бизнесом со стороны акционеров. 
Система корпоративного управления «Ростелекома» 
соответствует стандартам лучшей международной 
и российской практики. Трехуровневая модель 
корпоративного управления обеспечивает три линии 
защиты сохранности предоставленных акционерами 
средств и их эффективного использования, 
нацелена на снижение рисков, которые инвесторы 
не могут оценить.
Принципы
	
∙
Баланс интересов акционеров, менеджмента и стейкхолдеров
	
∙
Равное отношение ко всем акционерам и соблюдение их прав
	
∙
Подотчетность совета директоров, президента и правления компании акционерам
	
∙
Информационная и финансовая прозрачность
Приоритеты
	
∙
Учет интересов стейкхолдеров и взаимодействие с ними
	
∙
Соблюдение этических норм делового поведения
	
∙
Своевременное и точное раскрытие информации
	
∙
Корпоративная социальная ответственность
Направления развития
	
∙
Постоянное повышение эффективности системы внутреннего контроля и аудита
	
∙
Непрерывное улучшение практики корпоративного управления
	
∙
Развитие электронных сервисов, позволяющих акционерам эффективно реализовывать 
свои права
	
∙
Усовершенствование информационной системы, автоматизирующей работу правления 
и его комитетов
В соответствии с Уставом ПАО «Ростелеком» (далее — Устав) управление компанией осуществляют:
	
∙
общее собрание акционеров;
	
∙
совет директоров (избирается общим собранием акционеров для стратегического руководства компанией);
	
∙
президент и правление (назначаются советом директоров для повседневного оперативного управления компанией).
Структура корпоративного управления ПАО «Ростелеком»

165
164
Годовой отчет — 2022
03. Корпоративное управление
1	
С полным списком можно ознакомиться в Приложении № 5 «Информация обо всех формах участия ПАО “Ростелеком” в коммерческих и некоммерче-
ских организациях» к настоящему Годовому отчету: www.company.rt.ru/ir/agm/files/2022/
Appendix_5_to_annual_report_2022_rus.pdf.
Группа «Ростелеком» включает 
ПАО «Ростелеком» и его ДЗО.  
Всего в Группу на 31 декабря 
2022 года входило 217 ДЗО1.
Компания рассматривает ДЗО как основную точку роста биз-
неса: для новых стратегических направлений «Ростелеком» 
формирует цифровые кластеры, состоящие из нескольких 
ДЗО, сгруппированных по взаимосвязанным видам деятель-
ности. В 2022 году полноценно сформированы кластеры 
«ЦОД и облачные услуги» и «Информационная безопас-
ность». Продолжилось формирование цифровых кластеров 
«Цифровые регионы», «Государственные цифровые услуги 
и сервисы» и «Цифровая медицина», а также оптимизация 
структуры владения компаний и уточнение корпоративных 
документов. «Ростелеком» взаимодействует с головной ком-
панией кластера, которой делегируются взаимодействие 
с прочими компаниями бизнес-направления и управление 
ими. На уровне «Ростелекома» остается контрольно-реви-
зионная функция в отношении данных компаний.
Управление дочерними и зависимыми обществами
1	
Ознакомиться с документами можно на сайте компании: www.company.rt.ru/ir/corporate_governance/docs/.
Основные политики
В ПАО «Ростелеком» действует 22 политики и нормативных документа, 
регулирующих функционирование системы корпоративного управления. 
В 2022 году и в начале 2023 года были обновлены 11 из них.
Основные политики ПАО «Ростелеком» в сфере корпоративного управления1
Название документа
Дата вступления в силу 
последней редакции
Устав
30 июня 2022 года
Положение об общем собрании акционеров
30 июня 2022 года
Положение о ревизионной комиссии
30 июня 2022 года
Положение о совете директоров
30 июня 2022 года
Положение о президенте
30 июня 2022 года
Положение о правлении
30 июня 2022 года
Кодекс корпоративного управления
27 декабря 2007 года
Этический кодекс
15 октября 2019 года
Антикоррупционная политика
6 декабря 2019 года
Политика в области внутреннего аудита
26 апреля 2019 года
Положение о внутреннем аудите
23 декабря 2022 года
Положение о рассмотрении обращений на горячую линию по соблюдению 
Этического кодекса
29 июня 2020 года
Политика управления рисками
25 июня 2021 года
Положение об интегрированной системе управления рисками
19 апреля 2022 года
Политика управления системой внутреннего контроля
23 сентября 2022 года
Процедура внедрения, поддержания и развития системы внутреннего контроля
26 декабря 2022 года
Экологическая политика
2 апреля 2019 года
Положение об информационной политике
30 сентября 2015 года
Дивидендная политика
19 апреля 2021 года
Положение об инсайдерской информации
31 января 2023 года
Положение о получении, рассмотрении и хранении жалоб и обращений, 
касающихся ведения бухгалтерского учета, осуществления процедур 
внутреннего контроля за ведением бухгалтерского учета, мошенничества, 
проведения аудита и вопросов соблюдения Этического кодекса
2 октября 2008 года
Положение о корпоративном секретаре и аппарате корпоративного секретаря
13 сентября 2019 года
Миноритарная доля
Доля участия <50 %
Доля участия >50 %
Участие в общих собра-
ниях акционеров, защита 
акционерных прав 
«Ростелекома»
Управление в соответствии с заклю-
ченным корпоративным договором, 
обеспечивающим:
	
∙
выдвижение кандидатур на долж-
ности топ-менеджеров со стороны 
«Ростелекома»;
	
∙
участие в работе совета директоров 
и контрольных органов;
	
∙
аутсорсинг поддерживающих функций 
(по договоренности с партнером)
Интеграция в систему корпоративного 
управления и культуру «Ростелекома», 
включая:
	
∙
формирование единой модели корпора-
тивного управления ДЗО;
	
∙
назначение единоличных исполнитель-
ных органов и большинства представите-
лей в коллегиальных органах управления 
и контроля ДЗО;
	
∙
единую систему финансового планирова-
ния и казначейства;
	
∙
аутсорсинг поддерживающих функций;
	
∙
унифицированный подход к стандартам 
ведения бизнеса и основным регламен-
тирующим документам
Подходы к корпоративному управлению исходя из доли владения ДЗО

167
166
Годовой отчет — 2022
03. Корпоративное управление
Совет директоров «Ростелекома» определяет позицию  
компании:
	
∙
по вопросам участия и прекращения участия «Ростеле—
кома» в других коммерческих организациях (за исключе-
нием случаев, когда прекращение участия происходит 
в результате ликвидации или реорганизации коммерче-
ской организации по решению органа управления такой 
организации или суда);
	
∙
по вопросам изменения размера доли участия «Ростелек­
ома» в коммерческой организации (за исключением слу-
чаев, когда данное изменение происходит в результате 
реорганизации коммерческой организации по решению 
органа управления такой организации или суда);
	
∙
при рассмотрении органами управления ДЗО вопросов 
о приобретении ими акций (долей в уставном капитале) 
других хозяйственных обществ, в том числе при их учреж-
дении, в случае, если цена такой сделки составляет 15 % 
и более балансовой стоимости активов ДЗО, определен-
ной по данным его бухгалтерской (финансовой) отчет-
ности на последнюю отчетную дату, за исключением 
случаев, когда цена такой сделки не превышает 0,5 % 
балансовой стоимости активов ПАО «Ростелеком», опре-
деленной по данным его бухгалтерской (финансовой) 
отчетности на последнюю отчетную дату;
	
∙
при рассмотрении органами управления ДЗО вопро-
сов о  приобретении и  об  отчуждении ими акций 
«Ростелекома».
Принципы управления ДЗО
Пропорциональность и прозрачность
Инструменты управления должны соответствовать размерам и задачам ДЗО, быть однознач-
ными и понятными для сотрудников.
Системность и комплексность
Инструментарий управления ДЗО должен позволять использовать системный ана-
лиз и синтез в каждом управленческом решении и охватывать все аспекты деятель-
ности ДЗО. Взаимоотношения компаний Группы должны строиться на  принципах 
взаимовыгодного сотрудничества.
Экономичность и эффективность
Нерентабельные ДЗО ликвидируются, или принимаются меры по повышению их эффективно-
сти. Инструменты управления должны легко встраиваться в существующие информационные 
системы. Информационные потоки должны отвечать принципам минимальной достаточности.
Соответствие законодательству
Инструменты управления и решения должны находиться в законодательном поле Российской 
Федерации или других стран, на территории которых ДЗО ведет свою деятельность. Особое 
внимание должно обращаться на соблюдение антикоррупционного законодательства.
Коллегиальность в выработке решений и единоначалие в управлении
«Ростелеком» участвует в назначении руководителей и членов советов директоров ДЗО. 
Подразделения компании оказывают аналитическую поддержку членам советов директоров 
ДЗО, избранным по предложению «Ростелекома».
Делегирование полномочий, централизация и децентрализация 
управленческих функций, ограничение полномочий руководителя ДЗО 
и ответственность за результаты
На руководителей ДЗО возлагаются полномочия и ответственность за деятельность органи-
зации. В учредительных документах ДЗО определяются лимиты сделок, сверх которых руко-
водители обществ не имеют права самостоятельно заключать сделки, а также отчуждать 
и обременять имущество ДЗО.
Приоритет функций управления над структурой при создании ДЗО 
и приоритет структуры над функциями управления в действующих ДЗО
При создании или приобретении компаний «Ростелеком» максимально быстро внедряет 
системы управления ДЗО и контроля за ним. По мере формирования этих институтов про-
водятся оптимизационные мероприятия для всей системы управления и структуры ДЗО.
Обратная связь
Благодаря обратной связи от ДЗО совершенствуются инструменты их управления и контроля.
Участие совета директоров и правления «Ростелекома» в управлении ДЗО
1	
От англ. Interactive Voice Response — интерактивное голосовое меню.
2	 Рейтинг подтвержден в феврале 2022 года.
Ключевые улучшения в 2022 году
В 2022 году компания усовершенствовала обслуживание 
акционеров, обращающихся на горячую линию для акцио-
неров по номеру 8 (800) 100–16–66. Процесс был переве-
ден в скрипт-менеджер, что позволило улучшить качество 
консультаций. Помимо этого, внедрена платформа IVR1 
для быстрой обработки входящих звонков без участия опе-
раторов и эффективной маршрутизации вызовов внутри 
компании и АО ВТБ Регистратор.
Рейтинг корпоративного 
управления
Рейтинг корпоративного управления Российского ин­
сти­
- 
тута директоров2: 7++ — развитая практика кор­
пора- 
тивного управления.
7++
Правление «Ростелекома» определяет позицию компании:
	
∙
по вопросам принятия решений об изменении номиналь-
ной стоимости доли участия, количества акций или номи-
нальной стоимости акций, принадлежащих «Ростелекому» 
в  коммерческой организации, когда такое измене-
ние происходит без изменения размера доли участия 
«Ростелекома» в коммерческой организации;
	
∙
при голосовании по вопросам компетенции общих собра-
ний участников коммерческих организаций, участником 
которых является «Ростелеком», при решении вопро-
сов, влекущих прекращение участия «Ростелекома» 
в таких организациях, изменение размера доли участия, 
номинальной стоимости доли участия, количества акций 
или номинальной стоимости акций, принадлежащих 
«Ростелекому»;
	
∙
по вопросам, относящимся к компетенции общих собра-
ний участников ДЗО (высших органов управления 
организаций иных организационно-правовых форм), един-
ственным участником которых является «Ростелеком».
Формирование советов директоров ДЗО
Отбор кандидатов в  члены советов директоров ДЗО 
основывается на  принципах обеспечения совокуп-
ной компетенции, сбалансированности квалификации 
и опыта, преемственности состава, а также соблюдения 
требований законодательства.
Мотивация на выполнение поставленных  
целей и задач
Мотивация руководителей и сотрудников ДЗО должна быть основана на стимулировании 
к достижению поставленных перед ДЗО целей. Мотивация сотрудников «Ростелекома», 
ответственных за ДЗО, должна учитывать достижение стратегических целей ДЗО.
Формирование среды корпоративного взаимодействия
Разработка и внедрение методик и процедур, регламентирующих координацию информаци-
онного и материального потоков при взаимодействии с ДЗО.

169
168
Годовой отчет — 2022
03. Корпоративное управление
3.2. Органы управления
1	
За 2018–2020 годы — на основе методологии, рекомендованной Банком России письмом от 17 февраля  
2016 года № ИН 06-52/8, за 2021–2022 годы — письмом от 27 декабря 2016 года № ИН-06-28/102. Подробнее 
читайте в Приложении № 1 «Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управ-
ления, рекомендованного к применению Банком России» к настоящему Годовому отчету: www.company.rt.ru/ir/
agm/files/2022/
Appendix_1_to_annual_report_2022_rus.pdf.
Раздел 
кодекса
Соблюдается
Частично 
соблюдается
Не соблюдается
Общее количе-
ство принципов 
в каждом раз-
деле кодекса
2018
2019
2020
2021
2022
2018
2019
2020
2021
2022
2018
2019
2020
2021
2022
Права акционеров 
и равенство усло-
вий для акционеров 
при осуществлении  
ими своих прав
12
12
13
13
13
1
1
–
–
–
–
–
–
–
–
13
Совет директоров
32
32
32
32
32
4
4
4
4
4
–
–
–
–
–
36
Корпоративный  
секретарь
2
2
2
2
1
–
–
–
–
–
–
–
–
–
1
2
Система вознаграж-
дения членов совета 
директоров, исполни-
тельных органов и иных 
ключевых руководящих 
сотрудников
8
8
8
9
9
2
2
2
1
1
–
–
–
–
–
10
Система управления 
рисками и внутреннего 
контроля
6
6
6
6
6
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
6
Раскрытие информа-
ции о компании, инфор-
мационная политика 
компании
6
6
7
6
4
1
1
–
1
3
–
–
–
–
–
7
Существенные корпо-
ративные действия
3
3
4
4
4
2
2
1
1
1
–
–
–
–
–
5
Итого
69
69
72
72
69
10
10
7
7
9
–
–
–
–
1
79
Планы по улучшению практики  
корпоративного управления
«Ростелеком» продолжит совершенствовать систему корпоративного управления. 
В 2023 году планируется дальнейшее развитие и расширение цифровых сервисов и дис-
танционных каналов взаимодействия для акционеров. Данные меры упростят акционерам 
реализацию их прав, при этом учитываются все применимые требования законодательства.
1	
Новая редакция № 22 была утверждена годовым общим собранием акционеров компании 30 июня 2022 года 
(протокол от 1 июля 2022 года № 1). Ознакомиться с полным текстом новой редакции можно на сайте:  
www.company.rt.ru/ir/corporate_governance/docs.
2	 Новая редакция № 12 была утверждена годовым общим собранием акционеров компании 30 июня 2022 года 
(протокол от 1 июля 2022 года № 1). Ознакомиться с полным текстом новой редакции можно на сайте:  
www.company.rt.ru/ir/corporate_governance/docs.
3	 Отчет об итогах голосования от 1 июля 2022 года: www.company.rt.ru/ir/agm/events/gosa/detail/2022/.
4	 Годовое общее собрание акционеров.
5	 pos.vtbreg.ru.
6	 www.e-vote.ru.
Общее собрание акционеров
Общее собрание акционеров является высшим 
органом управления компании. Его деятельность 
регулируется законами Российской Федерации, 
Уставом1 и Положением об общем собрании акционеров 
компании2.
В 2022 году годовое общее собрание акционеров3 «Ростелекома» состоялось 30 июня, вне-
очередные собрания акционеров не проводились.
Количество участников годовых собраний акционеров
ГОСА41-2020
ГОСА-2021
ГОСА-2022
Бумажные бюллетени
9
10
7
E-proxy voting (ISO — через депозитарий)
42
35
13
Система электронного голосования АО ВТБ Регистратор5
1 848
1 928
1 938
Система электронного голосования НКО АО НРД6
162
279
411
Всего
2 061
2 252
2 369
Соблюдение Кодекса корпоративного управления1

Принятие решений на основании 
достоверной информации 
о деятельности компании
Обеспечение соблюдения компанией долгосрочных 
интересов акционеров и получение акционерами 
соответствующей информации о деятельности компании
Достижение баланса интересов между различными группами 
акционеров и принятие максимально объективных 
и сбалансированных решений в интересах всех акционеров
Трактовка любых двусмысленных пунктов правил, описанных 
в нормативных юридических и иных актах, 
в пользу расширения прав и законных интересов акционеров
11
директоров ежегодно 
избирается в совет директоров
6,1
года средний стаж 
работы директоров в совете
54,7
года средний возраст 
членов совета директоров1
171
Годовой отчет — 2022
03. Корпоративное управление
170
1	
Новая редакция № 17 была утверждена годовым общим собранием акционеров компании 30 июня 2022 года (протокол от 1 июля 2022 года № 1). 
Ознакомиться с полным текстом новой редакции можно на сайте www.company.rt.ru/ir/corporate_governance/docs.
2	 Подробнее об оценке совета директоров читайте в Приложении № 2 «Органы управления и контроля» к настоящему Годовому отчету:  
www.company.rt.ru/ir/agm/files/2022/
Appendix_2_to_annual_report_2022_rus.pdf.
Совет директоров
Совет директоров — коллегиальный орган управления, 
отвечающий за вопросы стратегии развития и общего 
руководства деятельностью компании. Полномочия 
совета директоров изложены в Уставе и Положении 
о совете директоров1.
Оценка совета директоров2
В начале 2022 года независимый консультант АО ВТБ 
Регистратор провел оценку работы совета директоров 
за 2021 год в целом, а также оценку работы его комитетов 
и каждого члена совета директоров, включая председателя 
совета директоров. Средневзвешенная оценка деятельно-
сти совета директоров составила 5 из 5 баллов. Консультант 
отметил сбалансированность состава совета директо-
ров, а также высокое качество работы совета и комитетов 
при нем.
По итогам оценки было рекомендовано дополнительно сфо-
кусироваться на вопросах импортозамещения и кибербезо-
пасности, а также на системе управления рисками в целом.
В феврале 2023 года совет директоров провел самоо-
ценку своей работы за 2022 год, а также оценку работы 
своих комитетов и каждого члена совета директоров, 
включая председателя. По итогам индивидуальной оценки 
все члены совета директоров набрали оптимальное коли-
чество баллов после анализа результатов работы по всем 
применимым критериям.
Совет директоров рекомендовал компании поддерживать 
традиции качества и высокий уровень корпоративного, стра-
тегического и оперативного управления в условиях экономи-
ческой неопределенности и санкционного давления, в том 
числе продолжать практику привлечения достаточного коли-
чества независимых директоров для обеспечения сбаланси-
рованности состава совета директоров для учета интересов 
всех групп акционеров компании.
Совет директоров также рекомендовал компании рассмо-
треть целесообразность дальнейшего укрепления рыночных 
позиций по ключевым направлениям роста, зафиксирован-
ным в стратегии компании на 2021–2025 годы, в том числе 
через сделки слияний и поглощений.
Введение в должность членов совета 
директоров
Система адаптации и программы введения в должность 
новых членов являются важным аспектом эффективной 
работы совета директоров.
В ходе процедур адаптации новые члены совета директоров 
ПАО «Ростелеком» знакомятся со всеми внутренними до­
­
кументами компании, регулирующими деятельность совета, 
и встречаются с членами правления и представителями вну-
треннего и внешнего аудита.
На первом заседании совета директоров президент рас-
сказывает его новым членам о  стратегии и  бизнесе 
«Ростелекома», а также о ключевых проектах, осущест-
вленных компанией или запланированных ею на ближайший 
корпоративный год.
Требования к кандидатам в совет 
директоров
При подборе кандидатов в совет директоров «Ростелеком» 
руководствуется российскими и международными стан-
дартами корпоративного управления. Компания формирует 
совет директоров так, чтобы он был способен выносить объ-
ективные независимые суждения, своевременно и эффек-
тивно принимать все необходимые корпоративные решения.
Кандидаты в совет директоров должны обладать безупреч-
ной деловой и личной репутацией, а также профессиональ-
ными компетенциями, необходимыми для эффективного 
принятия решений в совете директоров, и не должны вызы-
вать сомнений в том, что будут действовать в интересах ком-
пании и ее акционеров.
Конфликт интересов является веским основанием сомне-
ваться в том, что кандидат будет объективно и беспри-
страстно действовать в интересах компании, в связи с чем 
не рекомендуется номинирование в совет директоров лиц, 
являющихся участниками, занимающих должности в составе 
исполнительных органов или являющихся сотрудниками ком-
паний, которые конкурируют с «Ростелекомом».
Независимым директорам обеспечивается возможность 
влиять на решения, принимаемые советом директоров. 
Компания стремится к тому, чтобы как минимум треть совета 
составляли независимые директора.
Независимые директора благоприятно влияют на формиро-
вание объективных оценок при принятии решений советом 
директоров по всем вопросам, входящим в его компетен-
цию, обеспечивая тем самым соблюдение баланса интере-
сов всех акционеров «Ростелекома».
Ключевые принципы деятельности совета директоров
Ключевые задачи совета директоров
	
∙
Формирование и продвижение бизнес-задач и стратегических целей компании
	
∙
Защита прав и законных интересов акционеров
	
∙
Обеспечение полноты, надежности и объективности публичной информации о компании
1	
Средний возраст и стаж членов совета директоров указаны для состава, действовавшего на 31 декабря 2022 года.

173
172
Годовой отчет — 2022
03. Корпоративное управление	______	______
Состав совета директоров
Информация не раскрывается на основании Постановления 
Правительства Российской Федерации № 1102 от 04.07.2023.

175
174
Годовой отчет — 2022
03. Корпоративное управление
Ф. И. О.
Экономика 
и финансы
Стратегия
Корпоративное 
управление
Телеком- 
муникации
Управление 
рисками
Итого
11
11
11
7
9
1	
Подробнее о вопросах, рассмотренных на заседаниях совета директоров и комитетов совета директоров, читайте в Приложении № 3 «Информация о заседа-
ниях совета директоров и его комитетов» к настоящему Годовому отчету: www.company.rt.ru/ir/agm/files/2022/
Appendix_3_to_annual_report_2022_rus.pdf.	
Отчет о деятельности совета директоров и его комитетов1
Совет директоров, действовавший в течение 2022 года 
Независимость директоров
Присутствие членов совета директоров на заседаниях совета и его комитетов
вопросов рассмо-
трено на заседаниях 
совета директоров
119
2
заседания совета  
директоров проведено 
в очной форме
заседаний совета  
директоров проведено 
в 2022 году
14 
заседаний совета  
директоров проведено 
в заочной форме
12
Компетенции членов совета директоров
Количество членов совета директоров, обладающих соответствующими компетенциями
Ответственность членов совета директоров застрахована 
на сумму 25 млн евро, для каждого независимого директора 
дополнительная страховая сумма составляет 920 тыс. евро, 
совокупная дополнительная страховая сумма для независи-
мых директоров — 4,6 млн евро.
В 2022 году у членов совета директоров конфликта интере-
сов не выявлено. Члены совета директоров ежеквартально 
заполняют анкеты, где указывают информацию обо всех фак-
торах, которые могут повлечь конфликт интересов.
7
неисполнительных
директоров
3
независимых
директора
1
исполнительный
директор
Информация не раскрывается на основании Постановления 
Правительства Российской Федерации № 1102 от 04.07.2023.

177
176
Годовой отчет — 2022
03. Корпоративное управление
1	
Новая редакция № 4 Положения о комитете по аудиту совета директоров ПАО «Ростелеком» утверждена советом директоров 6 августа 2020 года 
(протокол от 6 августа 2020 года № 24). Ознакомиться с полным текстом документа можно на сайте: www.company.rt.ru/ir/corporate_governance/docs.
2	 Новая редакция № 4 Положения о комитете по кадрам и вознаграждениям совета директоров ПАО «Ростелеком» утверждена советом директо-
ров 6 августа 2020 года (протокол от 6 августа 2020 года № 24). Ознакомиться с полным текстом документа можно на сайте: www.company.rt.ru/ir/
corporate_governance/docs.
3	 Новая редакция № 4 Положения о комитете по стратегии совета директоров ПАО «Ростелеком» утверждена советом директоров 6 августа 2020 года 
(протокол от 6 августа 2020 года № 24). Ознакомиться с полным текстом документа можно на сайте: www.company.rt.ru/ir/corporate_governance/docs.
4	 Новая редакция № 5 Положения о комитете по корпоративному управлению совета директоров ПАО «Ростелеком» утверждена советом директо-
ров 6 августа 2020 года (протокол от 6 августа 2020 года № 24). Ознакомиться с полным текстом документа можно на сайте: www.company.rt.ru/ir/
corporate_governance/docs.
Вопросы, рассмотренные советом директоров
Основные результаты
Тема
Число рассмотренных вопросов
Аудит, управление рисками и внутренний контроль
7
Вопросы общих собраний акционеров
20
Организация работы совета директоров и комитетов
11
Согласие на совершение сделок с заинтересованностью
16
Согласие на совершение сделок с уставными ограничениями
15
Стратегия и развитие
12
Управление непрофильными активами
13
Управление персоналом
15
Утверждение внутренних документов
5
Разное
5
Всего вопросов рассмотрено
119
Результаты деятельности комитетов совета директоров 
в 2022 году
Комитет по аудиту1
Комитет по аудиту рассматривает вопросы в следующих областях:	
∙
бухгалтерская отчетность;	
∙
внутренний и внешний аудит;	
∙
противодействие недобросовестным действиям сотрудников компании и третьих лиц;	
∙
соблюдение Этического кодекса;	
∙
управление рисками.
Комитет по кадрам и вознаграждениям2
Комитет по кадрам и вознаграждениям рассматривает вопросы в следующих областях:	
∙
разработка, пересмотр и реализация Политики по вознаграждению;	
∙
оценка работы исполнительных органов компании и иных ключевых руководящих
сотрудников;	
∙
условия досрочного расторжения трудовых договоров с членами исполнительных орга-
нов компании и иными ключевыми руководящими сотрудниками;	
∙
рекомендации совету директоров в отношении корпоративного секретаря;	
∙
раскрытие информации о политике и практике вознаграждения и о владении акциями
менеджментом в годовом отчете;	
∙
компетенции и обязанности членов совета директоров, определение приоритетных
направлений для усиления его состава и подбор новых кандидатов;	
∙
назначение и определение условий договоров членов правления, включая председателя
правления.
Комитет по стратегии3
Комитет по стратегии рассматривает вопросы в следующих областях:	
∙
стратегические цели и выполнение стратегии;	
∙
приоритетные направления и выполнение планов по ним;	
∙
распределение прибыли, включая дивиденды;	
∙
эффективность деятельности компании в долгосрочной перспективе;	
∙
взаимодействие с организациями, в которых участвует компания, включая вопрос о пре-
кращении участия;	
∙
торговля ценными бумагами компании;	
∙
финансовая модель и модель оценки стоимости бизнеса;	
∙
реорганизация и ликвидация компании и подконтрольных организаций;	
∙
использование резервных и иных фондов;	
∙
крупные сделки и сделки с заинтересованностью.
Комитет по корпоративному управлению4
Комитет по корпоративному управлению рассматривает вопросы в следующих областях:	
∙
подготовка и проведение годового и внеочередных общих собраний акционеров;	
∙
подходы к раскрытию информации, а также правила обращения с информацией, которая
не является общедоступной;	
∙
подготовка поправок и утверждений новых версий документов, регулирующих деятель-
ность органов управления компании;	
∙
урегулирование корпоративных конфликтов;	
∙
соответствие международным нормам и требованиям фондовых бирж;	
∙
утверждение регистратора компании и условий договора с ним.
Основные результаты 2022 года
Планы на 2023 год	
∙
Постоянный контроль реализации стратегии
и стратегических проектов:	
– импортозамещение;	
– обеспечение кибербезопасности;	
– развитие стратегического направления «ЦОД
и облачные услуги»;	
– биометрия.	
∙
Непрерывный мониторинг технологической устой-
чивости, устойчивости бизнеса компании и дости-
жения установленных советом директоров КПЭ
в условиях санкционного давления	
∙
Анализ необходимости корректировки ключевых
документов (стратегия, долгосрочная программа
развития, программа цифровой трансформа-
ции, КПЭ) с учетом изменений макроэкономики
и политической ситуации.	
∙
Разработка новой Программы долгосрочной
мотивации и удержания ключевых сотрудников.	
∙
Фокус на поддержание высоких стандартов кор-
поративного управления.	
∙
Акцент на усилении существующих стратегиче-
ских преимуществ, в том числе за счет сделок
слияний и поглощений
5 заседаний
проведено в отчетном  
году в форме заочного 
голосования 
14 вопросов
рассмотрено
2 заседания
проведено в отчетном 
году, из них 1 — очно 
11 вопросов
рассмотрено
1 заседание
проведено в отчетном  
году в форме заочного 
голосования 
7 вопросов
рассмотрено
2 заседания
проведено в отчетном году, 
из них 1 — очно 
3 вопроса
рассмотрено

179
178
Годовой отчет — 2022
03. Корпоративное управление	______	
Президент и правление1
В 2022 году у членов  
правления конфликта интересов 
выявлено не
 
было.	______
Основные вопросы, рассмотренные комитетами в 2022 году
Корпоративный секретарь
Комитет по аудиту	
∙
Рекомендации совету директоров по кандидатуре ауди-
тора компании;	
∙
отчеты по РСБУ и МСФО;	
∙
премирование главного аудитора и главного риск-
менеджера;	
∙
отчеты о работе и планы блока внутреннего аудита, в том
числе признание систем управления рисками и внутрен-
него контроля в целом эффективными, за исключением
областей, где были отмечены отдельные наблюдения
либо недостатки, требующие определенных корректи-
рующих мероприятий;	
∙
Положение о внутреннем аудите;	
∙
Программа по управлению рисками на 2022 год;	
∙
результаты управления рисками.
Комитет по стратегии	
∙
Рекомендации общему собранию акционеров по рас-
пределению чистой прибыли и выплате дивидендов
по результатам 2021 года;	
∙
бизнес-план на 2023 год.
Комитет по кадрам и вознаграждениям	
∙
Отчет об исполнении ключевых показателей эффектив-
ности за 2021 год;	
∙
порядок реализации второго цикла Программы долго-
срочной мотивации на 2020–2022 годы;	
∙
Положение об установлении и применении ключе-
вых показателей эффективности для целей определе-
ния размера премий президенту ПАО «Ростелеком»
за 12 месяцев;	
∙
определение срока полномочий, количественного
состава правления ПАО «Ростелеком» и назначение чле-
нов правления ПАО «Ростелеком»;	
∙
признание кандидатов в совет директоров ПАО «Рос-
телеком» соответствующими критериям независимости;	
∙
премирование президента, корпоративного секретаря
и главного аудитора.
Комитет по корпоративному управлению	
∙
Отчет о соблюдении информационной политики;	
∙
включение в повестку дня годового общего собрания
акционеров по итогам 2021 года вопросов «Утверждение
Устава ПАО  «Ростелеком» в  редакции №  22»,
«Утверждение Положения об общем собрании акционе-
ров ПАО «Ростелеком» в редакции № 12», «Утверждение
Положения о совете директоров ПАО «Ростелеком»
в редакции № 17», «Утверждение Положения о прези-
денте ПАО «Ростелеком» в редакции № 6», «Утверждение
Положения о правлении ПАО «Ростелеком» в редакции
№ 8», «Утверждение Положения о ревизионной комиссии
ПАО «Ростелеком» в редакции № 6».
Корпоративный секретарь обеспечивает взаимодействие компании с акционерами и содей-
ствует органам управления компании в сфере корпоративного управления. Кандидатура 
корпоративного секретаря утверждается советом директоров. В своей деятельности кор-
поративный секретарь подотчетен совету директоров.
года средний стаж  
членов правления  
в Группе «Ростелеком»
9,8
26
заседаний правления  
проведено в 2022 году 
в очной форме
членов 
правления
9
года средний возраст 
членов правления
47,3
Информация не раскрывается на основании 
Постановления Правительства Российской 
Федерации № 1102 от 04.07.2023.

181
180
Годовой отчет — 2022
03. Корпоративное управление	
Отчет о деятельности правления
Основные вопросы, рассмотренные правлением
Операционная деятельность  
и повышение ее эффективности	
∙
Отчеты о выполнении показателей бизнес-плана за 2022 год
и разработка бизнес-плана на 2023 год.	
∙
Совершенствование корпоративной системы управления
проектами.	
∙
Оптимизация закупочной деятельности.	
∙
Оптимизация взаимодействия с ДЗО.	
∙
Вопросы цифровой трансформации компании.	
∙
Контроль за реализацией ключевых проектов:	
– устранение цифрового неравенства;	
– «Организация доступа к сети Интернет больниц
и поликлиник»;	
– «Обеспечение видеонаблюдения и функционирования
портала трансляции на выборах в России»;	
– цифровая трансформация органов государственного
управления.
Изменение структуры филиалов компании и оптимизация 
работы персонала в условиях удаленной работы
Развитие компании	
∙
Стратегия бизнес-сегментов и ключевых дочерних компаний.	
∙
Создание целевой ИТ-архитектуры и трансформация сетей
связи.	
∙
Развитие цифровых сервисов в здравоохранении
Управление рисками	
∙
Реализация Программы по управлению рисками
Развитие стандартов корпоративного управления	
∙
Разработка и утверждение Программы по управлению
рисками.	
∙
Концепция развития СВК в компании
Подготовка материалов и вопросов, решения 
по которым принимаются советом директоров	
∙
Предварительное рассмотрение сделок, в отношении кото-
рых имеется заинтересованность
Социальная ответственность	
∙
Вопросы благотворительности и спонсорской поддержки
Присутствие членов правления на заседаниях правления
32 заседания
проведено в отчетном 
году, из них 19 — очно 
77 вопросов
рассмотрено
29 заседаний
проведено в отчетном году, 
из них 25 — очно 
103 вопроса
рассмотрено
1	
Негосударственный пенсионный фонд.
Отчет о деятельности комитетов правления
Для повышения эффективности работы правления в компании действуют четыре комитета.
Бюджетно-инвестиционный комитет
Функции комитета
Бюджетно-инвестиционный комитет обеспечивает взаимосвязь и соответствие бюджетного 
и инвестиционного процессов, контроль за их исполнением, а также готовит предложения 
правлению по данным вопросам.
Основные результаты 2022 года	
∙
Проведены анализ и оценка инвестиционных проектов и программ компании, заплани-
рованных на 2022 и 2023 годы, и приняты решения о целесообразности их реализации.	
∙
Рассмотрены бюджеты структурных подразделений и филиалов компании на 2022 год
в рамках подготовки проекта сводного бюджета компании на 2023 год.	
∙
Проведен мониторинг исполнения показателей инвестиционного плана на 2022 год.
Планы на 2023 год	
∙
Анализ и оценка инвестиционных проектов и программ компании.	
∙
Рассмотрение бюджетов структурных подразделений и филиалов компании в рамках под-
готовки проекта сводного бюджета компании.	
∙
Мониторинг исполнения показателей инвестиционного плана.
Комитет по компенсациям
Функции комитета
Комитет по компенсациям рассматривает вопросы в следующих областях:	
∙
дополнительная численность и источники финансирования;	
∙
единовременное премирование сотрудников;	
∙
выделение средств на проведение планового оперативного лечения сотрудников;	
∙
изменение системы мотивации;	
∙
определение условий жилищной программы компании, НПФ1.
Основные результаты 2022 года	
∙
Определены условия жилищной программы компании.	
∙
Приняты решения о выделении средств на проведение планового оперативного лече-
ния сотрудников.	
∙
Приняты решения о премировании сотрудников.	
∙
Приняты решения о дополнительной численности и источниках финансирования.	
∙
Согласовано распределение целевого взноса сотрудникам корпоративного цен-
тра ПАО «Ростелеком» и дочерней компани
е
р
е
ф
с
 
в
 
й
е
щ
ю
а
т
о
б
а
р
 
,
и
и
 нформационн х
ы
е
т хнолог
,
й
и  в  
соответствии с
 
положениями о
 
программе негосударственного пенсион-
ного обеспечения.	
∙
Согласована мотивация аудиторов.	
∙
Согласовано дополнение к Меморандуму о подходе к материальному стимулированию
работников департамента по работе с недвижимостью.	
∙
Приняты решения по корпоративным титулам.
Планы на 2023 год
Рассмотреть следующие вопросы:	
∙
изменение системы мотивации подразделений компании;	
∙
утверждение резервов 2022 года;	
∙
премирование сотрудников компании;	
∙
жилищная программа;	
∙
распределение целевого взноса сотрудникам корпоративного центра «Ростелекома»
в  соответствии с  положениями о  программе негосударственного пенсионного
обеспечения;	
∙
дополнительная численность и источники финансирования;	
∙
выделение средств на проведение лечения сотрудников.
Информация не раскрывается на основании Постановления 
Правительства Российской Федерации № 1102 от 04.07.2023.

183
Годовой отчет — 2022
03. Корпоративное управление
182
Комитет по управлению рисками
Функции комитета
Комитет по управлению рисками координирует развитие СУР и обеспечивает на всех уровнях 
эффективное управление рисками, направленное на взвешенное принятие бизнес-решений.
Основные результаты 2022 года
	
∙
Утверждена Программа управления рисками.
	
∙
Рассмотрены вопросы по управлению рисками, выносимые на рассмотрение президенту, 
правлению, совету директоров и комитету по аудиту совета директоров.
	
∙
Выданы соответствующие поручения участникам СУР и утверждены мероприятия 
по управлению рисками.
	
∙
Осуществлен регулярный контроль за применением процедур управления рисками с уче-
том всех типов рисков и всех уровней организационной структуры компании.
	
∙
Проведен мониторинг исполнения мер реагирования и динамики ключевых индикаторов 
рисков.
Планы на 2023 год
	
∙
Совершенствование процессов управления рисками: выявление рисков, их оценка, выра-
ботка мероприятий по управлению рисками, контроль и мониторинг СУР.
Комитет по благотворительности
Функции комитета
Основными целями комитета по благотворительности являются рассмотрение обраще-
ний от физических или юридических лиц об оказании благотворительной помощи и выра-
ботка рекомендаций для принятия решения органами управления компании о расходовании 
средств на благотворительную помощь.
Основные результаты 2022 года
	
∙
Рекомендовано выделить 218 млн рублей в качестве пожертвований по следующим 
направлениям: образование, забота, духовное наследие, экология и спорт.
Планы на 2023 год
	
∙
Подготовка рекомендаций о размере пожертвований в 2023 году.
4 заседания  
проведено в отчетном году, 
из них 2 — очно 
8 вопросов  
рассмотрено
12 заочных заседаний 
проведено в отчетном году 
31 вопрос  
рассмотрен
1	
Подробнее о работе органов 
контроля читайте в Приложении 
№ 2 «Органы управления и кон-
троля» к настоящему Годовому 
отчету:  
www.company.rt.ru/ir/agm/
files/2022/
Appendix_2_to_
annual_report_2022_rus.pdf.
2	 Ревизионная комиссия дала 
безусловное положитель-
ное заключение и подтвер-
дила достоверность данных, 
содержащихся в Годовом 
отчете и годовой бухгалтер-
ской (финансовой) отчетности 
ПАО «Ростелеком» по результа-
там 2022 года.
3.3. Органы контроля1
Ревизионная комиссия
Основная функция
Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью в периоды между заседаниями общих 
собраний акционеров.
Основные результаты 2022 года
	
∙
В начале 2023 года проведена проверка финансово-хозяйственной деятельности компа-
нии за 2022 год методом сплошной и выборочной проверок отдельных операций, вклю-
чая Годовой отчет и годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность2.
	
∙
В течение 2022 года также были проведены проверки деятельности компании по следу-
ющим направлениям:
	
→оценка эффективности финансово-хозяйственной деятельности, анализ системы воз-
награждения, в том числе проверка исполнения КПЭ;
	
→соблюдение правовых актов при осуществлении финансово-хозяйственной деятель-
ности по основным направлениям деятельности компании;
	
→анализ организации СВК, СУР и системы внутреннего аудита, исполнения бюджета 
и инвестиционного плана и эффективности распоряжения непрофильным имуществом 
компании и его отчуждения;
	
→анализ программы по управлению недвижимым имуществом, в том числе процедуры 
реализации и совершения сделок в 2022 году, эффективности управления долевыми 
вложениями;
	
→исполнение поручений Президента Российской Федерации и Правительства 
Российской Федерации и рекомендаций ревизионной комиссии по итогам проверки 
за 2022 год.
Блок внутреннего аудита
Основные функции
	
∙
Внутренний аудит с применением рискориентированного подхода и лучших практик.
	
∙
Независимое содействие в совершенствовании СУР, СВК и системы корпоративного 
управления.
	
∙
Обеспечение качества работы горячей линии по соблюдению Этического кодекса.
Основные результаты 2022 года
	
∙
Своевременно и в полном объеме выполнен план работ блока внутреннего аудита (БВА), 
получен экономический эффект. Сформулировано независимое мнение о надежности 
и эффективности СУР, СВК и системы корпоративного управления в «Ростелекоме». Даны 
рекомендации по повышению эффективности процессов, по итогам внедрения которых 
получены дополнительные доходы и экономия расходов; предоставлены независимые 
и объективные гарантии и консультации, направленные на совершенствование деятель-
ности и содействие в достижении «Ростелекомом» поставленных целей. БВА активно при-
меняет передовые практики, в том числе аналитику данных и цифровые методы обработки 
массива больших данных, процедуры непрерывного мониторинга с использованием даш-
бордов, а также участвует в стратегически важных корпоративных инициативах.
	
∙
В отдельных дочерних обществах оказываются консультационные услуги внутреннего 
аудита в целях повышения эффективности СВК и управления рисками с соблюдением 
независимости и объективности.

185
184
Годовой отчет — 2022
03. Корпоративное управление
1	
Выплачивается члену совета директоров не позднее одного месяца после годового общего собрания акционеров по итогам года, в котором он был 
избран в совет директоров.
3.4. Вознаграждение
Уменьшение вознаграждения в случае пропуска заседаний и заочных голосований
Вознаграждение, выплаченное членам совета 
директоров1, млн руб.
Компенсация расходов и иные выплаты членам совета 
директоров в 2022 году не производились, займы (кредиты) 
не выдавались.
В 2022 году члены совета директоров, не являющиеся 
сотрудниками компании, не участвовали в Программе дол-
госрочной мотивации сотрудников компании.
Годовое вознаграждение не выплачивается членам совета 
директоров, являющимся государственными служащими, 
сотрудниками компании, а также добровольно отказавшимся 
от выплаты вознаграждения.
1	
Протокол от 1 июля 2022 года № 1.
2	 Подробная информация о вознаграждении аудитора и процедуре его избрания представлена  
в Приложении № 2 «Органы управления и контроля» к настоящему Годовому отчету:  
www.company.rt.ru/ir/agm/files/2022/
Appendix_2_to_annual_report_2022_rus.pdf.
Подразделения управления рисками
Основные функции
Построение, мониторинг функционирования и поддержание в рабочем состоянии СУР.
Основные результаты 2022 года	
∙
Проведены работы в рамках мероприятий по улучшению процесса управления:	
→по санкционным рискам, в том числе подготовка визуализации операционных данных;	
→непрерывности бизнеса в части внедрения кросс-функционального процесса.	
∙
Осуществлен мониторинг исполнения Программы управления рисками на 2022 год.	
∙
Оказана методологическая поддержка ДЗО в рамках мониторинга программ управления
рисками.	
∙
Проведены работы по мероприятиям в рамках исполнения плана по результатам про-
верки «Оценка деятельности по управлению рисками и системы внутреннего контроля,
корпоративного управления».
Служба внутреннего контроля
Основные функции
Содействие руководству в построении эффективной СВК.
Основные результаты 2022 года	
∙
Актуализирована стратегия развития СВК, разработаны дорожные карты по совершен-
ствованию СВК в ДЗО.	
∙
Совместно с владельцами бизнес-процессов проведен анализ ключевых рисков, внедря-
ются мероприятия по повышению эффективности СВК.	
∙
Разработан учебный курс для развития компетенций ключевых сотрудников компании
в области управления рисками и внутреннего контроля.	
∙
Обновлена методология СВК в соответствии с лучшими практиками.	
∙
Высокий уровень развития СВК в компании подтвержден независимым внутренним ауди-
том, а также Федеральной налоговой службой в рамках горизонтального налогового
мониторинга.
Внешний аудит
Для независимой оценки достоверности финансовой отчетности компания ежегодно при-
влекает внешнего аудитора.
В 2022 году годовым общим собранием акционеров
1 на основании итогов закупочной проце-
дуры ООО «Центр аудиторских технологий и решений — аудиторские услуги» было выбрано 
в качестве аудитора отчетности ПАО «Ростелеком» по РСБУ и МСФО на второе полуго-
дие 2022 года и первое полугодие 2023 года (далее — аудитор). Вознаграждение за услуги 
по аудиту финансовой отчетности «Ростелекома» по РСБУ и МСФО составит 84,3 млн рублей 
(с учетом НДС)2.
Аудитор подтвердил достоверность финансовой отчетности за 2022 год.
Совет директоров
Пропуски
Вознаграждения
Пропуски
Вознаграждения
Пропуски
Вознаграждения
Пропуски
Вознаграждения
1.
2.
3.
4.
0 %
100 %
<25 %
90 %
–10 %
25–50 %
70 %
>50 %
–100 %
–30 %
320
тыс. руб. — годовое вознаграж-
дение членов прочих комите-
тов совета директоров
млн руб. — годовое фиксиро-
ванное вознаграждение каж-
дого члена совета директоров
коэффициент вознаграж-
дения председателя совета 
директоров
коэффициент вознаграждения 
председателя комитета совета 
директоров
4 
1,5
1,25
тыс. руб. — годовое возна-
граждение членов коми-
тета по аудиту совета 
директоров
400
Информация не раскрывается на основании 
Постановления Правительства Российской Федерации 
№ 1102 от 04.07.2023.

187
186
Годовой отчет — 2022
03. Корпоративное управление		
Размер оплаты труда президента устанавливается в договоре, условия которого 
утверждаются советом директоров.
Помимо этого, по решению совета директоров президенту за добросовестное 
исполнение трудовых обязанностей, а также по результатам выполнения показа-
телей бюджета выплачивается годовая премия.
Выплаты членам правления производятся на основании трудовых договоров, 
заключенных с каждым из сотрудников. Отдельные выплаты членам правления 
за работу в правлении не предусмотрены.
Выходное пособие президенту и членам правления в случае расторжения трудо-
вых договоров со стороны компании выплачивается в соответствии с Трудовым 
кодексом Российской Федерации. Размер выходного пособия не превышает трех-
кратного среднемесячного заработка сотрудника.			
Индивидуальные выплаты членам совета директоров в составе, действовавшем 
с 28 июня 2021 года по 30 июня 2022 года, руб.
Президент и правление
1	
Чистая прибыль.
2	 От англ. Free Cash Flow — свободный денежный поток.
3	 От англ. Return on Invested Capital — рентабельность инвестированного капитала.
Элементы вознаграждения президента и членов правления
Заработная плата
Краткосрочная мотивация
Долгосрочная мотивация
Форма вознаграждения
Должностной оклад
Годовая премия
Программа долгосрочной 
мотивации
Цель вознаграждения
Привлечение и удержание 
профессиональных менед-
жеров за счет конкурент-
ной заработной платы
Достижение годовых 
бизнес-КПЭ
Достижение долгосрочных 
КПЭ: Net Profit1, FCF2, ROIC3
Целевое соотношение 
элементов вознаграждения
50 %
50 %
Программа основана 
на принципе софинан-
сирования, рассчитана 
на несколько лет и предус-
матривает вознаграждение 
в виде акций
Вознаграждение, выплаченное членам правления, млн руб.
Выплаты членам правления и наиболее высокооплачиваемым сотрудникам в 2022 году, руб.
Займы (кредиты) членам правления компания не выдавала.
Информация не раскрывается на основании Постановления 
Правительства Российской Федерации № 1102 от 04.07.2023.
Информация не раскрывается на основании Постановления 
Правительства Российской Федерации № 1102 от 04.07.2023.
Информация не раскрывается на основании Постановления 
Правительства Российской Федерации № 1102 от 04.07.2023.

УТВЕРЖДАЕТ
ПРАВЛЕНИЕ
УТВЕРЖДАЕТ
ПРЕЗИДЕНТ
ПОЛОЖЕНИЕ 
ОБ ОПЛАТЕ ТРУДА
ЛОКАЛЬНЫЕ 
ПОЛОЖЕНИЯ 
ОБ ОПЛАТЕ ТРУДА
ВСЕ СОТРУДНИКИ
АДРЕСНЫЕ СИСТЕМЫ 
МОТИВАЦИИ
ОТДЕЛЬНЫЕ КАТЕГОРИИ 
СОТРУДНИКОВ 
ТЕХНИЧЕСКОГО 
И КОММЕРЧЕСКОГО 
БЛОКОВ
ВСЕ СОТРУДНИКИ, 
КРОМЕ ОТДЕЛЬНЫХ 
КАТЕГОРИЙ СОТРУДНИКОВ 
ТЕХНИЧЕСКОГО 
И КОММЕРЧЕСКОГО 
БЛОКОВ
ПОЛОЖЕНИЕ О СИСТЕМЕ 
МАТЕРИАЛЬНОГО 
СТИМУЛИРОВАНИЯ 
РАБОТНИКОВ 
ПО РЕЗУЛЬТАТАМ РАБОТЫ
189
Годовой отчет — 2022
03. Корпоративное управление
188
Программы мотивации
Ревизионная комиссия
Выплаты членам ревизионной комиссии в 2022 году, руб.
В «Ростелекоме» принят ряд  
положений в области моти­
вации 
персонала.
Компания регулярно участвует в обзорах заработных плат 
и кадровых политик. Условия оплаты и материального сти-
мулирования сотрудников «Ростелекома» соответствуют 
рынку труда.
1,1
коэффициент вознаграждения 
секретарю ревизионной 
комиссии
коэффициент вознаграждения 
председателю ревизионной 
комиссии
1,3
тыс. руб. — годовое возна-
граждение членов ревизи-
онной комиссии
800
Выплата вознаграждения в нематериальной форме в «Рос­
теле­
коме» не производится, за исключением Программы 
долгосрочной мотивации. Локальные системы оплаты труда, 
включая системы мотивации, проходят адаптацию в ДЗО ком-
пании в соответствии с действующими подходами в области 
управления оплатой труда в «Ростелекоме».
Выходные пособия могут быть выплачены сотрудникам 
компании при увольнении по соглашению сторон. Размер 
выходного пособия не может превышать трехкратного сред-
немесячного заработка сотрудника.
Информация не раскрывается на основании Постановления 
Правительства Российской Федерации № 1102 от 04.07.2023.

191
190
Годовой отчет — 2022
03. Корпоративное управление
1	
Расходы по заработной плате, прочие выплаты и социальные отчисления, включая налог на доходы физических лиц.
2	 От англ. Total Shareholder Return — коэффициент совокупного дохода акционеров.
Долгосрочная мотивация
В компании действует Программа долгосрочной моти-
вации сотрудников (далее — Программа), утвержденная 
советом директоров и основанная на принципе софинанси-
рования покупки сотрудниками акций компании. Участниками 
Программы могут стать сотрудники 6–11-го  грейдов 
при направлении части своего переменного вознаграждения 
на покупку ценных бумаг компании. В этом случае участник 
Программы получает право на дополнительное вознаграж-
дение акциями компании в зависимости от занимаемой 
должности, размера инвестированных средств, индивиду-
альных и корпоративных результатов работы.
В рамках Программы предусмотрено три цикла, запускаемых 
ежегодно (в 2020, 2021 и 2022 годах), при этом реализация 
каждого из циклов предполагается в течение года, следую-
щего за соответствующим циклом. Совокупный максималь-
ный пакет акций всех участников Программы не превысит 
6 % уставного капитала компании или 6,38 % от обыкно-
венных акций. Предельный размер пакета акций участни-
ков в каждом цикле ограничен 2 % уставного капитала, 
или 2,13 % от обыкновенных акций.
Программа учитывает как личную эффективность сотрудни-
ков, так и достижение корпоративных целей по ключевым 
показателям Программы: FCF
, Net Profit и ROIC.
Для реализации Программы компания использует закрытый 
паевой инвестиционный фонд «РТК-Развитие».
Расходы на Программу долгосрочной мотивации 
в составе Отчета о прибылях и убытках1, млн руб.
В компании действует система регулярного премирования 
сотрудников. «Ростелеком» развивает систему мотивации 
персонала в соответствии с потребностями бизнеса.
В 2022 году централизованы и актуализированы адрес-
ные схемы мотивации и КПЭ для сегментов В2С, В2В, B2O 
и блока технической инфраструктуры. Также разработаны 
и внедрены дополнительные программы материального 
стимулирования, направленные на дальнейшее повышение 
эффективности деятельности сотрудников в целях решения 
отдельных бизнес-задач.
Еще одно направление мотивации сотруд-
ников в «Ростелекоме» — ежекварталь-
ная оценка «Качество внутреннего сервиса». 
Проведение такой оценки повышает уро-
вень кросс-функционального взаимодействия. 
По результатам оценки оптимизируется работа 
внутренних сервисов.
1	
От англ. Management by Objectives — это процесс согласования целей внутри организации таким образом, что руководство компании и сотрудники раз-
деляют цели и понимают, что они означают для организации.
2	 В 2022 году компания раскрывала информацию не в полном объеме на основании постановления Правительства Российской Федерации от 12 марта 
2022 года № 351.
Система ключевых показателей 
эффективности
КПЭ устанавливаются сотрудникам с учетом занимаемой 
должности и их зоны ответственности/влияния. Объем пре-
мирования сотрудника зависит от достижения корпоратив-
ных, бизнес- и личных целей.
КПЭ президента, %
КПЭ членов правления (кроме президента), %
Краткосрочная мотивация
3.5. Раскрытие информации
В целях повышения инвестиционной привлекательности 
и ведения доверительного диалога с заинтересованными сто-
ронами компания раскрывает информацию в соответствии2:	
∙
с требованиями законодательства Российской Федерации;	
∙
требованиями постановлений Правительства Российской
Федерации;	
∙
требованиями нормативных правовых актов Банка России;	
∙
Правилами листинга Московской биржи;	
∙
основными принципами раскрытия и предоставления
информации публичными акционерными обществами,
рекомендованными Кодексом корпоративного управления;	
∙
внутренними документами компании.
Совет директоров определяет правила и подходы к рас-
крытию информации о компании, которые фиксируются 
в Положении об информационной политике.
Основные задачи Положения об информационной политике:	
∙
повышение уровня открытости и доверия;	
∙
повышение уровня прозрачности;	
∙
определение основных принципов раскрытия информа-
ции компанией.
Основные принципы информационной политики:	
∙
регулярность, последовательность и оперативность пре-
доставления информации;	
∙
доступность, объективность, полнота, достоверность
и сравнимость раскрываемых сведений;	
∙
равенство прав всех заинтересованных лиц на получение
информации в соответствии с действующим законода-
тельством, нормами и требованиями;	
∙
независимость представления информации от интересов
отдельных лиц или их групп;	
∙
поддержание разумного баланса между открытостью
компании и соблюдением ее коммерческих интересов;	
∙
обеспечение конфиденциальности информации, состав-
ляющей коммерческую или государственную тайну,
в соответствии с внутренними документами компании;	
∙
контроль за использованием инсайдерской информации.
Компания раскрывает информацию в  сети Интернет 
на своем официальном сайте www.company.rt.ru и на сайте 
Центра раскрытия корпоративной информации «Интерфакс» 
rostelecom.e-disclosure.ru.
Информация не раскрывается на основании Постановления 
Правительства Российской Федерации № 1102 от 04.07.2023.
Информация не раскрывается на основании Постановления 
Правительства Российской Федерации № 1102 от 04.07.2023.

193
192
Годовой отчет — 2022
03. Корпоративное управление
В 2022 году «Ростелеком» разместил четыре выпуска 
биржевых облигаций:	
∙
в мае — четырехлетние биржевые облигации на сумму
5 млрд рублей со ставкой купона 11,75 % годовых, уста-
новленной до конца периода обращения выпуска;	
∙
в июне — трехлетние биржевые облигации на сумму
15 млрд рублей со ставкой купона 10,20 % годовых, уста-
новленной до конца периода обращения выпуска;	
∙
в августе — биржевые облигации на срок три года
и шесть месяцев на сумму 15 млрд рублей со ставкой
купона 8,75 % годовых, установленной до конца периода
обращения выпуска;	
∙
в декабре — биржевые облигации на срок три года
и семь месяцев на сумму 10 млрд рублей со ставкой
купона 8,85 % годовых, установленной до конца периода
обращения выпуска.
Привлеченные средства были использованы для рефинан-
сирования существующей задолженности и не отразились 
на долговой нагрузке компании.
Структура акционерного капитала на 31 декабря 2022 года		
С учетом раскрытия информации о владельцах акций, права на которые 
учитываются в номинальных держателях.
3.6. Ценные бумаги 
и взаимодействие  
с акционерами и инвесторами
Ценные бумаги
Акции
Уставный капитал ПАО «Ростелеком» по состоянию на 31 декабря 2022 года
Обыкновенные и привилегирован­
ные акции ПАО «Ростелеком» 
(тикеры RTKM и RTKMP) 
торгуются на Московской бирже 
в котировальном списке первого 
уровня и на Санкт-Петербургской 
бирже в некотировальной 
части списка.
Облигации
153,29
МЛРД РУБ.  
СОСТАВИЛ СОВОКУПНЫЙ ОБЪЕМ 
НАХОДЯЩИХСЯ В ОБРАЩЕНИИ 
ОБЛИГАЦИЙ ПО СОСТОЯНИЮ 
НА 31 ДЕКАБРЯ 2022 ГОДА, 
ЧТО СООТВЕТСТВУЕТ 34,1 % 
ДОЛГОВОГО ПОРТФЕЛЯ 
КОМПАНИИ
млн руб.
8,73
привилегированных акций
обыкновенных акций
209 565 147
3 282 997 929
395
тыс. акционеров1,  
включая:
юридических лиц
физических лиц
1 338
393 706
Информация не раскрывается на основании Постановления 
Правительства Российской Федерации № 1102 от 04.07.2023.
Информация не раскрывается на основании Постановления 
Правительства Российской Федерации № 1102 от 04.07.2023.

195
194
Годовой отчет — 2022
03. Корпоративное управление
Серия
Дата размещения
Объем 
эмиссии, руб.
Облигации, 
находящиеся 
в обращении, шт.
Дата погашения
БО-01
29 мая 2015 года
5 000 000 000
862 810
16 мая 2025 года
001P-01R
22 сентября 
2016 года
15 000 000 000
8 016 404
10 сентября 2026 года
001P-02R
26 апреля 2017 года
10 000 000 000
4 030 694
14 апреля 2027 года
001P-03R
21 ноября 2017 года
10 000 000 000
10 000 000
9 ноября 2027 года
001P-04R
16 марта 2018 года
10 000 000 000
10 000 000
3 марта 2028 года
001P-05R
3 апреля 2019 года
15 000 000 000
380 973
21 марта 2029 года
001P-06R
9 декабря 2022 года
10 000 000 000
10 000 000
5 сентября 2025 года
002P-01R
5 декабря 2019 года
10 000 000 000
10 000 000
27 ноября 2025 года
002P-03R
18 февраля 
2020 года
15 000 000 000
15 000 000
14 февраля 2023 года
002P-02R
19 февраля 
2020 года
15 000 000 000
15 000 000
10 февраля 2027 года
002P-04R
24 апреля 
2020 года
10 000 000 000
10 000 000
21 апреля 2023 года
002P-05R
14 октября 
2020 года
10 000 000 000
10 000 000
8 октября 2025 года
002Р-06R
23 июля 2021 года
15 000 000 000
15 000 000
17 июля 2026 года
002Р-07R
13 мая 2022 года
5 000 000 000
5 000 000
8 мая 2026 года
002Р-08R
15 июня 2022 года
15 000 000 000
15 000 000
11 июня 2025 года
002Р-09R
4 августа 2022 года
15 000 000 000
15 000 000
29 января 2026 года
1	
Сумма отрицательная за счет возврата в 2022 году дивидендов, повторно выплаченных в конце 2021 года.
Годовым общим собранием акционеров 30  июня 
2022 года было принято решение о выплате дивидендов 
по результатам 2021 года, общая сумма которых составила 
15 926 088 тыс. рублей. Размер дивидендов по обыкно-
венным и привилегированным акциям составил 4,56 рубля 
на одну акцию. Дивиденды выплачивались за счет чистой 
прибыли, в  федеральный бюджет было перечислено 
5 719 104 тыс. рублей, задолженность перед федеральным 
бюджетом отсутствует.
На конец 2022 года Аналитическое кредитное рейтинговое 
агентство (АКРА) оставило рейтинг «Ростелекома» без изме-
нений, ООО «Национальные Кредитные Рейтинги» (НКР) 
повысило кредитный рейтинг эмитента до уровня «ААА.ru», 
прогноз «стабильный».
АКРА
Прогноз «стабильный». 
Подтвержден 31 мая 
2022 года
Прогноз «стабильный». 
Подтвержден 27 мая 
2022 года
HKP
Кредитные рейтинги ПАО «Ростелеком» на 31 декабря 2022 года
Статус выплаты дивидендов
Дивиденды 
по итогам года
Размер дивиденда 
на одну 
обыкновенную/
привилегированную 
акцию, руб.
Всего 
начислено, 
тыс. руб.
Всего выплачено 
до 2022 года, 
тыс. руб.
Всего 
выплачено 
в течение 
2022 года, 
тыс. руб.
Всего выплачено 
на конец 2022 года
тыс. руб.
%
2021
4,56/4,56
15 926 088
–
15 624 438
15 624 438
98,11
2020
5/5
17 462 815
17 352 408
5 089
17 357 497
99,40
2019
5/5
17 462 815
17 359 548
2 103
17 361 651
99,42
2018
2,50/2,50
6 961 200
6 912 716
327
6 913 043
99,31
9 месяцев 
2018
2,50/2,50
6 961 200
6 912 802
(182)1
6 912 620
99,30
Биржевые облигации, находящиеся в обращении по состоянию на 31 декабря 2022 года
ААru
ААAru
Дивиденды
Кредитные рейтинги

04
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ИНФОРМАЦИЯ
197
196
Годовой отчет — 2022
04. Дополнительная информация

199
198
Годовой отчет — 2022
04. Дополнительная информация
Термин
Значение
Абонент
Частное лицо или организация, имеющие действующий договор, которые пользовались 
какой-либо услугой в течение шести месяцев в соответствии с одним из следующих 
критериев: трафик, начисленная абонентская плата или платежи
АКРА
Аналитическое кредитное рейтинговое агентство
АПК
Аппаратно-программный комплекс
АТС
Автоматическая телефонная станция
ВАТС
Виртуальная АТС
ВГК
Весогабаритный контроль
ВИМИС
Вертикально интегрированная медицинская информационная система
ВОЛС
Волоконно-оптическая линия связи
ВОСА
Внеочередное общее собрание акционеров
ГОСА
Годовое общее собрание акционеров
ДЗО
Дочерние и зависимые общества
ДМС
Добровольное медицинское страхование
ДПР
Долгосрочная программа развития
ЕБС
Единая биометрическая система
ЕГИСЗ
Единая государственная информационная система в сфере здравоохранения
ЕПГУ
Единый портал государственных и муниципальных услуг
ЖКХ
Жилищно-коммунальное хозяйство
ИТ
Информационные технологии
ИЦК
Индустриальный центр компетенций
ИЭП
Инфраструктура электронного правительства
КИС ЕДЦ
Координационно-информационная система единого диспетчерского центра
КПЭ
Ключевые показатели эффективности
МСП
Малые и средние предприятия
МСФО
Международные стандарты финансовой отчетности
 
4 1
. . Глоссарий
 
 
 

201
200
Годовой отчет — 2022
04. Дополнительная информация
Термин
Значение
A2P SMS
(Application-to-Person SMS 
Messaging)
Обмен СМС-сообщениями между приложениями — действие по отправке мобильных 
сообщений из приложения на мобильный телефон пользователя
ARPU
(Average Revenue Per Unit)
Средний доход, получаемый с одного абонента
B2C
(Business-to-Consumer)
Оказание услуг физическим лицам
B2B
(Business-to-Business)
Оказание услуг юридическим лицам
B2E
(Business-to-Enterprises)
Оказание услуг крупнейшим корпорациям из числа топ-200 российского бизнеса
B2G
(Business-to-Government)
Оказание услуг государственным заказчикам
B2O
(Business-to-Operator)
Оказание услуг операторам связи
В2Р
(Business-to-Professional 
Consumers)
Оказание услуг малому и среднему бизнесу
Big Data
(Большие данные)
Обозначение структурированных и неструктурированных данных больших объемов 
и значительного многообразия, эффективно обрабатываемых горизонтально  
масштабируемыми программными инструментами
CAPEX
(Capital Expenditures)
Капитальные затраты, расходы на приобретение или обновление необоротных активов
CAGR
(Compound Average 
Growth Rate)
Среднегодовой темп прироста
CDN
(Content Delivery Network)
Крупная распределенная система серверов, размещенных в нескольких дата-центрах 
в сети Интернет, предназначенная для предоставления контента с высокой надежно-
стью и параметрами функционирования конечным пользователям
CRM
(Customer Relationship 
Management)
Программное обеспечение для взаимодействия с клиентами
DBaaS
(Database as a Service)
Облачный подход к хранению и управлению структурированными данными
DDoS
(Distributed Denial of 
Service)
Распределенная атака типа «отказ в обслуживании». Сетевой ресурс выходит из строя 
в результате множества запросов к нему, отправленных из разных точек
DWDM
(Dense Wavelength Division 
Multiplexing)
Технология уплотнения оптических каналов
Термин
Значение
Облачные услуги
Модель обеспечения сетевого доступа по требованию к некоторому общему фонду 
конфигурируемых вычислительных ресурсов
ОТА
Основные телефонные аппараты
ПГ
Парниковые газы
Платное ТВ
ТВ-услуги на основе подписки, обеспечиваемые аналоговыми и цифровыми  
кабельными сетями, спутниковым ТВ, цифровым наземным и интернет-телевидением
ПОД/ФТ/ФРОМУ
Противодействие легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, 
и финансированию терроризма/финансированию распространению оружия массового 
уничтожения
Последняя миля
Конечная часть сети связи, обеспечивающая связь розничным потребителям
ПСР
Производственная система «Ростелекома»
РСПП
Российский союз промышленников и предпринимателей
СБП
Система быстрых платежей
СУОТ
Система управления охраной труда
СУР
Система управления рисками
ТВО
Телевизионный обмен
ТЕА
Транзит Европа — Азия
«Умный дом»
Высокотехнологичная система, позволяющая объединить различные системы  
домашнего хозяйства под управлением искусственного интеллекта
УПАТС
Учрежденческо-производственная АТС
«Цифровая экономика»
Программа «Цифровая экономика Российской Федерации», утвержденная  
распоряжением Правительства Российской Федерации от 28 июля 2017 года
ЦОД/дата-центр
Центр обработки данных
ШПД
Широкополосный доступ в интернет
ЭДО
Электронный документооборот
Эмитент
Организация или физическое лицо, которые выпускают ценные бумаги для развития 
и финансирования своей деятельности
4G
Поколение мобильной связи с повышенными требованиями. К четвертому поколению 
принято относить перспективные технологии, позволяющие осуществлять передачу 
данных со скоростью, превышающей 100 Мбит/с
5G
Поколение мобильной связи, которое сможет обеспечивать более высокую пропуск-
ную способность по сравнению с технологиями 4G. Это позволит обеспечить бо
́ ль-
шую доступность мобильной связи, а также сверхнадежные масштабные системы 
коммуникации между устройствами, более короткое время задержки, скорость интер-
нета 1–2 Гбит/с, меньший расход энергии батарей. Благоприятно скажется на развитии 
интернета вещей

203
202
Годовой отчет — 2022
04. Дополнительная информация
Термин
Значение
PaaS
(Platform as a Service)
Модель предоставления облачных вычислений, при которой потребитель получает 
доступ к использованию информационно-технологических платформ
ROIC
(Return on Invested Capital)
Коэффициент рентабельности инвестированного капитала
SaaS
(Software as a Service)
Одна из форм облачных вычислений и модель обслуживания, при которой подписчикам 
предоставляется готовое прикладное программное обеспечение, полностью обслужи-
ваемое провайдером
SIA
(Social Impact Award)
Международная программа развития социального предпринимательства среди моло-
дых бизнесменов
Smart TV
Технология интеграции интернета и цифровых интерактивных сервисов в современные 
телевизоры
TSR
(Total Shareholder Return)
Совокупная акционерная доходность
VfM
(Value for Money)
Соотношение цены и качества
VoD
(Video on Demand)
«Видео по запросу» — это система, позволяющая клиентам выбирать и просматри-
вать контент в любое удобное для них время. Технология IPTV часто используется 
для доставки VoD на телевизионные приемники и персональные компьютеры
VPN / IP VPN
(Virtual Private Network)
Виртуальная частная сеть — позволяет расширить выделенную сеть по сети общего 
пользования, то есть интернету, что дает возможность компьютеру посылать и полу-
чать данные по совместно используемой сети или сети общего пользования, 
как если бы компьютер был напрямую подключен к частной сети, но пользуясь  
преимуществами функционала, политики безопасности и управления сетей общего 
пользования
Wi-Fi
Технология беспроводной локальной сети с устройствами
Термин
Значение
EBITDA
(Earnings Before Interest, 
Taxes, Depreciation and 
Amortization)
Аналитический показатель, равный объему прибыли до вычета расходов 
по выплате процентов, налогов, износа и начисленной амортизации. Также известен 
как доналоговая прибыль
eNPS
(Employee Net Promoter 
Score)
Метод оценки, который позволяет организациям измерить лояльность сотрудников
ESG-факторы
Экологические и социальные факторы и практики в сфере корпоративного управления
FMC
(Fixed Mobile Convergence)
Технологическое решение на стыке разных типов сетей связи (фиксированной 
и мобильной), которое позволяет создать единую сеть офисных и мобильных телефо-
нов с общим планом короткой нумерации. Технология дает возможность созваниваться 
напрямую по коротким внутренним номерам сотрудникам из офисов в разных регионах 
страны или мира, в том числе без использования реальной офисной АТС
FCF
(Free Cash Flow)
Свободный денежный поток
FTTB/FTTx
(Fiber-to-Building)
Архитектура широкополосной сети, использующая оптическое волокно для предостав-
ления всей или части местной линии, используемой для предоставления связи послед-
ней мили
GPON
(Gigabyte Passive Optical 
Network)
Технология пассивных оптических сетей. Представляет собой экономичный способ 
обеспечить широкополосную передачу информации
IaaS
(Infrastructure as a Service)
Одна из моделей обслуживания в облачных вычислениях, по которой потребителям 
предоставляются по подписке фундаментальные информационно-технологические 
ресурсы — виртуальные серверы с заданной вычислительной мощностью, операцион-
ной системой и доступом к сети
IoT
(Internet of Things)
Сеть связанных через интернет объектов, способных собирать данные и обмениваться 
данными, поступающими со встроенных сервисов
IP/MPLS
(Multiprotocol Label 
Switching)
Мультипротокольная коммутация по меткам — механизм, используемый на высокопро-
изводительных сетях связи, который позволяет пересылать данные с одного сетевого 
узла на соседний, исходя из коротких меток трассы, а не длинных сетевых адресов, 
исключая сложные поиски в таблицах маршрутизации
IPTV
Система, которая доставляет услуги ТВ, используя комплекс интернет-протоколов, 
по сети коммутации пакетов, такой как локальная сеть или интернет
NPS
(Net Promoter Score)
Индекс определения приверженности потребителей товару или компании  
(индекс готовности рекомендовать), используется для оценки готовности к повторным 
покупкам
OIBDA
(Operating Income 
Before Depreciation and 
Amortization)
Аналитический показатель, означающий операционный доход до вычета амортизации 
основных средств и нематериальных активов
ОТТ-сервис
(Over the Top)
Доставка видеосигнала от провайдера контента на устройство пользователя по сетям 
передачи данных без прямого контакта с оператором связи
O2O
(Operator-to-Operator)
Проект «Ростелекома», «оператор для операторов», предусматривающий выход 
на рынок оказания услуг поддержки, эксплуатации и развития сетевой инфраструктуры 
других операторов

205
204
Годовой отчет — 2022
04. Дополнительная информация
Горячая линия для акционеров
8 (800) 100-16-66 (звонок бесплатный)
Корпоративный секретарь
+7 (499) 999-82-83
rtkm@rt.ru
Офис компании
Корпоративный центр
115172, г. Москва, ул. Гончарная, д. 30
Полное фирменное наименование
Публичное акционерное общество «Ростелеком»
(Public Joint Stock Company «Rostelecom»)
Сокращенное наименование
ПАО «Ростелеком» (PJSC «Rostelecom»)
Номер и дата выдачи свидетельства  
о государственной регистрации
Данные о первичной государственной регистрации:  
свидетельство № 021.833 от 23 сентября 1993 года
Данные о регистрации юридического лица
Свидетельство о внесении записи в ЕГРЮЛ о юридиче-
ском лице, зарегистрированное до 1 июля 2002 года (ОГРН 
1027700198767), серия 77 № 004891969 от 9 сентября 
2002 года
Место нахождения
Российская Федерация, г. Санкт-Петербург
Адрес юридического лица
Российская Федерация, 191167, г. Санкт-Петербург,  
вн. тер. г. муниципальный округ Смольнинское,  
наб. Синопская, д. 14, литера А
Почтовый адрес
Российская Федерация, 115172, г. Москва,  
ул. Гончарная, д. 30
Основной вид деятельности
Код ОКВЭД 61.10 — деятельность в области электросвязи
Корпоративный центр
8 (800) 200-00-33 (звонок бесплатный)
+7 (499) 999-82-83
Факс: +7 (499) 999-82-22
Сайт в сети Интернет
www.company.rt.ru
4 2
. . Контактная информация
Департамент внешних коммуникаций  
и корпоративной социальной ответственности
+7 (499) 999-82-83
pr@rt.ru
Департамент по работе с инвесторами  
и устойчивому развитию бизнеса
+7 (499) 995-97-80
ir@rt.ru
Департамент корпоративного управления
+7 (499) 995-98-40
rtkm@rt.ru
WhatsApp и Telegram: +7 (991) 100-16-66
WhatsApp
Telegram

