                                                                  Зарегистрировано 
 
                                                         "   " ___________ 199___ г. 
                                 
                                      государственный регистрационный номер _________________ 
 
                                               Федеральная комиссия по рынку ценных бумаг                  
                                                                                   
 
                                                __________________________________________                                  
 
                                                            (подпись ответственного лица) 
 
 
 
                                                                                           (печать регистрирующего органа)                                                   
 
 
РЕШЕНИЕ О ВЫПУСКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ  
  
 Открытое  акционерное общество "Аэрофлот-российские международные 
авиалинии". 
 
 Вид и форма ценных бумаг: именные бездокументарные  обыкновенные акции 
 
Утверждено Советом директоров ОАО “Аэрофлот-российские международные 
авиалинии”     "  15      "   декабря  1998 г. Протокол № 6  
на основании решения о размещении ценных бумаг, принятого   Советом директоров  
ОАО "Аэрофлот-российские международные авиалинии" "20" июля 1998 г. Протокол 
№ 2.  
 
Место нахождения эмитента: Российская Федерация,125167, Москва, Ленинградский 
проспект, д.37, корп.9. 
 
  Почтовый адрес эмитента: 125167, Москва, Ленинградский проспект,  д.37, корп.9. 
 
  Контактные телефоны: 155-66-34; 155-67-86. 
 
 
     Генеральный директор        
  ОАО "Аэрофлот-российские 
  международные авиалинии” 
                           
 ______________ /В.М.Окулов/  
 
   "   15    "  декабря  1998 г. 

 
2
  
 
ИНФОРМАЦИЯ, ВКЛЮЧАЕМАЯ В РЕШЕНИЕ О ВЫПУСКЕ ЦЕННЫХ 
БУМАГ 
 
     1. Вид ценных бумаг -  обыкновенные  акции   второго выпуска. 
 
     2. Форма ценных бумаг – именная бездокументарная. 
 
     3. 
Обязательное 
централизованное 
хранение 
ценных 
бумаг 
эмитента 
не 
предусмотрено. 
 
4. Номинальная стоимость каждой ценной бумаги выпуска – 1 (Один) рубль. 
 
5.   Права владельца каждой ценной  бумаги выпуска: 
 
5.1. Каждая обыкновенная акция Общества предоставляет акционеру - ее 
владельцу - одинаковый объем прав. Каждая обыкновенная акция дает ее владельцу 
один голос на общем собрании акционеров, за исключением случаев предусмотренных  
Уставом Общества. 
Акционеры - владельцы обыкновенных акций Общества - могут в соответствии с 
федеральными законами и Уставом Общества участвовать в общем собрании 
акционеров с правом голоса по всем вопросам его компетенции, а также имеют право на 
получение дивидендов, а в случае ликвидации Общества - право на получение части его 
имущества пропорционально доле их акций в общем количестве акций, выпущенных 
Обществом. Право на получение части имущества Общества в случае его ликвидации 
предоставляется акционерам - владельцам обыкновенных акций после удовлетворения 
требований кредиторов Общества. 
В случае размещения Обществом посредством открытой подписки голосующих 
акций и ценных бумаг, конвертируемых в голосующие акции, с их оплатой деньгами 
акционеры - владельцы голосующих акций Общества - имеют преимущественное право 
приобретения этих ценных бумаг в количестве, пропорциональном количеству 
принадлежащих им голосующих акций Общества. 
Решение о неприменении преимущественного права приобретения голосующих 
акций и ценных бумаг, конвертируемых в голосующие акции, в случае их размещения 
посредством открытой подписки с их оплатой деньгами, а также о сроке действия 
такого решения может быть принято общим собранием акционеров большинством  
голосов владельцев голосующих акций, принимающих участие в общем собрании 
акционеров. 
Решение о неприменении преимущественного права приобретения голосующих 
акций и ценных бумаг, конвертируемых в голосующие акции, действует в течение  

 
3
 
срока, установленного решением общего собрания акционеров, но не более одного года 
с момента принятия такого решения. 
Акционеры - владельцы голосующих акций - вправе требовать выкупа 
Обществом всех или части принадлежащих им акций в случаях: 
- реорганизации Общества или совершения крупной сделки, решение о 
совершении которой принимается общим собранием акционеров в соответствии с 
пунктом 2 статьи 89 федерального закона “Об акционерных обществах”, если они 
голосовали против принятия решения о его реорганизации или совершения указанной 
сделки либо не принимали участия в голосовании по этим вопросам; 
- внесения изменений и дополнений в Устав Общества или утверждения Устава 
Общества в новой редакции, ограничивающих их права, если они голосовали против 
принятия соответствующего решения или не принимали участия в голосовании. 
Список 
акционеров, 
имеющих 
право 
требовать 
выкупа 
Обществом 
принадлежащих им акций, составляется на основании данных реестра акционеров 
Общества на день составления списка акционеров Общества, имеющих право на 
участие в общем собрании акционеров, повестка дня которого включает вопросы, 
голосование по которым в соответствии с федеральным законом может повлечь 
возникновение права требовать выкупа акций. 
Выкуп акций Обществом осуществляется по рыночной стоимости этих акций, 
определяемой без учета ее изменения в результате действия Общества, повлекшего 
возникновение права требования оценки и выкупа акций.  
 
            6. Количество ценных бумаг второго выпуска -  1107452150 (Один миллиард сто 
семь миллионов четыреста пятьдесят две тысячи сто пятьдесят) штук. Общий объем 
выпуска по номинальной стоимости - 1107452150 (Один миллиард сто семь миллионов 
четыреста пятьдесят две тысячи сто пятьдесят) рублей. 
 
            7. Общее количество размещенных акций Эмитента первого  выпуска  -  3164149 
обыкновенных акций номинальной стоимостью  1 (Один)  рубль. Суммарная 
номинальная стоимость размещенных акций первого выпуска - 3164149 (Три миллиона 
сто шестьдесят четыре тысячи сто сорок девять) рублей. 
Первый выпуск акций Эмитента зарегистрирован Департаментом финансов 
Правительства г.Москвы 22 июня 1995 года. 
Код государственной регистрации 73-1”п”-5142. 
 
           8. Порядок размещения ценных бумаг 
 
8.1. Способ размещения – распределение дополнительных акций среди 
акционеров акционерного общества. 
8.2. Срок и порядок размещения ценных бумаг – распределение дополнительных  
 

 
4
 
акций среди акционеров осуществляется на 20 день с момента государственной 
регистрации выпуска акций пропорционально количеству обыкновенных акций первого 
выпуска, находящихся на лицевых счетах зарегистрированных лиц, по данным реестра 
акционеров Эмитента на день размещения. 
8.3.  Цена размещения ценных бумаг отсутствует. 
8.4. Условия и порядок оплаты ценных бумаг: оплата выпускаемых акций не 
предусмотрена. 
Источником, за  счет которого осуществляется увеличение уставного капитала 
Эмитента,  являются средства от переоценки основных фондов ОАО "Аэрофлот-
российские международные авиалинии", проведенной согласно Постановлениям 
Правительства РФ № 1148 от  25 ноября 1995 года "О переоценке основных фондов" и 
№ 1142 от  07 декабря 1996 года "О переоценке  основных фондов в 1997 году". 
 
            9. Обязательство Эмитента  -  обеспечить права владельцев  ценных  бумаг  при  
соблюдении ими установленного законодательством Российской Федерации порядка 
осуществления этих прав. 
           Эмитент обязуется  обеспечить  владельцам акций второго выпуска все права,  
предусмотренные уставом Общества, при соблюдении  владельцами установленного 
законодательством Российской Федерации порядка осуществления этих прав. 
 
           10. Иные сведения - не предусмотрены. 
 

