 
 
 
 
 

 
2
1. Вид, категория (тип) ценных бумаг: 
 
Вид ценных бумаг: Облигации  
Серия: 01 
Иные 
идентификационные 
признаки: 
процентные 
документарные 
неконвертируемые 
облигации на предъявителя серии 01 с обязательным централизованным хранением, без 
возможности досрочного погашения, со сроком погашения в 1 820-й день с даты начала 
размещения 
  
2. Ценные бумаги выпуска являются ценными бумагами на предъявителя. 
3. Форма ценных бумаг:  
Облигации выпускаются в документарной форме на предъявителя с обязательным 
централизованным хранением 
Информация о реестродержателе: 
 
Полное фирменное наименование  
Закрытое акционерное общество 
«Компьютершер Регистратор» 
 
Сокращенное фирменное наименование 
ЗАО «Компьютершер Регистратор» 
 
Место нахождения  
121108 г. Москва, ул. Ивана Франко, д. 8 
 
Номер лицензии профессионального участника 
рынка 
ценных 
бумаг 
на 
осуществление 
деятельности по ведению реестра 
№10-000-1-00252 
 
Дата выдачи лицензии  
06.09.2002 
 
Срок действия лицензии 
Бессрочная 
 
Орган, выдавший лицензию 
ФКЦБ России 
Номер контактного телефона (факса) 
Тел. (495) 926-81-60 
Факс: (495) 926-81-78 
 
Предусмотрено обязательное хранение в депозитарии:  
 
Процентные документарные неконвертируемые облигации ОАО «АЛЬФА-БАНК»  на 
предъявителя серии 01 с обязательным централизованным хранением, без возможности 
досрочного погашения (далее именуемые – «Облигации») выпускаются в документарной форме с 
оформлением на весь объем выпуска глобального сертификата (далее – «Сертификат 
облигаций»), подлежащего обязательному централизованному хранению в Небанковской 
кредитной 
организации 
закрытое 
акционерное 
общество 
«Национальный 
расчетный 
депозитарий» (далее – «НКО ЗАО НРД»). 
Образец Сертификата Облигаций настоящего выпуска приведен в приложении к Решению о 
выпуске ценных бумаг ОАО «АЛЬФА-БАНК», утвержденному Советом директоров ОАО 
«АЛЬФА-БАНК», Протокол № 41-2010 от 08 декабря 2010 года и Проспекту ценных бумаг ОАО 
«АЛЬФА-БАНК», утвержденному Советом директоров ОАО «АЛЬФА-БАНК», Протокол №  41-
2010 от 08 декабря 2010 года. 
Сертификат облигаций передается Эмитентом на хранение в НКО ЗАО НРД до Даты начала 
размещения Облигаций. 
Владельцы Облигаций не вправе требовать выдачи Сертификата облигаций на руки. После 
полного погашения всего выпуска Облигаций производится снятие Сертификата облигаций  с 
хранения и его погашение. 
Расходы, связанные с внесением приходных записей о зачислении размещаемых Облигаций на 
счета депо их первых владельцев (приобретателей), несут владельцы (приобретатели) Облигаций. 

 
3
Информация о депозитарии, осуществляющем централизованное хранение ценных бумаг 
выпуска 
Полное фирменное наименование 
Небанковская кредитная организация 
закрытое акционерное общество 
«Национальный расчетный депозитарий» 
Сокращенное фирменное наименование 
НКО ЗАО НРД 
Место нахождения 
125009, 
Москва, 
Средний 
Кисловский 
переулок, дом 1/13, строение 8 
 
Почтовый адрес 
105062, г. Москва, ул. Машкова, дом 13, 
строение 1 
Номер лицензии профессионального участника 
рынка 
ценных 
бумаг 
на 
осуществление 
депозитарной деятельности 
 
177-12042-000100 
 
Дата выдачи лицензии 
19 февраля 2009 
Срок действия лицензии 
бессрочная 
Орган, выдавший лицензию 
ФСФР России 
4. Права владельца, закрепленные ценной бумагой. 
4.1. Размещаемые ценные бумаги не являются обыкновенными акциями.  
4.2. Размещаемые ценные бумаги не являются привилегированными акциями.  
4.3. Размещаемые ценные бумаги не являются конвертируемыми. 
4.4. Для облигаций: 
Каждая Облигация настоящего выпуска предоставляет ее владельцу одинаковый объем 
прав: 
1. Владелец Облигации имеет право на получение при погашении Облигации в 
предусмотренный ею срок номинальной стоимости Облигации. 
2. Владелец Облигации имеет право на получение процента от номинальной стоимости 
Облигации (купонного дохода) на условиях, определенных Проспектом ценных бумаг и 
Решением о выпуске ценных бумаг.  
3. Владелец Облигации имеет право требовать приобретения Облигаций Эмитентом в 
случаях и на условиях, предусмотренных Решением о выпуске ценных бумаг и 
Проспектом ценных бумаг. 
4. Владелец Облигации имеет право на возврат средств инвестирования в случае признания 
выпуска Облигаций несостоявшимся или недействительным, в соответствии с 
законодательством Российской Федерацией. 
5. В случае отказа Эмитента от исполнения обязательств по Облигациям владельцы 
Облигаций имеют право обратиться в суд с иском к Эмитенту. 
6. Кроме 
перечисленных 
владелец 
Облигации 
вправе 
осуществлять 
иные 
права, 
предусмотренные законодательством Российской Федерации. 
Эмитент обязуется обеспечить права владельцев Облигаций при соблюдении ими установленного 
законодательством РФ порядка осуществления этих прав. 
 
4.5. Размещаемые ценные бумаги не являются опционами Эмитента: 
5. Порядок удостоверения, уступки и осуществления прав, закрепленных ценной 
бумагой. 
Сертификат ценных бумаг и настоящее Решение о выпуске ценных бумаг являются 
документами, удостоверяющими права, закрепленные Облигацией. 
В случае расхождения между текстом Решения о выпуске ценных бумаг и данными, 

 
4
приведенными в Сертификате ценных бумаг, владелец имеет право требовать осуществления 
прав, закрепленных этой ценной бумагой в объеме, удостоверенным Сертификатом ценных 
бумаг. 
Права владельцев на Облигации удостоверяются Сертификатом ценных бумаг и записями по 
счетам депо в НКО ЗАО НРД  или депозитариях – депонентах НКО ЗАО НРД. 
Право собственности на Облигации подтверждается выписками по счетам депо, выдаваемыми 
НКО ЗАО НРД или депозитариями – депонентами НКО ЗАО НРД. 
Права на Облигации переходят к их приобретателю в момент осуществления приходной записи 
по счету депо приобретателя. Однако при отсутствии записи по счету депо заинтересованное 
лицо не лишается возможности доказывать свои права на Облигацию, ссылаясь на иные 
доказательства. 
Права, закрепленные Облигацией, переходят к их приобретателю с момента перехода прав на 
Облигацию. 
Права, закрепленные Облигацией, осуществляются на основании предъявленного Депозитарием 
Сертификата по поручению, предоставленному депозитарными договорами владельцев, с 
приложением списка этих владельцев. Эмитент в этом случае обеспечивает реализацию прав на 
Облигации лица, указанного в этом списке. В случае, если данные о новом владельце Облигации 
не были сообщены Депозитарию к моменту составления списка владельцев Облигаций для 
исполнения обязательств Эмитента по Облигациям (включая получение дохода и другие), 
исполнение обязательств по отношению к владельцу, внесенному в список в момент его 
составления, признается надлежащим. Ответственность за своевременное уведомление лежит на 
приобретателе Облигаций. 
Порядок предоставления документов, а также сроки исполнения и основания проведения 
операций с Облигациями регулируются договором счета депо, заключенным между депонентом 
и НКО ЗАО НРД, условиями осуществления депозитарной деятельности НКО ЗАО НРД  и/или 
договорами, заключенными депозитариями-депонентами НКО ЗАО НРД. 
Права на Облигации учитываются НКО ЗАО НРД или номинальными держателями Облигаций, 
являющимися депозитариями-депонентами НКО ЗАО НРД, или иными депозитариями, 
действующими на основании соответствующих лицензий и междепозитарных договоров с НКО 
ЗАО НРД (далее – Держатели Облигаций), в виде записей по счетам депо, открытым 
владельцами Облигаций у Держателей Облигаций, а также НКО ЗАО НРД в виде записей по 
счетам депо, открытым НКО ЗАО НРД владельцам и Держателям Облигаций. 
Списание Облигаций со счетов депо при погашении производится после исполнения Эмитентом 
всех обязательств перед владельцами Облигаций по выплате купонного дохода и номинальной 
стоимости Облигаций.  
Погашение Сертификата ценных бумаг  производится после списания всех Облигаций со счетов 
депо в НКО ЗАО НРД. 
Порядок учета и перехода прав на документарные эмиссионные ценные бумаги с обязательным 
централизованным хранением регулируется Федеральным законом от 22.04.96 № 39-ФЗ «О 
рынке ценных бумаг», Положением о депозитарной деятельности в Российской Федерации, 
утвержденным постановлением ФКЦБ России от 16.10.97 № 36, а также иными нормативными 
правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг и 
внутренними документами Депозитариев. 
В соответствии с Положением о депозитарной деятельности в Российской Федерации, 
утвержденным постановлением ФКЦБ России от 16.10.97 № 36: 
Депозитарий обязан обеспечить обособленное хранение ценных бумаг и (или) учет прав на 
ценные бумаги каждого юридического или физического лица, которому ценные бумаги 
принадлежат на праве собственности или ином вещном праве (владелец ценных бумаг), а также 
другого депозитария, в том числе выступающего в качестве номинального держателя ценных 
бумаг своих клиентов (далее - клиент (депонент) от ценных бумаг других клиентов (депонентов) 
депозитария, в частности, путем открытия каждому клиенту (депоненту) отдельного счета депо.  
Депозитарий обязан регистрировать факты обременения ценных бумаг клиентов (депонентов) 

 
5
залогом, а также иными правами третьих лиц в порядке, предусмотренном депозитарным 
договором. 
Порядок внесения приходной записи по счету депо первого владельца в депозитарии, 
осуществляющем централизованное хранение 
Депозитарий обязан осуществлять записи по счету депо клиента (депонента) только при наличии 
документов, являющихся в соответствии с Положением о депозитарной деятельности в РФ, 
утвержденным постановлением ФКЦБ России от 16.10.97 N 36, иными нормативными 
правовыми актами и депозитарным договором, основанием для совершения таких записей. 
Потенциальный приобретатель Облигаций обязан открыть соответствующий счет депо в НКО 
ЗАО НРД  или в депозитарии-депоненте НКО ЗАО НРД. 
Проданные при размещении Облигации переводятся НКО ЗАО НРД на счета депо покупателей 
Облигаций в дату совершения операции купли-продажи в соответствии с условиями 
осуществления депозитарной деятельности депозитариев.  
Приходные записи по счетам депо первых приобретателей в НКО ЗАО НРД или в депозитарии-
депоненте НКО ЗАО НРД вносятся на основании поручений, поданных Клиринговой 
организацией, обслуживающей расчеты по сделкам, оформленным в процессе размещения 
Облигаций в НКО ЗАО НРД (далее – Клиринговая организация).  
Размещенные Облигации зачисляются НКО ЗАО НРД или депозитарием-депонентом НКО ЗАО 
НРД на счета депо приобретателя в соответствии с условиями осуществления клиринговой 
деятельности Клиринговой организации и условиями осуществления депозитарной деятельности 
НКО ЗАО НРД  или депозитария-депонента НКО ЗАО НРД. 
Расходы, связанные с внесением приходных записей о зачислении размещаемых Облигаций на 
счета депо их первых владельцев (приобретателей), несут владельцы (приобретатели) Облигаций. 
В случае изменения действующего законодательства и/или нормативных документов 
федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг России, порядок учета и 
перехода прав на Облигации будет регулироваться с учетом изменившихся требований 
законодательства и/или нормативных документов. 
6. Номинальная стоимость ценных бумаг 
1 000 (одна тысяча) рублей 
7. Количество ценных бумаг в данном выпуске 
5 000 000 (пять миллионов) штук.  
Данный выпуск облигаций не предполагается размещать траншами. 
8. Общее количество ценных бумаг данного выпуска, размещенных ранее  
0 (ноль) штук.  
Размещаемый выпуск не является дополнительным. 
9. Порядок и условия размещения ценных бумаг 
9.1. Дата начала размещения и дата окончания размещения 
Дата начала размещения: 
Размещение Облигаций начинается не ранее, чем через 2 (две) недели после опубликования 
сообщения о государственной регистрации выпуска ценных бумаг и порядке доступа к 
информации, содержащейся в Проспекте ценных бумаг. 
Сообщение о государственной регистрации выпуска ценных бумаг и порядке доступа к 
информации, содержащейся в Проспекте ценных бумаг, публикуется Эмитентом в порядке и 
сроки, указанные в п. 14 Решения о выпуске ценных бумаг и п. 2.9.1. Проспекта ценных бумаг. 
Двухнедельный срок исчисляется с даты опубликования сообщения о государственной 
регистрации выпуска ценных бумаг и порядке доступа к информации, содержащейся в 
Проспекте ценных бумаг, в газете «Известия»  при условии соблюдения Эмитентом очередности 

 
6
раскрытия информации, указанной в п. 14 Решения о выпуске ценных бумаг и п. 2.9.1. Проспекта 
ценных бумаг. 
Дата начала размещения Облигаций определяется уполномоченным органом управления 
Эмитента после государственной регистрации выпуска ценных бумаг и доводится до сведения 
всех заинтересованных лиц в соответствии с законодательством РФ и порядком раскрытия 
информации, указанном в п. 14 Решения о выпуске ценных бумаг и п. 2.9.1. Проспекта ценных 
бумаг в следующие сроки: 
• 
в ленте новостей (одного из информационных агентств, уполномоченных федеральным 
органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг на публичное предоставление 
информации, раскрываемой на рынке ценных бумаг) (далее – «Лента новостей»), - не 
позднее, чем за 5 (Пять) дней до даты начала размещения Облигаций; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее, чем за 4 
(Четыре) дня до даты начала размещения Облигаций. 
Дата начала размещения Облигаций, определенная уполномоченным органом управления 
Эмитента, может быть изменена решением того же органа управления Эмитента, при условии 
соблюдения требований к порядку раскрытия информации об изменении даты начала 
размещения Облигаций, определенному законодательством РФ, Решением о выпуске ценных 
бумаг и Проспектом ценных бумаг. 
В случае если на момент наступления события, о котором Эмитент должен раскрыть информацию в 
соответствии с действующими федеральными законами, а также нормативными правовыми актами 
федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, установлен иной порядок 
и сроки раскрытия информации о таком событии, нежели порядок и сроки, предусмотренные 
Решением о выпуске ценных бумаг и Проспектом ценных бумаг, информация о таком событии 
раскрывается в порядке и сроки, предусмотренные федеральными законами, а также 
нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку 
ценных бумаг, действующими на момент наступления события. 
 
Дата окончания размещения: 
Датой окончания размещения Облигаций выпуска является более ранняя из следующих дат: 
• 
10-й (Десятый) рабочий день с даты начала размещения Облигаций; 
• 
дата размещения последней Облигации выпуска.   
При этом дата окончания размещения Облигаций не может быть позднее одного года с даты 
государственной регистрации  выпуска облигаций. 
Сведения о завершении размещения ценных бумаг раскрываются Эмитентом в форме сообщения 
о существенном факте «Сведения об этапах процедуры эмиссии ценных бумаг». Раскрытие 
данной информации осуществляется в следующие сроки с даты, в которую завершается 
размещение ценных бумаг: 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) 
дней. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в Ленте новостей. 
Порядок и сроки действия преимущественного права 
Преимущественное право на приобретение размещаемых Облигаций в соответствии с 
действующим законодательством Российской Федерации не предусмотрено 
Сроки размещения Облигаций каждого транша или порядок их определения 
Облигации данного выпуска не размещаются траншами. 
Порядок раскрытия информации о выпуске ценных бумаг 
Информация о государственной регистрации выпуска ценных бумаг раскрывается Эмитентом в 
форме сообщения о государственной регистрации выпуска ценных бумаг и порядке доступа к 
информации, содержащейся в Проспекте ценных бумаг. 

 
7
Сообщение о государственной регистрации выпуска ценных бумаг и порядке доступа к информации, 
содержащейся в Проспекте ценных бумаг,  публикуется Эмитентом в форме сообщения о 
существенном факте «сведения об этапах процедуры эмиссии ценных бумаг» в следующие сроки с 
даты получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего органа о государственной 
регистрации выпуска Облигаций  посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, 
вручения под роспись в зависимости от того, какая из указанных дат наступит раньше: 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) 
дней; 
• 
в газете «Известия» - не позднее 10 (Десяти) дней. 
При этом публикация на странице в сети Интернет, а также в печатном средстве массовой 
информации осуществляется после публикации в Ленте новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице Эмитента в сети 
Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru  в течение не менее 6 (Шести) месяцев с даты истечения 
срока, установленного для его опубликования в сети Интернет. 
Эмитент публикует текст зарегистрированного Решения о выпуске ценных бумаг на странице в 
сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru в срок не более 2 дней с даты опубликования 
информации о государственной регистрации выпуска Облигаций Эмитента на странице 
регистрирующего органа в сети Интернет или получения Эмитентом письменного уведомления 
регистрирующего органа о государственной регистрации выпуска Облигаций посредством 
почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая 
из указанных дат наступит раньше. При опубликовании текста Решения о выпуске ценных бумаг 
на странице в сети Интернет будут указаны государственный регистрационный номер выпуска 
ценных бумаг, дата его государственной регистрации и наименование регистрирующего органа, 
осуществившего государственную регистрацию выпуска Облигаций. 
Текст зарегистрированного Решения о выпуске ценных бумаг должен быть доступен в сети 
Интернет с даты истечения срока, установленного для его опубликования в сети Интернет, а если 
он опубликован в сети Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети 
Интернет и до погашения (аннулирования) всех ценных бумаг этого выпуска. 
Эмитент публикует текст зарегистрированного Проспекта ценных бумаг на странице в сети 
Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru в срок не более 2 дней с даты опубликования 
информации о государственной регистрации выпуска Облигаций Эмитента на странице 
регистрирующего органа в сети Интернет или получения Эмитентом письменного уведомления 
регистрирующего органа о государственной регистрации выпуска Облигаций посредством 
почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая 
из указанных дат наступит раньше. При опубликовании текста Проспекта ценных бумаг на 
странице в сети Интернет будут указаны государственный регистрационный номер выпуска 
ценных бумаг, в отношении которого зарегистрирован проспект ценных бумаг, дата его 
регистрации и наименование регистрирующего органа, осуществившего регистрацию Проспекта 
ценных бумаг. 
Текст зарегистрированного Проспекта ценных бумаг должен быть доступен в сети Интернет с 
даты истечения срока, установленного для его опубликования в сети Интернет, а если он 
опубликован в сети Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети 
Интернет, и до истечения не менее 6 (Шести) месяцев с даты опубликования в сети Интернет 
текста зарегистрированного Отчета об итогах выпуска ценных бумаг 
Начиная с даты публикации Эмитентом сообщения о государственной регистрации выпуска все 
заинтересованные лица могут ознакомиться с Решением о выпуске ценных бумаг и Проспектом 
ценных бумаг, а также получить их копии, по адресу: 
Полное фирменное наименование 
ОТКРЫТОЕ 
АКЦИОНЕРНОЕ 
ОБЩЕСТВО «АЛЬФА-БАНК» 
Сокращенное фирменное наименование 
ОАО  «АЛЬФА-БАНК» 
Место нахождения 
107078, г. Москва, ул. Каланчевская, д. 
27 
Почтовый адрес 
107078, г.Москва, проспект Академика 
Сахарова, д. 12 
ИНН 
7728168971 

 
8
 
Телефон 
(495) 785 96 71 
Факс 
(495) 788 67 17 
адрес страницы в сети Интернет 
http://www.alfabank.ru 
Эмитент обязан предоставить копии Решения о выпуске ценных бумаг и Проспекта ценных бумаг 
владельцам ценных бумаг Эмитента и иным заинтересованным лицам по их требованию за плату, не 
превышающую расходы по изготовлению такой копии и ее пересылке, в срок не более 7 (Семи) дней с 
даты предъявления требования. 
9.2. Способ размещения 
Открытая подписка 
9.3. Порядок размещения 
9.3.1. Порядок и условия заключения договоров.  
 
Размещение Облигаций проводится путём заключения сделок купли-продажи по Цене 
размещения Облигаций, установленной в п. 9.3.6. Решения о выпуске ценных бумаг и п. 2.4.1. 
Проспекта ценных бумаг. Заключение сделок по размещению Облигаций начинается в Дату 
начала размещения Облигаций и заканчивается в дату окончания размещения Облигаций. 
Сделки при размещении Облигаций заключаются в  Небанковской кредитной организации 
закрытое акционерное общество «Национальный расчетный депозитарий» (далее – НКО ЗАО 
НРД) путём удовлетворения адресных заявок на покупку Облигаций, поданных с использованием 
системы торгов НКО ЗАО НРД в соответствии с Правилами проведения торгов по ценным 
бумагам в ЗАО «ФБ ММВБ» (далее – Правила торгов Биржи, Правила Биржи). 
Размещение Облигаций осуществляется без привлечения посредников при размещении ценных 
бумаг.  
Эмитент Облигаций является профессиональным участником рынка ценных  бумаг: 
Полное фирменное наименование 
ОТКРЫТОЕ 
АКЦИОНЕРНОЕ 
ОБЩЕСТВО «АЛЬФА-БАНК» 
Сокращенное фирменное наименование 
ОАО  «АЛЬФА-БАНК» 
Место нахождения 
107078, г. Москва, ул. Каланчевская, д. 
27 
Почтовый адрес 
107078, г.Москва, проспект Академика 
Сахарова, д. 12 
ИНН 
7728168971 
 
Номер лицензии на осуществление брокерской 
деятельности 
177-03471-100000  
 
Дата выдачи 
07.12.2000 
Срок действия 
бессрочная 
Орган, выдавший лицензию 
ФКЦБ России 
Торги проводятся в соответствии с правилами Биржи, зарегистрированными в установленном 
порядке федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг. 
При этом размещение облигаций может происходить в форме Конкурса по определению ставки 
купона на первый купонный период либо путем сбора адресных заявок со стороны покупателей на 
приобретение Облигаций по фиксированной цене и ставке купона на первый купонный период, 
заранее определенной Эмитентом в порядке и на условиях, предусмотренных Решением о 
выпуске ценных бумаг и Проспектом ценных бумаг. Решение о порядке размещения облигаций 
принимается единоличным исполнительным органом Эмитента не позднее даты принятия 
решения о дате начала размещения Облигаций и раскрывается в порядке, предусмотренном п. 14 
Решения о выпуске ценных бумаг и п. 2.9.1. Проспекта ценных бумаг.  
1) Размещение облигаций в форме Конкурса по определению ставки купона: 

 
9
Заключение сделок по размещению Облигаций начинается в дату начала размещения Облигаций 
после подведения итогов конкурса по определению процентной ставки по первому купону и 
заканчивается в дату окончания размещения Облигаций. 
Потенциальный покупатель Облигаций, являющийся участником торгов Биржи (далее – 
«Участник торгов»), действует самостоятельно. 
В случае, если потенциальный покупатель не является Участником торгов Биржи, он должен 
заключить соответствующий договор с любым брокером, являющимся Участником торгов 
Биржи, и дать ему поручение на приобретение Облигаций. 
Потенциальный покупатель Облигаций обязан открыть соответствующий счёт депо в НКО ЗАО 
НРД или в другом депозитарии, являющемся депонентом по отношению к НКО ЗАО НРД. 
Порядок 
и 
сроки 
открытия 
счетов 
депо 
определяются 
положениями 
регламентов 
соответствующих депозитариев. Проданные на Конкурсе Облигации переводятся с эмиссионного 
счета депо Эмитента на соответствующие счета депо владельцев Облигаций в дату совершения 
сделки купли-продажи Облигаций. 
В рамках Конкурса Участники торгов Биржи подают адресные заявки на покупку Облигаций с 
кодом расчётов, используемым при заключении сделки с ценными бумагами, подлежащей 
включению в клиринговый пул клиринговой организации на условиях многостороннего или 
простого клиринга, и определяющим, что при совершении сделки проводится процедура контроля 
обеспечения, а надлежащей датой исполнения сделки с ценными бумагами является дата 
заключения сделки на Конкурсе с использованием системы торгов Биржи в соответствии с 
Правилами торгов Биржи и иными внутренними документами Биржи. Время и порядок подачи 
заявок на Конкурс устанавливается Биржей по согласованию с Эмитентом. 
Заявки на приобретение Облигаций направляются Участниками торгов в адрес Эмитента. 
Заявка на приобретение должна содержать следующие существенные условия: 
• 
 цена покупки/приобретения; 
• 
 количество Облигаций; 
• 
 величина процентной ставки по первому купону; 
• 
код расчетов, используемый при заключении сделки с ценными бумагами, подлежащей 
включению в клиринговый пул клиринговой организации на условиях многостороннего 
или простого клиринга, и определяющий, что при совершении сделки проводится 
процедура контроля обеспечения, а надлежащей датой исполнения сделки с ценными 
бумагами является дата заключения сделки; 
• 
 прочие параметры в соответствии с Правилами торгов и/или иными документами Биржи. 
В качестве цены покупки/приобретения должна быть указана Цена размещения Облигаций, 
установленная п. 9.3.6. Решения о выпуске ценных бумаг  и п. 2.4.1. Проспекта ценных бумаг. 
В качестве количества Облигаций должно быть указано то количество Облигаций, которое 
потенциальный покупатель хотел бы приобрести в случае, если Эмитент назначит процентную 
ставку по первому купону большую или равную указанной в заявке величине процентной ставки 
по первому купону.  
В качестве величины процентной ставки по первому купону указывается та величина процентной 
ставки по первому купону, при объявлении которой Эмитентом потенциальный инвестор был бы 
готов купить количество Облигаций, указанное в заявке. Величина процентной ставки должна 
быть выражена в процентах годовых с точностью до одной сотой процента.  
Обязательным условием приобретения Облигаций при их размещении является резервирование 
денежных средств покупателя на счете Участника торгов, от имени которого подана заявка, в 
НКО ЗАО НРД. При этом денежные средства должны быть зарезервированы в НКО ЗАО НРД в 
сумме, достаточной для полной оплаты Облигаций, указанных в заявках на приобретение 
Облигаций, с учётом всех необходимых комиссионных сборов. Начиная со второго дня 
размещения Облигаций, покупатель при совершении операции купли-продажи Облигаций также 
уплачивает накопленный купонный доход по Облигациям, рассчитываемый в соответствии с 
Решением о выпуске ценных бумаг и Проспектом ценных бумаг. 
 
Полное фирменное наименование 
Небанковская кредитная организациям 
закрытое 
акционерное 
общество 
«Национальный 
расчетный 

 
10
депозитарий» 
Сокращенное фирменное наименование 
НКО ЗАО НРД 
Место нахождения 
125009, Москва, Средний Кисловский 
переулок, дом 1/13, стр. 8 
Почтовый адрес 
105061, г. Москва, ул. Машкова, дом 13, 
строение 1 
Заявки, не соответствующие изложенным выше требованиям, к участию в Конкурсе по 
определению процентной ставки по первому купону не допускаются. 
После окончания периода подачи заявок на Конкурс Участники торгов не могут изменить или 
снять поданные заявки.  
По окончании периода подачи заявок на Конкурс Биржа составляет Сводный реестр для 
Эмитента (далее – «Сводный реестр»). 
Сводный реестр содержит все значимые условия каждой заявки  – цену приобретения, количество 
ценных бумаг, дату и время поступления заявки, номер заявки, величину приемлемой процентной 
ставки по первому купону, а также иные реквизиты в соответствии с Правилами торгов Биржи. 
Единоличный исполнительный орган Эмитента, исходя из общего объема поданных заявок и 
указанных в них процентных ставок первого купона, принимает решение о величине процентной 
ставки по первому купону и сообщает о принятом решении Бирже в письменном виде.  
После опубликования информационным агентством сообщения о величине процентной ставки по 
первому купону Эмитент публикует сообщение о величине процентной ставки по первому купону 
при помощи системы торгов Биржи путем отправки электронного сообщения всем Участникам 
торгов. 
Информация об определенной величине процентной ставки по первому купону раскрывается 
Эмитентом в порядке, указанном в п. 14 Решения о выпуске ценных бумаг и п. 2.9.1 Проспекта 
ценных бумаг. 
После публикации информации о величине процентной ставки по первому купону Эмитент 
заключает сделки путем удовлетворения заявок на покупку Облигаций на условиях и в порядке, 
изложенных в Решении о выпуске ценных бумаг и Проспекте ценных бумаг. При этом 
удовлетворяются только те заявки, в которых величина процентной ставки меньше либо равна 
величине установленной процентной ставки по первому купону. Все сделки купли-продажи 
Облигаций при размещении заключаются по цене, равной номинальной стоимости Облигаций.  
Приоритет в удовлетворении заявок на покупку Облигаций, поданных в ходе проводимого 
Конкурса, имеют заявки с минимальной величиной процентной ставки по купону. 
В случае наличия заявок с одинаковой процентной ставкой по первому купону, приоритет в 
удовлетворении имеют заявки, поданные ранее по времени. Неудовлетворенные заявки 
Участников торгов снимаются Эмитентом.  
Поданные на Конкурсе заявки на покупку Облигаций удовлетворяются Эмитентом в полном 
объеме, в случае, если количество Облигаций, указанное в заявке на покупку, не превышает 
количества неразмещенных Облигаций. В случае, если объем заявки на покупку Облигаций 
превышает количество Облигаций, оставшихся неразмещёнными, то данная заявка на покупку 
ценных бумаг удовлетворяется в размере неразмещённого остатка Облигаций.  
После определения процентной ставки по первому купону и удовлетворения заявок, поданных в 
ходе Конкурса, в случае наличия неразмещенного остатка Облигаций Участники торгов, 
действующие от своего имени и за свой счет, либо от своего имени, но за счет и по поручению 
потенциальных покупателей, не являющихся Участниками торгов, в любой рабочий день в 
течение периода размещения Облигаций могут подать адресные заявки на покупку Облигаций, по 
цене, равной 100 (Сто) процентов от номинальной стоимости Облигаций, с указанием количества 
Облигаций, которые планируется приобрести. 
Начиная со второго дня размещения Облигаций, покупатель при совершении сделки купли-
продажи Облигаций уплачивает накопленный купонный доход (далее – «НКД») по Облигациям. 
Полученные Эмитентом заявки удовлетворяются им в порядке очередности их поступления. 
Поданные заявки на покупку Облигаций удовлетворяются Эмитентом в полном объеме, если 
количество Облигаций в заявке на покупку Облигаций не превосходит количества 
неразмещенных Облигаций выпуска (в пределах общего количества предлагаемых к размещению 
Облигаций). В случае, если объем заявки на покупку Облигаций превышает количество 
Облигаций, 
оставшихся 
неразмещёнными, 
то 
данная 
заявка 
на 
покупку 
Облигаций 

 
11
удовлетворяется в размере неразмещенного остатка. В случае размещения Эмитентом всего 
объёма предлагаемых к размещению Облигаций акцепт последующих заявок на приобретение 
Облигаций не производится. 
2) Размещение Облигаций путем сбора адресных заявок со стороны покупателей на приобретение 
Облигаций по фиксированной цене и ставке купона на первый купонный период: 
В случае размещения Облигаций путем сбора адресных заявок со стороны покупателей на 
приобретение Облигаций по фиксированной цене и ставке первого купона, единоличный 
исполнительный орган Эмитента принимает решение о величине процентной ставки по первому 
купону не позднее, чем за один рабочий день до даты начала размещения Облигаций. Эмитент 
уведомляет Биржу об определенной ставке 1 купона не позднее, чем за один день до даты начала 
размещения.  
Информация о величине процентной ставки по первому купону раскрывается Эмитентом в 
соответствии с п. 14 настоящего Решения о выпуске ценных бумаг и п. 2.9.1. Проспекта ценных 
бумаг.  
Размещение Облигаций путем сбора адресных заявок со стороны покупателей на приобретение 
Облигаций по фиксированной цене и ставке купона на первый купонный период предусматривает 
адресованное неопределенному кругу лиц приглашение делать предложения (оферты) о 
приобретении размещаемых ценных бумаг. Адресные заявки со стороны покупателей являются 
офертами участников торгов на приобретение размещаемых Облигаций. 
Ответ о принятии предложений (оферт) о приобретении размещаемых Облигаций направляется 
участникам торгов, определяемым по усмотрению Эмитента из числа участников торгов, 
сделавших такие предложения (оферты) путем выставления встречных адресных заявок. При этом 
Участник торгов соглашается с тем, что его заявка может быть отклонена, акцептована полностью 
или в части. 
В дату начала размещения Участники торгов в течение периода подачи заявок на приобретение 
Облигаций по фиксированной цене и ставке первого купона подают адресные заявки на покупку 
Облигаций с использованием Системы торгов Биржи как за свой счет, так и за счет клиентов.  
Время и порядок подачи адресных заявок в течение периода подачи заявок по фиксированной 
цене и ставке первого купона устанавливается Биржей по согласованию с Эмитентом. 
По окончании периода подачи заявок на приобретение Облигаций по фиксированной цене и 
ставке первого купона, Биржа составляет сводный реестр заявок на покупку ценных бумаг (далее 
– Сводный реестр заявок) и передает его Эмитенту. 
Сводный реестр заявок содержит все значимые условия каждой заявки  – цену приобретения, 
количество ценных бумаг, дату и время поступления заявки, номер заявки, а также иные 
реквизиты в соответствии с Правилами Биржи.  
На основании анализа Сводного реестра заявок Эмитент определяет покупателей, которым 
намеревается продать Облигации, а также количество Облигаций, которые намеревается продать 
данным покупателям и заключает сделки с покупателями, которым  желает продать Облигации, 
путем выставления встречных адресных заявок с указанием количества Облигаций, которое 
желает продать данному покупателю, согласно установленному  Решением о выпуске ценных 
бумаг,  Проспектом ценных бумаг и Правилами Биржи  порядку. 
При этом первоочередному удовлетворению подлежат заявки тех приобретателей, с которыми 
либо с клиентами которых (в случае, если приобретатель Облигаций действует в качестве агента 
по приобретению Облигаций в ходе размещения) Эмитент заключил предварительные договоры, в 
соответствии с которыми потенциальный инвестор и Эмитент обязуются заключить в дату начала 
размещения Облигаций основные договоры купли-продажи Облигаций, при условии, что такие 
заявки 
поданы 
указанными 
приобретателями 
в 
исполнение 
заключенных 
с 
ними 
Предварительных договоров. 
После удовлетворения заявок, поданных в течение периода подачи заявок, в случае неполного 
размещения выпуска Облигаций по его итогам, Участники торгов, действующие как за свой счет, 
так  и за счет и по поручению потенциальных покупателей, могут в течение срока размещения 
подавать адресные заявки на покупку Облигаций по цене размещения в адрес Эмитента.  
Эмитент рассматривает такие заявки и определяет покупателей, которым намеревается продать 
Облигации, а также количество Облигаций, которые намеревается продать данным покупателям и 
заключает сделки с покупателями, которым желает продать Облигации, путем выставления 
встречных адресных заявок с указанием количества Облигаций, которое желает продать данному 

 
12
покупателю, согласно установленному Решением о выпуске ценных бумаг ,  Проспектом ценных 
бумаг и Правилами Биржи  порядку. 
При этом первоочередному удовлетворению в дату начала размещения подлежат заявки, 
поданные в течение срока размещения, но после периода подачи заявок, теми приобретателями, с 
которыми либо с клиентами которых (в случае, если приобретатель Облигаций действует в 
качестве агента по приобретению Облигаций в ходе размещения) Эмитент заключил 
предварительные договоры, в соответствии с которыми потенциальный инвестор и Эмитент 
обязуются заключить в дату начала размещения Облигаций основные договоры купли-продажи 
Облигаций, при условии, что такие заявки поданы указанными приобретателями в исполнение 
заключенных с ними Предварительных договоров. 
В случае, если потенциальный покупатель не является Участником торгов, он должен заключить 
соответствующий договор с любым Участником торгов, и дать ему поручение на приобретение 
Облигаций. Потенциальный покупатель Облигаций, являющийся Участником торгов, действует 
самостоятельно. 
Заявки на приобретение Облигаций направляются Участниками торгов в адрес Эмитента. 
Заявка на приобретение должна содержать следующие значимые условия: 
• 
цена покупки/приобретения; 
• 
количество Облигаций; 
• 
код расчетов, используемый при заключении сделки с ценными бумагами, подлежащей 
включению в клиринговый пул клиринговой организации на условиях многостороннего 
или простого клиринга, и определяющий, что при совершении сделки проводится 
процедура контроля обеспечения, а надлежащей датой исполнения сделки с ценными 
бумагами является дата заключения сделки; 
• 
прочие параметры в соответствии с Правилами торгов Биржи. 
В качестве цены покупки/приобретения должна быть указана Цена размещения Облигаций, 
установленная п. 9.3.6. Решения о выпуске ценных бумаг и п. 2.4.1. Проспекта ценных бумаг. 
В качестве количества Облигаций должно быть указано то количество Облигаций, которое 
потенциальный покупатель хотел бы приобрести по определенной до даты начала размещения 
ставке по первому купону. При этом денежные средства должны быть зарезервированы в НКО 
ЗАО НРД в сумме, достаточной для полной оплаты Облигаций, указанных в заявках на 
приобретение Облигаций, с учётом всех необходимых комиссионных сборов. Начиная со второго 
дня размещения Облигаций, покупатель при совершении операции купли-продажи Облигаций 
также уплачивает накопленный купонный доход по Облигациям, рассчитываемый в соответствии 
с Решением о выпуске ценных бумаг и Проспектом ценных бумаг. 
Заявки, не соответствующие изложенным выше требованиям, не принимаются. 
Приобретение Облигаций Эмитентом в ходе их размещения не может быть осуществлено за счет 
Эмитента. 
При размещении Облигаций путем сбора адресных заявок на приобретение Облигаций по 
фиксированной цене и ставке купона на первый купонный период со стороны потенциальных 
покупателей – Эмитент намеревается заключать предварительные договоры с потенциальными 
покупателями Облигаций, содержащие обязанность заключить в будущем с ними или с 
действующим в их интересах Участником торгов основные договоры, направленные на 
отчуждение им размещаемых ценных бумаг. 
Заключение таких предварительных договоров осуществляется путем акцепта Эмитентом оферт 
от потенциальных покупателей на заключение предварительных договоров, в соответствии с 
которыми потенциальный покупатель и Эмитент обязуются заключить в дату начала размещения 
Облигаций основные договоры купли-продажи Облигаций (далее – Предварительные договоры). 
При этом любая оферта с предложением заключить Предварительный договор по усмотрению 
Эмитента, может быть отклонена, акцептована полностью или в части.  
При этом заключение Предварительных договоров осуществляется только после принятия 
Эмитентом решения о порядке размещения Облигаций путем сбора адресных заявок  со стороны 
покупателей на приобретение Облигаций по фиксированной цене и ставке купона на  первый 
купонный период и раскрытия данной информации. 
 
Порядок раскрытия информации о сроке для направления оферт от потенциальных 

 
13
покупателей Облигаций с предложением заключить Предварительные договоры: 
Эмитент раскрывает информацию о сроке (включая дату начала и дату окончания) для 
направления оферт с предложением заключить Предварительные договоры: 
• 
в Ленте новостей и на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru – в 
дату начала срока для направления оферт от потенциальных покупателей Облигаций с 
предложением заключить Предварительные договоры. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Указанная информация должна содержать в себе форму оферты от потенциального покупателя с 
предложением заключить Предварительный договор, а также порядок и срок направления данных 
оферт. 
В направляемой оферте с предложением заключить Предварительный договор потенциальный 
покупатель указывает максимальную сумму, на которую готов купить Облигации данного 
выпуска, и минимальную ставку первого купона по Облигациям, при которой готов приобрести 
Облигации на указанную максимальную сумму. Направляя оферту с предложением заключить 
Предварительный договор, потенциальный покупатель соглашается с тем, что она может быть 
отклонена, акцептована полностью или в части Эмитентом. 
Прием оферт от потенциальных покупателей с предложением заключить Предварительные 
договоры допускается только с даты раскрытия информации о направлении оферт от 
потенциальных покупателей с предложением заключить Предварительные договоры в Ленте 
новостей. 
Первоначально установленная Эмитентом дата окончания срока для направления оферт от 
потенциальных покупателей на заключение Предварительных договоров может быть изменена 
Эмитентом. Информация об этом раскрывается: 
• 
в Ленте новостей и на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru – не 
позднее 1 (Одного) дня с даты принятия Эмитентом решения об изменении срока для 
направления оферт от потенциальных покупателей на заключение Предварительных 
договоров. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Порядок 
раскрытия 
информации 
об 
истечении 
срока 
для 
направления 
оферт 
потенциальных  покупателей Облигаций с предложением заключить Предварительные 
договоры: 
Информация об истечении срока для направления оферт потенциальных покупателей с 
предложением заключить Предварительные договоры раскрывается Эмитентом: 
• 
в Ленте новостей  и на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru - не 
позднее 1 (Одного) дня, следующего за истечением срока для направления оферт с 
предложением заключить Предварительные договоры. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
 
Основные договоры купли-продажи Облигаций заключаются по Цене размещения Облигаций, 
установленной в п. 9.3.6. Решения о выпуске ценных бумаг и п. 2.4.1. Проспекта ценных бумаг 
путем выставления адресных заявок в Системе торгов Биржи в порядке, установленном 
настоящим подпунктом. 
В случае если сделка или несколько сделок по размещению Эмитентом своих Облигаций будут 
признаваться 
крупными 
сделками 
или 
сделками, 
в 
совершении 
которых 
имелась 
заинтересованность, такие сделки должны быть одобрены в соответствии с законодательством 
Российской Федерации. 
Приобретение Облигаций Эмитента в ходе их размещения не может быть осуществлено за счет 
Эмитента. 
Порядок и условия размещения путем подписки Облигаций не должны исключать или 
существенно затруднять приобретателям возможность приобретения этих ценных бумаг. 
 
Изменение 
и/или 
расторжение 
договоров, 
заключенных 
при 
размещении 
Облигаций, 
осуществляется по основаниям и в порядке, предусмотренном гл. 29 Гражданского кодекса 
Российской Федерации. 

 
14
Порядок внесения приходной записи по счету депо первого приобретателя в депозитарии, 
осуществляющем централизованное хранение: 
Депозитарий обязан осуществлять записи по счету депо клиента (депонента) только при наличии 
документов, являющихся в соответствии с Положением о депозитарной деятельности в РФ, 
утвержденным постановлением ФКЦБ России от 16.10.97 N 36, иными нормативными правовыми 
актами и депозитарным договором, основанием для совершения таких записей. 
Потенциальный покупатель Облигаций обязан открыть соответствующий счет депо в НКО ЗАО 
НРД  или в депозитарии-депоненте НКО ЗАО НРД. 
Проданные при размещении Облигации переводятся НКО ЗАО НРД  на счета депо покупателей 
Облигаций в дату совершения операции купли-продажи в соответствии с условиями 
осуществления депозитарной деятельности депозитариев.  
Приходные записи по счетам депо первых приобретателей в НКО ЗАО НРД  или в депозитарии-
депоненте НКО ЗАО НРД  вносятся на основании поручений, поданных Клиринговой 
организацией, обслуживающей расчеты по сделкам, оформленным в процессе размещения 
Облигаций на Бирже. Размещенные Облигации зачисляются НКО ЗАО НРД    или депозитарием-
депонентом НКО ЗАО НРД  на счета депо приобретателя в соответствии с условиями 
осуществления клиринговой деятельности Клиринговой организации и условиями осуществления 
депозитарной деятельности НКО ЗАО НРД    или депозитария-депонента НКО ЗАО НРД. 
Расходы, связанные с внесением приходных записей о зачислении размещаемых Облигаций на 
счета депо их первых владельцев (приобретателей), несут первые владельцы (приобретатели) 
Облигаций. 
9.3.1.1. Возможность приобретения размещаемых ценных бумаг за пределами Российской
Федерации посредством размещения иностранных ценных бумаг 
Размещение ценных бумаг путем открытой подписки осуществляется без возможности их 
приобретения за пределами Российской Федерации. 
9.3.1.2. Наименование фондовой биржи или иного организатора торговли на рынке ценных 
бумаг, осуществляющего проведение торгов: 
Размещение  Облигаций осуществляется на торгах, проводимых организатором торговли на 
рынке ценных бумаг ЗАО «ФБ ММВБ». Торги проводятся в соответствии с правилами Биржи, 
зарегистрированными в установленном законодательством Российской Федерации порядке. 
Наименование фондовой биржи, осуществляющей проведение торгов: 
Полное фирменное наименование 
Закрытое 
акционерное 
общество 
«Фондовая Биржа ММВБ» 
Сокращенное фирменное наименование 
ЗАО «ФБ ММВБ» 
Место нахождения 
125009, г. Москва, Большой Кисловский 
переулок, д. 13 
Почтовый адрес 
125009, г. Москва, Большой Кисловский 
переулок, д. 13 
Дата государственной регистрации 
02.12.2003 
Регистрационный номер 
1037789012414 
Наименование 
органа, 
осуществившего 
государственную регистрацию 
Межрайонная инспекция МНС России 
№ 46 по г. Москве 
 
Номер лицензии 
077-10489-000001 
Дата выдачи 
23.08.2007 
Срок действия 
бессрочная 
Лицензирующий орган 
ФСФР России 
Эмитент предполагает обратиться к Бирже также для допуска размещаемых ценных бумаг ко 
вторичному обращению на Бирже.  
9.3.1.3. Условия и порядок зачисления ценных бумаг на лицевой  счет  (счет  депо) лиц,
заключивших договоры о приобретении ценных бумаг. 
Условия размещения ценных бумаг не предусматривают зачисление размещаемых ценных бумаг 
на лицевой счет (счет депо) профессионального участника рынка ценных бумаг, оказывающего 
кредитной организации - эмитенту услуги по размещению ценных бумаг. 

 
15
Порядок выдачи первым приобретателям сертификатов ценных бумаг. 
Выдача отдельных сертификатов Облигаций на руки владельцам Облигаций не предусмотрена. 
Владельцы Облигаций не вправе требовать выдачи сертификатов на руки. После полного 
погашения всего выпуска Облигаций производится снятие Сертификата Облигаций с хранения и его 
погашение. 
9.3.2. Наличие или отсутствие возможности осуществления преимущественного права на 
приобретение ценных бумаг.  
Преимущественное право приобретения  размещаемых Облигаций не предусмотрено. 
9.3.3. Информация о лице, организующем проведение торгов по размещению ценных 
бумаг. 
Полное фирменное наименование 
Закрытое акционерное общество «Фондовая 
биржа ММВБ» 
Сокращенное фирменное наименование 
ЗАО «ФБ ММВБ» 
Место нахождения 
125009, г. Москва, Большой Кисловский 
переулок, дом 13 
Номер, дата выдачи и срок действия лицензии на 
осуществление деятельности по организации 
торговли на рынке ценных бумаг 
№ 077-10489-000001 от 23.08.2007  
Срок действия лицензии: бессрочная 
Орган, выдавший указанную лицензию 
Федеральная служба по финансовым 
рынкам  
 
 
9.3.4. Информация о привлекаемых к размещению ценных бумаг посредниках. 
Размещение ценных бумаг осуществляется Эмитентом без привлечения профессиональных 
участников рынка ценных бумаг, оказывающих Эмитенту услуги по размещению ценных бумаг. 
 
9.3.5. Условия размещения эмитентом акций, ценных бумаг, конвертируемых в акции, и 
опционов  эмитента путем закрытой подписки только среди всех акционеров с 
предоставлением указанным акционерам возможности приобретения целого числа 
размещаемых ценных бумаг, пропорционального количеству принадлежащих им акций 
соответствующей категории (типа). 
Размещаемые ценные бумаги не являются акциями, ценными бумагами, конвертируемыми в 
акции, опционами, размещаемыми путем закрытой подписки только среди всех акционеров с 
предоставлением указанным акционерам возможности приобретения целого числа размещаемых 
ценных бумаг, пропорционального количеству принадлежащих им акций соответствующей 
категории (типа). 
9.3.6. Цена размещения ценных бумаг. 
 
Цена размещения или порядок ее определения 
Цена размещения Облигаций равна 
100% от номинальной стоимости 
облигаций – 1000 (Одна тысяча) 
рублей за Облигацию. 
Начиная со второго дня размещения 
облигаций выпуска, покупатель при 
совершении сделки купли – продажи 
облигаций помимо цены размещения 
облигаций уплачивает накопленный 
купонный доход по облигациям 
(НКД), 
рассчитываемый 
по 
следующей формуле: 
НКД = C1 * Nom * (T - T(0))/ 365/ 
100 %, где 
Nom - номинальная стоимость одной 

 
16
Облигации, 
C1 - величина процентной ставки 1-
го купонного периода, 
T(0) - дата начала размещения 
Облигаций, 
T – дата размещения Облигаций. 
НКД рассчитывается с точностью до 
одной копейки. Округление  второго 
знака после запятой производится по 
правилам 
математического 
округления. При этом под правилом 
математического округления следует 
понимать метод округления, при 
котором значение целой копейки 
(целых копеек) не изменяется, если 
первая за округляемой цифра равна 
от 
0 
до 
4, 
и 
изменяется, 
увеличиваясь 
на 
единицу, 
если 
первая за округляемой цифра равна 
5-9. 
Соотношение между номиналом акции в рублях и ценой 
размещения акции в иностранной валюте 
В рамках настоящего выпуска 
Эмитент акции не выпускает. 
Цена или порядок определения цены размещения ценных 
бумаг 
лицам, 
имеющим 
преимущественное 
право 
приобретения ценных бумаг  
При 
размещении 
Облигаций 
преимущественное 
право 
не 
предоставляется. 
9.3.7. Условия оплаты ценных бумаг. 
Оплата Облигаций производится денежными средствами  в валюте Российской Федерации в 
безналичном порядке в соответствии с Правилами осуществления клиринговой деятельности 
Клиринговой организации на рынке ценных бумаг. 
Возможность рассрочки при оплате ценных бумаг выпуска не предусмотрена. 
Расчёты по Облигациям при их размещении производятся на условиях «поставка против платежа». 
Денежные расчеты по сделкам с Облигациями осуществляются приобретателями через Участников 
торгов.  Денежные расчеты  между Эмитентом  и Участниками торгов  осуществляются в 
безналичной форме через НКО ЗАО НРД. 
 
Полное фирменное наименование 
Небанковская 
кредитная 
организация 
закрытое 
акционерное 
общество 
«Национальный расчетный депозитарий» 
Сокращенное фирменное наименование 
НКО ЗАО НРД  
Место нахождения 
125009, г. Москва, Средний Кисловский 
пер., 1/13, стр. 8 
Почтовый адрес 
125009, г. Москва, ул. Машкова, дом 13, 
строение 1 
БИК 
044583505 
К/с: 
30105810100000000505 в Отделении № 1 
Московского ГТУ Банка России 
Номер, дата выдачи и срок действия лицензии 
№3294 от 03.11.2010 г., без ограничения срока 
действия 
Орган, выдавший указанную лицензию 
Центральный банк Российской Федерации 
Номер контактного телефона 
(495) 705-96-19 
В случае если потенциальный покупатель не является Участником торгов ЗАО «ФБ ММВБ», он 
должен заключить соответствующий договор с брокером, являющимся Участником торгов 
ЗАО «ФБ ММВБ», и дать ему поручение на приобретение Облигаций. 
Потенциальный покупатель Облигаций, являющийся Участником торгов ЗАО «ФБ ММВБ», 

 
17
действует самостоятельно. 
Потенциальный покупатель Облигаций обязан открыть соответствующий счёт депо в НКО ЗАО 
НРД или в другом депозитарии, являющемся депонентом НКО ЗАО НРД. Порядок и сроки 
открытия счетов депо определяются положениями регламентов соответствующих депозитариев. 
Обязательным условием приобретения Облигаций на ЗАО «ФБ ММВБ» при их размещении 
является предварительное резервирование потенциальным покупателем достаточного для 
приобретения соответствующего количества Облигаций объема денежных средств. 
Резервирование денежных средств осуществляется на счёте Участника торгов, от имени которого 
подана заявка на покупку Облигаций, в НКО ЗАО НРД. 
Реквизиты счета, на который должны перечисляться денежные средства в оплату за 
Облигации: 
Владелец счета 
ОТКРЫТОЕ АКЦИОНЕРНОЕ 
ОБЩЕСТВО «АЛЬФА-БАНК»  
Номер счета 
30401810600100000059 
Кредитная организация 
Полное фирменное наименование 
Небанковская 
кредитная 
организация 
закрытое 
акционерное 
общество 
«Национальный расчетный депозитарий» 
 
Сокращенное фирменное наименование 
НКО ЗАО НРД  
 
Место нахождения 
125009, г. Москва, Средний Кисловский пер., 
1/13, стр. 8 
Почтовый адрес 
125009, г. Москва, ул. Машкова, дом 13, 
строение 1 
 
ИНН 
7702165310 
БИК 
044583505 
К/с: 
30105810100000000505 в Отделении № 1 
Московского ГТУ Банка России 
Срок оплаты размещаемых ценных бумаг: 
Денежные расчеты по сделкам купли-продажи Облигаций при их размещении осуществляются в 
день заключения указанных сделок. 
Сведения об оценщике (оценщиках), привлекаемом(ых) для определения рыночной стоимости 
имущества. Оплата ценных бумаг неденежными средствами не предусмотрена. Оценщик для 
определения рыночной стоимости имущества, которым могут оплачиваться  ценные  бумаги выпуска, 
не привлекался. 
Порядок оформления и форма документов, используемых при оплате Облигаций, регулируются  
договорами, заключенными между НКО ЗАО НРД и Участниками торгов, Правилами Биржи и 
условиями осуществления клиринговой деятельности - Правила клиринга. 
9.3.8. Порядок размещения ценных бумаг путем конвертации. 
Сведения не указываются, так как ценные бумаги данного выпуска не размещаются путем 
конвертации. 
9.3.9. Порядок конвертации долей (акций) реорганизуемых кредитных организаций в акции 
кредитной организации – эмитента. 
Сведения не указываются, так как ценные бумаги данного выпуска не размещаются путем 
реорганизации Эмитента. 
9.3.10. Порядок распределения акций среди акционеров. 
Сведения не указываются, так как ценные бумаги данного выпуска не размещаются путем 
распределения акций среди акционеров. 
9.3.11. Доля ценных бумаг, при неразмещении которой выпуск ценных бумаг считается 
несостоявшимся, а также порядок возврата средств, переданных в оплату ценных бумаг 

 
18
выпуска, в случае признания его несостоявшимся. 
Доля ценных бумаг, при неразмещении которой эмиссия ценных бумаг выпуска считается 
несостоявшейся, не установлена. 
Порядок возврата средств, переданных в оплату ценных бумаг выпуска, в случае признания его 
несостоявшимся. 
В соответствии со статьей 26 Федерального закона от 22.04.1996 N39-ФЗ «О рынке ценных 
бумаг» в случае признания выпуска эмиссионных ценных бумаг недействительным все ценные 
бумаги данного выпуска подлежат возврату Эмитенту, а средства, полученные Эмитентом от 
размещения выпуска ценных бумаг, признанного недействительным, должны быть возвращены 
владельцам. 
Все издержки, связанные с признанием выпуска эмиссионных ценных бумаг недействительным 
(несостоявшимся) и возвратом средств владельцам, относятся на счет Эмитента. 
В случае нарушения, выражающегося в выпуске ценных бумаг в обращение сверх объявленного в  
Проспекте ценных бумаг, Эмитент обязан обеспечить выкуп и погашение ценных бумаг, 
выпущенных в обращение сверх количества, объявленного к выпуску. 
Срок исковой давности для признания недействительными выпуска эмиссионных ценных бумаг, 
сделок, совершенных в процессе размещения эмиссионных ценных бумаг, и отчета об итогах их 
выпуска составляет три месяца с момента регистрации отчета об итогах выпуска этих ценных 
бумаг. 
Банк России (Регистрирующий орган), на любом этапе процедуры эмиссии ценных бумаг до даты 
регистрации отчета об итогах выпуска этих ценных бумаг может принять решение об 
установлении временного запрета на осуществление действий, связанных с эмиссией ценных 
бумаг (приостановлении эмиссии ценных бумаг) и о признании выпуска ценных бумаг 
несостоявшимся. 
Решение регистрирующего органа о приостановлении эмиссии ценных бумаг или признании 
выпуска ценных бумаг несостоявшимся может быть обжаловано в суде в порядке, 
предусмотренном законодательством РФ. 
После регистрации отчета об итогах выпуска ценных бумаг выпуск ценных бумаг может быть 
признан недействительным по решению суда. 
Признание выпуска ценных бумаг несостоявшимся или недействительным влечет аннулирование 
государственной регистрации выпуска ценных бумаг. 
В случае аннулирования государственной регистрации выпуска документарных ценных бумаг 
Эмитент обязан осуществить погашение сертификата ценных бумаг. Эмитент обязан 
осуществлять хранение погашенного сертификата ценных бумаг, государственная регистрация 
выпуска которых аннулирована, в течение 3 лет с даты аннулирования, после чего он подлежит 
уничтожению комиссией, состоящей из представителей Эмитента и (или) депозитария (по 
требованию регистрирующего органа в состав комиссии должен быть включен их представитель). 
Признание выпуска ценных бумаг несостоявшимся или недействительным влечет изъятие из 
обращения ценных бумаг данного выпуска и возвращение владельцам таких ценных бумаг 
денежных средств, полученных Эмитентом в счет оплаты ценных бумаг. 
Убытки, связанные с признанием выпуска ценных бумаг несостоявшимся или недействительным 
и возвратом средств владельцам, возмещаются Эмитентом в порядке, предусмотренном 
гражданским законодательством РФ. 
В случае признания выпуска ценных бумаг несостоявшимся или недействительным Эмитент 
таких ценных бумаг обязан обеспечить их изъятие из обращения и возврат владельцам ценных 
бумаг средств инвестирования. 
Если 
иное 
не 
установлено 
законодательством 
РФ, 
возврат 
средств 
инвестирования 
осуществляется в размере фактически оплаченных ценных бумаг, полученных Эмитентом при их 
размещении. 
В случае признания выпуска несостоявшимся или недействительным денежные средства подлежат 
возврату приобретателям в порядке, предусмотренном Положением ФКЦБ России «О порядке 
возврата владельцам ценных бумаг денежных средств (иного имущества), полученных Эмитентом в 
счет оплаты ценных бумаг, выпуск которых признан несостоявшимся или недействительным» 
(Утверждено Постановлением ФКЦБ России от 8 сентября 1998 г. № 36) и Инструкцией Центрального 
банка Российской Федерации от 10 марта 2006 г. №. 128-И «О правилах выпуска и регистрации ценных 

 
19
бумаг кредитными организациями на территории Российской Федерации». 
Процедура изъятия ценных бумаг из обращения и возврата владельцам ценных бумаг средств 
инвестирования состоит из следующих этапов: 
1) Создание Эмитентом комиссии по организации изъятия ценных бумаг из обращения и 
возврата владельцам ценных бумаг средств инвестирования (Комиссия). 
2) Определение общего количества ценных бумаг, подлежащих изъятию из обращения, и 
размера средств инвестирования, которые должны быть возвращены владельцам ценных 
бумаг. 
3) Определение количества ценных бумаг, подлежащих изъятию из обращения у каждого 
владельца ценных бумаг, и размера средств инвестирования, которые должны быть 
возвращены каждому владельцу ценных бумаг. 
4) Раскрытие информации о порядке изъятия ценных бумаг из обращения и возврата средств 
инвестирования владельцам ценных бумаг. 
5) Изъятие ценных бумаг из обращения, в том числе сертификата ценных бумаг в случае 
документарной формы ценных бумаг. 
6) Возврат средств инвестирования владельцам ценных бумаг. 
Эмитент обязан возвратить средства инвестирования владельцам ценных бумаг после 
осуществления аннулирования таких ценных бумаг. 
Для эмиссионных предъявительских документарных ценных бумаг аннулированием ценных 
бумаг является погашение Эмитентом или депозитарием сертификата ценных бумаг. 
Не позднее 3 дней с даты получения письменного уведомления об аннулировании государственной 
регистрации выпуска ценных бумаг Эмитент обязан создать комиссию по организации изъятия 
Облигаций из обращения и возврату средств инвестирования владельцам таких Облигаций. 
Такая комиссия: 
• 
осуществляет уведомление владельцев/номинальных держателей Облигаций о порядке 
возврата средств, использованных для приобретения Облигаций, 
• 
организует 
возврат 
средств, 
использованных 
для 
приобретения 
Облигаций, 
владельцам/номинальным держателям Облигаций, 
• 
определяет размер возвращаемых каждому владельцу/номинальному держателю Облигаций 
средств, использованных для приобретения Облигаций, 
• 
составляет ведомость возвращаемых владельцам/номинальным держателям Облигаций 
средств, использованных для приобретения Облигаций. 
Комиссия в срок, не позднее 45 (Сорока пяти) дней с даты получения письменного уведомления об 
аннулировании государственной регистрации выпуска ценных бумаг, обязана составить ведомость 
возвращаемых владельцам ценных бумаг средств инвестирования (далее - Ведомость). Указанная 
Ведомость составляется на основании списка владельцев ценных бумаг, сформированного НКО ЗАО 
НРД , государственная регистрация выпуска которых аннулирована. 
Ведомость должна предусматривать следующие сведения: 
1. 
Общее количество фактически оплаченных при размещении Облигаций выпуска, 
признанного несостоявшимся или недействительным; 
2. Общий размер средств инвестирования, фактически полученных Эмитентом в счет оплаты 
Облигаций; 
3. Размер средств инвестирования, которые должны быть возвращены каждому владельцу 
Облигаций. 
Комиссия в срок, не позднее 10 (Десяти) дней с момента ее создания, обязана направить номинальным 
держателям Облигаций уведомление о необходимости предоставления информации о владельцах 
ценных бумаг, которые подлежат изъятию из обращения. 
Такое уведомление должно предусматривать вид, серию, дату государственной регистрации и 
государственный регистрационный номер выпуска Облигаций, которые подлежат изъятию из 
обращения. 
В срок, не позднее 5 (Пяти) дней с даты получения уведомления, номинальные держатели обязаны 
предоставить Эмитенту следующую информацию о владельцах ценных бумаг: 
• 
фамилия, имя, отчество (полное фирменное наименование) владельца ценных бумаг, его 
почтовый адрес или место жительства; 

 
20
• 
количество ценных бумаг, принадлежащих каждому владельцу, с указанием серии, даты 
государственной регистрации и государственного регистрационного номера выпуска ценных 
бумаг, которые подлежат изъятию из обращения. 
По требованию владельца подлежащих изъятию из обращения ценных бумаг или иных 
заинтересованных лиц (в том числе наследников владельцев ценных бумаг), Банк обязан 
предоставить им Ведомость для ознакомления. 
Средства, использованные для приобретения Облигаций, возвращаются приобретателям в денежной 
форме. 
Комиссия в срок, не позднее 2 (Двух) месяцев с даты получения письменного уведомления об 
аннулировании государственной регистрации выпуска ценных бумаг, обязана осуществить 
уведомление владельцев ценных бумаг, а также номинальных держателей ценных бумаг (далее -
Уведомление). Такое Уведомление должно содержать следующие сведения: 
• 
полное фирменное наименование эмитента ценных бумаг; 
• 
наименование регистрирующего органа, принявшего решение о признании выпуска ценных 
бумаг несостоявшимся; 
• 
наименование суда, дату принятия судебного акта о признании выпуска ценных бумаг 
недействительным, дату вступления судебного акта о признании выпуска ценных бумаг 
недействительным в законную силу; 
• 
вид, серию, форму ценных бумаг, государственный регистрационный номер их выпуска и 
дату государственной регистрации, наименование регистрирующего органа, осуществившего 
государственную регистрацию выпуска ценных бумаг, признанного несостоявшимся или 
недействительным; 
• 
дату аннулирования государственной регистрации выпуска ценных бумаг;  
• 
фамилию, имя, отчество (полное фирменное наименование) владельца ценных бумаг;  
• 
место жительства (почтовый адрес) владельца ценных бумаг;  
• 
категорию владельца ценных бумаг (первый и (или) иной приобретатель); 
• 
количество ценных бумаг, которое подлежит изъятию у владельца, с указанием вида, 
категории (типа), серии; 
• 
размер средств инвестирования, которые подлежат возврату владельцу ценных бумаг;  
• 
порядок и сроки изъятия ценных бумаг из обращения и возврата средств инвестирования; 
• 
указание на то, что не допускается совершение сделок с ценными бумагами, государственная 
регистрация выпуска которых аннулирована; 
• 
указание на то, что возврат средств инвестирования будет осуществляться только после 
представления владельцем ценных бумаг подтверждающей его права на Облигации выписки 
со счета депо в НКО ЗАО НРД, или депозитариях, являющихся депонентами по отношению к 
НКО ЗАО НРД; 
• 
адрес, по которому необходимо направить заявление о возврате средств инвестирования, и 
контактные телефоны Банка. 
К Уведомлению должен быть приложен бланк заявления владельца ценных бумаг о возврате 
средств инвестирования. 
Комиссия в срок, не позднее 2 (Двух) месяцев с даты получения письменного Уведомления об 
аннулировании государственной регистрации выпуска ценных бумаг, обязана опубликовать 
сообщение о порядке изъятия из обращения ценных бумаг и возврата средств инвестирования. 
Такое сообщение должно быть опубликовано в периодическом печатном издании – газете 
«Известия» а также в «Приложении к Вестнику Федеральной службы по финансовым рынкам», 
доступном большинству владельцев ценных бумаг, подлежащих изъятию из обращения. 
Заявление владельца/номинального держателя облигаций о возврате средств, использованных для 
приобретения облигаций, должно содержать следующие сведения: 
• 
фамилию, имя, отчество (полное фирменное наименование) владельца Облигаций; 
• 
место жительства (почтовый адрес) владельца Облигаций; 
• 
сумму средств в рублях, подлежащую возврату владельцу Облигаций. 
Заявление должно быть подписано владельцем изымаемых из обращения Облигаций или его 
представителем. К заявлению в случае его подписания представителем владельца Облигаций 
должны быть приложены документы, подтверждающие его полномочия. 

 
21
Заявление о возврате средств должно быть направлено владельцем изымаемых из обращения 
Облигаций Банку в срок, не позднее 10 (Десяти) дней с даты получения владельцем Облигаций 
Уведомления. 
Владелец Облигаций в случае несогласия с размером возвращаемых средств, которые указаны в 
Уведомлении, в срок, предусмотренный настоящим пунктом, может направить Банку 
соответствующее заявление. Заявление должно содержать причины и основания несогласия 
владельца Облигаций, а также документы, подтверждающие его доводы. 
В срок, не позднее 10 (Десяти) дней с даты получения заявления о несогласии владельца Облигаций с 
размером возвращаемых средств, комиссия обязана рассмотреть его и направить владельцу 
Облигаций повторное Уведомление. Владелец ценной бумаги в случае несогласия с условиями 
возврата средств инвестирования, предусмотренными повторным Уведомлением, вправе обратиться в 
суд с требованием о взыскании средств с Банка в соответствии с законодательством Российской 
Федерации. 
Владелец Облигаций вправе обратиться в суд с требованием о взыскании средств с Банка без 
предварительного направления заявления о несогласии с размером и условиями возврата средств. 
После изъятия Облигаций из обращения Банк обязан осуществить возврат средств владельцам 
Облигаций. При этом срок возврата средств не может превышать 1 (Одного) месяца. Возврат 
средств осуществляется путем перечисления на счет владельца Облигаций или иным способом, 
предусмотренным законодательством Российской Федерации, или соглашением Банка и владельца 
Облигаций. Способ и порядок возврата денежных средств в иных случаях, предусмотренных 
законодательством Российской Федерации, аналогичен указанному выше порядку возврата средств в 
случае признания выпуска несостоявшимся или недействительным, если иной способ и/или 
порядок не установлен законом или иными нормативными правовыми актами. 
Последствия неисполнения или ненадлежащего исполнения Банком обязательств по возврату 
средств, полученных в оплату размещаемых ценных бумаг и штрафные санкции, применимые к 
Банку: 
В случае наступления неисполнения/ненадлежащего исполнения Банком обязательств по возврату 
средств, полученных в оплату размещаемых Облигаций, Банк одновременно с выплатой 
просроченных сумм уплачивает владельцам Облигаций проценты в соответствии со ст. 395 ГК РФ. 
Владельцы ценных бумаг вправе обратиться в суд с требованием о взыскании с Банка средств 
инвестирования в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. 
Регистрирующий орган вправе направить материалы проверок по фактам нарушения 
законодательства Российской Федерации, допущенным Банком при осуществлении возврата 
средств инвестирования, в правоохранительные органы при наличии в действиях должностных лиц 
Банка признаков состава преступления. 
10. Для облигаций 
10.1. Порядок, условия, сроки обращения 
Сроки обращения: срок обращения составляет 1 820 (Одна тысяча восемьсот двадцать) дней с 
даты начала размещения Облигаций. 
Сделки купли-продажи Облигаций после их размещения допускаются не ранее даты 
государственной регистрации отчета об итогах выпуска ценных бумаг . 
На биржевом рынке Облигации обращаются с изъятиями, установленными организаторами 
торговли на рынке ценных бумаг. 
На внебиржевом рынке Облигации обращаются без ограничений до даты погашения Облигаций. 
Обращение Облигаций осуществляется в соответствии с условиями Решения о выпуске ценных 
бумаг, Проспекта ценных бумаг и действующего законодательства Российской Федерации.  
В дальнейшем Эмитент предполагает обратиться на ЗАО «ФБ ММВБ» для допуска Облигаций к 
обращению на данной фондовой бирже. 
При приобретении Облигаций покупатель уплачивает продавцу помимо цены покупки 
накопленный купонный доход (НКД) по Облигациям. В любой день между датой начала 
размещения и датой погашения выпуска величина НКД рассчитывается по следующей формуле:  
НКД= N*C(i) * (Т-T(i-1))/365/100%, где: 
НКД–накопленный купонный доход, в рублях; 

 
22
i - порядковый номер купонного периода: i=1-10; 
N - номинальная стоимость одной Облигации, в рублях; 
C(i) - размер процентной ставки i-того купона в процентах годовых; 
T – текущая дата в рамках срока обращения Облигаций; 
T(i-1) – дата окончания (i-1)-того купонного периода (для первого купонного периода – дата 
начала размещения). 
Величина накопленного купонного дохода в расчете на одну Облигацию рассчитывается с 
точностью до одной копейки (округление производится по правилам математического округления 
до ближайшего целого числа. При этом под правилом математического округления следует 
понимать метод округления, при котором значение целой копейки (целых копеек) не изменяется, 
если следующая за округляемой цифра равна от 0 до 4, и изменяется, увеличиваясь на единицу, 
если следующая цифра равна от 5 до 9). 
10.2. Порядок и условия погашения 
10.2.1. Срок (дата) погашения облигаций или порядок его определения 
Облигации погашаются Эмитентом по номинальной стоимости в дату, наступающую на 1 820-й 
(Одна тысяча восемьсот двадцатый) день с даты начала размещения Облигаций (далее – «Дата 
погашения Облигаций»).  
Дата начала и дата окончания погашения облигаций выпуска совпадают. 
При погашении Облигаций выплачивается доход за последний купонный период. 
Если Дата погашения Облигаций приходится на выходной день – независимо от того, будет ли 
это государственный выходной день или выходной день для расчетных операций, - то выплата 
производится в первый рабочий день, следующий за выходным. Владелец Облигации не имеет 
права требовать начисления процентов или иной компенсации за такую задержку в платеже. 
10.2.2. Форма погашения облигаций 
Погашение Облигаций производится в безналичном порядке денежными средствами в рублях 
Российской Федерации в пользу владельцев Облигаций. Возможность выбора формы погашения 
Облигаций не предусмотрена. 
Погашение Облигаций осуществляется Эмитентом самостоятельно. 
У владельцев Облигаций отсутствует возможность выбора формы и условий погашения Облигаций. 
 
10.2.3. Дата, на которую составляется список владельцев облигаций для исполнения 
кредитной организацией - эмитентом обязательств по погашаемым облигациям  
Список владельцев Облигаций для исполнения Эмитентом обязательств по погашаемым 
Облигациям составляется по состоянию на конец операционного дня НКО ЗАО НРД, 
предшествующего 6 (Шестому) рабочему дню до даты погашения Облигаций (далее по тексту – 
«Дата составления Перечня владельцев и/или номинальных держателей Облигаций для 
погашения Облигаций»). 
Владелец Облигаций, если он не является депонентом НКО ЗАО НРД, может уполномочить 
номинального держателя Облигаций - депонента НКО ЗАО НРД получать суммы от выплаты 
купонных доходов и погашения Облигаций.  
Презюмируется, что номинальные держатели - депоненты НКО ЗАО НРД уполномочены 
получать суммы погашения по Облигациям. Номинальный держатель - депонент НКО ЗАО НРД, 
не уполномоченный владельцами Облигаций получать суммы погашения по Облигациям, не 
позднее чем в 5 (Пятый) рабочий день до даты погашения Облигаций передает в НКО ЗАО НРД 
список владельцев Облигаций, который должен содержать все реквизиты, указанные ниже в 
перечне владельцев и/или номинальных держателей Облигаций, предоставляемом НКО ЗАО НРД 
Эмитенту (выше и далее – «Перечень владельцев и/или номинальных держателей Облигаций»). 
В том случае, если среди владельцев Облигаций, уполномочивших номинального держателя на 
получение сумм погашения  по Облигациям, есть нерезиденты и/или физические лица, то 
номинальный держатель обязан указать в Перечне владельцев и/или номинальных держателей 
Облигаций, передаваемом в НКО ЗАО НРД, следующую информацию в отношении таких лиц: 
• 
полное наименование/Ф.И.О. владельца Облигаций; 

 
23
• 
количество принадлежащих владельцу Облигаций; 
• 
полное наименование лица, уполномоченного получать суммы погашения по Облигациям; 
• 
место нахождения (или регистрации – для физических лиц) и почтовый адрес, включая 
индекс, владельца Облигаций; 
• 
реквизиты Банковского  счета лица, уполномоченного получать суммы погашения по 
Облигациям; 
• 
идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) владельца Облигаций (при 
наличии);  
• 
налоговый 
статус 
владельца 
Облигаций 
(резидент, 
нерезидент 
с 
постоянным 
представительством 
в 
Российской 
Федерации, 
нерезидент 
без 
постоянного 
представительства в Российской Федерации и т.д.). 
В случае если владельцем Облигаций является юридическое лицо-нерезидент: 
• 
код иностранной организации (КИО) – при наличии. 
В случае, если владельцем Облигаций является физическое лицо, дополнительно указываются: 
• 
вид, номер, дата и место выдачи документа, удостоверяющего личность владельца 
Облигаций, наименование органа, выдавшего документ; 
• 
номер свидетельства государственного пенсионного страхования владельца Облигаций 
(при его наличии); 
• 
число, месяц и год рождения владельца Облигаций. 
Исполнение обязательства по отношению к владельцу Облигаций, включенному в Перечень 
владельцев и/или номинальных держателей Облигаций, признается надлежащим в том числе и в 
случае отчуждения Облигаций после Даты составления Перечня владельцев и/или номинальных 
держателей Облигаций. 
В случае, если права владельца на Облигации учитываются номинальным держателем и 
номинальный держатель уполномочен на получение сумм погашения по Облигациям, то под 
лицом, уполномоченным получать суммы погашения по Облигациям, подразумевается 
номинальный держатель. 
В случае, если права владельца на Облигации не учитываются номинальным держателем или 
номинальный держатель не уполномочен владельцем Облигаций на получение сумм погашения 
по Облигациям, то под лицом, уполномоченным получать суммы погашения по Облигациям, 
подразумевается владелец Облигаций. 
Не позднее, чем в 3 (Третий) рабочий день до даты погашения Облигаций, НКО ЗАО НРД 
предоставляет Эмитенту Перечень владельцев и/или номинальных держателей Облигаций, 
составленный на Дату составления Перечня владельцев и/или номинальных держателей 
Облигаций для погашения Облигаций, содержащий следующую информацию: 
а. полное наименование лица, уполномоченного получать суммы погашения по Облигациям 
(ФИО – для физического лица); 
б. количество Облигаций, учитываемых на счетах депо лица, уполномоченного получать 
суммы погашения по Облигациям; 
в. место нахождения и почтовый адрес лица, уполномоченного получать суммы погашения 
по Облигациям; 
г. реквизиты банковского счета лица, уполномоченного получать суммы погашения по 
Облигациям, а именно: 
• номер счета; 
• наименование банка, в котором открыт счет (с указанием города, где находится 
банк); 
• корреспондентский счет банка, в котором открыт счет; 
• банковский идентификационный код банка, в котором открыт счет.  
д. идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) лица, уполномоченного получать 
суммы погашения по Облигациям; 
 
е. налоговый статус лица, уполномоченного получать суммы погашения по Облигациям 
(резидент, нерезидент с постоянным представительством в Российской Федерации, 

 
24
нерезидент без постоянного представительства в Российской Федерации и т.д.). 
ж. код причины постановки на учет (КПП) лица, уполномоченного получать суммы дохода 
и/или погашение по Облигациям. 
 
Владельцы Облигаций, их уполномоченные лица, в том числе депоненты НКО ЗАО НРД, 
самостоятельно 
отслеживают 
полноту 
и 
актуальность 
реквизитов 
банковского 
счета, 
предоставленных ими в НКО ЗАО НРД.  
В случае непредставления или несвоевременного предоставления в НКО ЗАО НРД информации, 
необходимой для исполнения Эмитентом обязательств по Облигациям, исполнение таких 
обязательств производится лицу, предъявившему требование об исполнении обязательств и 
являющемуся владельцем Облигаций на дату предъявления требования. При этом исполнение 
Эмитентом обязательств по Облигациям производится на основании данных НКО ЗАО НРД. В 
этом случае обязательства Эмитента по Облигациям считаются исполненными в полном объеме и 
надлежащим образом.  
Эмитент в случаях, предусмотренных договором с НКО ЗАО НРД, имеет право требовать 
подтверждения таких данных данными об учете прав на Облигации.  
В том случае, если имеющиеся в НКО ЗАО НРД или предоставленные владельцем Облигаций или 
номинальным держателем – депонентом НКО ЗАО НРД реквизиты Банковского счета владельца 
Облигаций и/или иная информация, необходимая для исполнения Эмитентом обязательств по 
Облигациям, не позволяют  Эмитенту своевременно осуществить перечисление денежных 
средств, то такая задержка не может рассматриваться в качестве просрочки исполнения 
Эмитентом обязательств по Облигациям, а владелец Облигаций не имеет права требовать 
начисления процентов или какой-либо иной компенсации за такую задержку в платеже. 
На основании Перечня владельцев и/или номинальных держателей Облигаций, предоставленного 
Эмитенту НКО ЗАО НРД, Эмитент рассчитывает суммы денежных средств, подлежащих выплате 
каждому из лиц, указанных в Перечне владельцев и/или номинальных держателей Облигаций. 
В дату погашения Облигаций Эмитент перечисляет необходимые денежные средства на счета 
лиц, уполномоченных на получение сумм погашения по Облигациям, указанных в Перечне 
владельцев и/или номинальных держателей Облигаций. 
В случае, если одно лицо уполномочено на получение сумм погашения по Облигациям со 
стороны нескольких владельцев Облигаций, то такому лицу перечисляется общая сумма без 
разбивки по каждому владельцу Облигаций. 
Если дата погашения Облигаций выпадает на нерабочий день, независимо от того, будет ли это 
нерабочий, нерабочий праздничный день или нерабочий день для расчетных операций, то 
выплата суммы погашения по Облигациям производится в первый следующий за ним рабочий 
день. В этом случае владелец Облигаций не имеет права требовать начисления процентов или 
какой-либо иной компенсации за такую задержку в платеже. 
На основании данных, указанных в Перечне владельцев и/или номинальных держателей 
Облигаций, Эмитент производит расчет суммы денежных средств, подлежащих выплате каждому 
владельцу и/или номинальному держателю Облигаций  
Держатель (владелец) Облигаций самостоятельно отслеживает полноту и актуальность реквизитов 
банковского счета, предоставленных им в НКО ЗАО НРД. В случае, если указанные реквизиты не 
были своевременно предоставлены номинальным держателем (владельцем) Облигаций в НКО ЗАО 
НРД, НКО ЗАО НРД и Эмитент не несут ответственности за задержку в платежах.  
В Дату погашения Облигаций Эмитент переводит денежные средства в оплату номинальной 
стоимости Облигаций плюс накопленный купонный доход за 10  (десятый) купонный период на 
банковские счета владельцев и/или номинальных держателей Облигаций, указанные в Перечне 
владельцев и/или номинальных держателей Облигаций. Номинальные держатели Облигаций, не 
являющиеся владельцами Облигаций, перечисляют денежные средства владельцам Облигаций в 
порядке, определенном между номинальным держателем Облигаций и владельцем Облигаций.  
Эмитент не несет ответственности перед владельцами облигаций за неперечисление, а также за 
несвоевременное или неполное перечисление последнему суммы выплаты номинальным 
держателем. 
Списание Облигаций со счетов депо в НКО ЗАО НРД или депозитариях - депонентах НКО ЗАО 
НРД при погашении всех Облигаций производится после выплаты Эмитентом номинальной 
стоимости Облигаций и купонного дохода по ним за последний купонный период, о чем Эмитент 

 
25
уведомляет НКО ЗАО НРД в течение 1 (Одного) рабочего дня с даты исполнения Эмитентом 
обязательств по погашению Облигаций и выплате купонного дохода по ним за последний 
купонный период. 
Погашение Сертификата Облигаций производится после списания всех Облигаций со счетов депо 
владельцев и держателей Облигаций в НКО ЗАО НРД. 
Обязательства Эмитента по погашению Облигаций считаются исполненными с момента списания 
денежных средств, направляемых на погашение Облигаций, с корреспондентского счета 
Эмитента в адрес лиц, указанных в Списке владельцев или номинальных держателей Облигаций. 
Погашение Облигаций осуществляется Эмитентом самостоятельно. 
10.2.4. Возможность и условия досрочного погашения облигаций 
Возможность досрочного погашения Облигаций не предусмотрена. 
 
10.3. Сведения о платежных агентах по облигациям 
Погашение и/или выплата доходов по облигациям осуществляется Эмитентом без привлечения 
платежных агентов. 
10.4. Сведения о действиях владельцев облигаций и порядке раскрытия информации в 
случае дефолта по облигациям 
В соответствии со ст. 810 и 811 Гражданского кодекса Российской Федерации Банк обязан 
возвратить владельцам при погашении Облигаций их номинальную стоимость и выплатить 
купонный доход по Облигациям в срок и в порядке, предусмотренные условиями Решения о 
выпуске ценных бумаг и Проспекта ценных бумаг. 
Неисполнение обязательств Банка по Облигациям является существенным нарушением условий 
заключенного договора займа (дефолт) в случае: 
• 
просрочки исполнения обязательства по выплате очередного процента (купона) по Облигации на
срок более 7 (Семи) дней или отказа от исполнения указанного обязательства; 
• 
просрочки исполнения обязательства по выплате суммы основного долга по Облигации на срок
более 30 (Тридцати) дней или отказа от исполнения указанного обязательства. 
Исполнение соответствующих обязательств с просрочкой, однако, в пределах указанных в 
настоящем пункте сроков, составляет технический дефолт. 
В случае наступления дефолта или технического дефолта по Облигациям, Банк одновременно с 
выплатой просроченных сумм уплачивает владельцам Облигаций проценты в соответствии со ст. 395 
ГК РФ. 
При этом владельцы Облигаций - физические лица могут обратиться в суд общей юрисдикции по 
месту нахождения ответчика, юридические лица и индивидуальные предприниматели – владельцы 
Облигаций, могут обратиться в арбитражный суд по месту нахождения ответчика. 
Для обращения в суд (суд общей юрисдикции или арбитражный суд) с исками к Банку установлен 
общий срок исковой давности - 3 (Три) года. В соответствии с п. 2 статьи 200 Гражданского кодекса 
Российской Федерации по обязательствам с определенным сроком исполнения течение исковой 
давности начинается по окончании срока исполнения. 
Порядок обращения с требованием к Эмитенту в случае неисполнения или ненадлежащего 
исполнения Эмитентом обязательств по облигациям. 
Обращение с требованием к Эмитенту в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения 
Эмитентом обязательств по облигациям может осуществляться в досудебном или в судебном 
порядке. 
Обращение с требованием к Эмитенту в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения 
Эмитентом обязательств по облигациям в досудебном порядке осуществляется путем направления 
Эмитенту письменной претензии (далее – «Требование об Исполнении Обязательств» или 
«Требование»). Требование об Исполнении Обязательств должно быть направлено Эмитенту в 
письменной форме и подписано владельцем Облигаций или его уполномоченными лицами. 
Порядок обращения с иском в суд или арбитражный суд (подведомственность и срок 
исковой давности). 
Обращение с требованием к Эмитенту в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения 

 
26
Эмитентом обязательств по облигациям в судебном порядке осуществляется в порядке и в сроки, 
установленные действующим законодательством Российской Федерации. 
Для обращения в суд (суд общей юрисдикции или арбитражный суд) с исками к Эмитенту установлен 
общий срок исковой давности - 3 года. В соответствии с п. 2 статьи 200 Гражданского кодекса 
Российской Федерации по обязательствам с определенным сроком исполнения течение исковой 
давности начинается по окончании срока исполнения. 
Для владельцев Облигаций - физических лиц 
Обращение с иском в суд общей юрисдикции осуществляется в порядке приказного производства 
путем подачи в районный суд заявления о вынесении судебного приказа в письменной форме. 
Дела о выдаче судебного приказа рассматривает мировой судья в качестве суда первой инстанции. 
Иск (заявление о вынесении судебного приказа) предъявляется в суд по месту нахождения 
Эмитента.  
Иностранные граждане, а также лица без гражданства имеют право обращаться в суды в Российской 
Федерации для защиты своих нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов и 
пользуются процессуальными правами и выполняют процессуальные обязанности наравне с 
российскими гражданами. Производство по делам с участием иностранных граждан, а также лиц без 
гражданства осуществляется в соответствии с Гражданским процессуальным кодексом Российской 
Федерации и иными федеральными законами. 
Для владельцев Облигаций - юридических лиц 
Обращение с иском в арбитражный суд осуществляется в порядке искового производства путем 
подачи в арбитражный суд соответствующего субъекта Российской Федерации искового заявления в 
письменной форме. 
Иск предъявляется в арбитражный суд субъекта Российской Федерации по месту нахождения 
Эмитента. Исковое заявление оплачивается государственной пошлиной в порядке и в размерах, 
которые установлены федеральным законом. Цена иска определяется исходя из взыскиваемой суммы. 
Дела с участием иностранных организаций, а также международных организаций рассматриваются 
арбитражным судом по правилам Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, 
если международным договором Российской Федерации не предусмотрено иное. Документы, 
составленные на иностранном языке, при представлении в арбитражный суд в Российской 
Федерации должны сопровождаться их надлежащим образом заверенным переводом на русский 
язык. 
В случае неисполнения и/или ненадлежащего исполнения Эмитентом обязательств по 
погашению/выплате доходов по Облигациям (в том числе дефолт или технический дефолт) Эмитент 
публикует информацию об этом в форме сообщения о существенном факте «Сведения о сроках 
исполнения обязательств эмитента перед владельцами ценных бумаг эмитента» в следующие сроки с 
даты, в которую обязательство Эмитента перед владельцами Облигаций должно быть исполнено (с 
момента принятия решения уполномоченным органом управления Эмитента об отказе от исполнения 
им своих обязательств по Облигациям): 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) дней. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице Банка в сети Интернет по 
адресу http://www.alfabank.ru в течение не менее 6 (Шести) месяцев с даты истечения срока, 
установленного для его опубликования в сети Интернет. 
Данное сообщение включает в себя: 
• 
объем неисполненных обязательств; 
• 
причину неисполнения обязательств; 
• 
перечисление возможных действий владельцев Облигаций по удовлетворению своих 
требований. 
Информация о лице, которому поручено раскрытие информации о неисполнении или 
ненадлежащем исполнении обязательств по погашению и выплате доходов по облигациям. 
Эмитент не возлагает обязанность по раскрытию указанной информации на иное юридическое лицо. 
10.5. Сведения о приобретении облигаций кредитной организации  - эмитента 

 
27
10.5.1. Способ приобретения облигаций кредитной организацией - эмитентом облигаций с 
возможностью их дальнейшего обращения до истечения срока погашения 
Предусматривается обязательство приобретения Банком Облигаций по требованию их владельца 
(владельцев) с возможностью их дальнейшего обращения до истечения срока погашения. 
Предусматривается возможность приобретения Банком Облигаций по соглашению с их владельцами с 
возможностью их дальнейшего обращения до истечения срока погашения. 
10.5.2. Условия и порядок приобретения облигаций 
10.5.2.1. Цена (порядок определения цены) приобретения облигаций 
Цена приобретения Облигаций по требованию владельцев определяется как 100 (Сто) процентов от 
номинальной стоимости Облигаций. При этом Эмитент также уплачивает продавцу сумму 
накопленного купонного дохода сверх цены покупки, рассчитываемый на дату приобретения 
Облигаций. Накопленный купонный доход рассчитывается в соответствии с порядком, 
определенном в Решении о выпуске ценных бумаг и Проспекте ценных бумаг.  
Эмитент вправе принять решение о приобретении размещенных Облигаций, в которых будет указан 
порядок и условия приобретения Облигаций, в том числе порядок направления Эмитентом 
предложения о приобретении Облигаций, порядок и срок принятия такого предложения 
владельцами Облигаций. Цена приобретения Облигаций по соглашению с владельцами 
определяется уполномоченным органом управления Эмитента в решении о приобретении 
Облигаций по соглашению с их владельцами. 
10.5.2.2. Условия приобретения облигаций кредитной организацией - эмитентом по 
требованию владельцев облигаций 
Предусматривается обязанность приобретения Эмитентом Облигаций по требованию их 
владельцев с возможностью их дальнейшего обращения до истечения срока погашения в 
соответствии с условиями данного пункта. Приобретение Облигаций настоящего выпуска 
Эмитентом возможно после государственной регистрации Отчета об итогах выпуска ценных 
бумаг и полной оплаты Облигаций. 
Эмитент обязан обеспечить право владельцев Облигаций требовать от Эмитента приобретения 
Облигаций в течение последних 5 (пяти) рабочих дней купонного периода, предшествующего 
купонному периоду, по которому размер купона определяется Эмитентом после государственной 
регистрации Отчета об итогах выпуска ценных бумаг (далее – «Период предъявления Облигаций к 
приобретению Эмитентом»). Владельцы Облигаций имеют право требовать от Эмитента 
приобретения Облигаций в случаях, описанных в п. 13.2.3. Решения о выпуске ценных бумаг и п. 
9.1.2.1. Проспекта ценных бумаг. 
Приобретение Эмитентом Облигаций осуществляется через Организатора торговли: 
Полное фирменное наименование 
 Закрытое 
акционерное 
общество 
«Фондовая биржа ММВБ» 
Сокращенное фирменное наименование 
ЗАО «ФБ ММВБ» 
Место нахождения 
Российская 
Федерация, 
125009, 
г. 
Москва, Большой Кисловский пер., д.13 
Номер, дата выдачи и срок действия лицензии на 
осуществление деятельности по организации 
торговли на рынке ценных бумаг 
№ 077-10489-000001 от 23.08.2007, 
бессрочная 
 
Орган, выдавший указанную лицензию 
Федеральная служба по финансовым 
рынкам 
В случае невозможности приобретения Облигаций вследствие реорганизации, ликвидации 
Организатора торговли либо в силу требований законодательства РФ, Эмитент принимает 
решение об ином организаторе торговли на рынке ценных бумаг, через которого будут 
заключаться сделки по приобретению Облигаций. Приобретение Облигаций в этом случае будет 
осуществляться в соответствии с нормативными и внутренними документами, регулирующими 
деятельность такого организатора торговли на рынке ценных бумаг.  
При смене организатора торговли на рынке ценных бумаг, через которого будут заключаться 
сделки по приобретению Облигаций, Эмитент должен опубликовать информацию о новом 
организаторе торговли на рынке ценных бумаг, через которого будут заключаться сделки по 
приобретению Облигаций. Указанная информация будет включать в себя: 

 
28
• 
полное и сокращенное наименования организатора торговли на рынке ценных бумаг; 
• 
его место нахождения; 
• 
сведения о лицензии: номер, дата выдачи, срок действия, орган, выдавший лицензию; 
• 
порядок осуществления приобретения Облигаций в соответствии с правилами 
организатора торговли. 
Раскрытие информации осуществляется Эмитентом  в следующие сроки, начинающиеся со дня 
принятия решения об изменении организатора торговли на рынке ценных бумаг, через которого 
будут заключаться сделки по приобретению Облигаций: 
• 
в Ленте новостей– не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
 на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru – не позднее 2 (Двух) 
дней, 
но не позднее, чем за 1 (Один) день до наступления Периода предъявления Облигаций к 
приобретению Эмитентом. 
Эмитент самостоятельно является агентом по приобретению Облигаций (далее – «Агент по 
приобретению Облигаций»). 
Полное фирменное 
наименование 
ОТКРЫТОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО «АЛЬФА-БАНК» 
Сокращенное фирменное 
наименование 
ОАО «АЛЬФА -БАНК» 
Место нахождения 
107078, г. Москва, ул. Каланчевская, д.27 
Почтовый адрес 
107078, г. Москва, проспект Академика Сахарова, д. 12 
Тел./факс 
(495) 785-96-71/(495) 788-67-17 
Эмитент вправе передать исполнение функций Агента по приобретению Облигаций другому 
лицу, которое вправе осуществлять все необходимые действия для приобретения, определенные 
настоящим пунктом и законодательством РФ.  
Официальное сообщение Эмитента о передаче исполнения функций Агента другому лицу, 
которое вправе осуществлять все необходимые действия для приобретения Облигаций, 
публикуется Эмитентом не позднее, чем за 30 (тридцать) дней до Даты приобретения в 
следующих источниках:  
• 
в ленте новостей– в течение 1 (Одного) дня с даты совершения таких назначений либо их 
отмены;  
• 
на странице в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru – в течение 2 (Двух) дней 
с даты совершения таких назначений либо их отмены. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей.  
Данное информационное сообщение должно содержать следующую информацию: 
• 
полное и сокращенное наименования лица, которому переданы функции агента; 
• 
его место нахождения, а также адрес и номер факса для направления уведомлений в 
соответствии с порядком, установленным ниже; 
• 
сведения о лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных 
бумаг: номер, дата выдачи, срок действия, орган, выдавший лицензию; 
• 
подтверждение, что назначенный агент является Участником торгов Биржи, через 
которого будет осуществлять приобретение. 
В целях реализации права на продажу Облигаций лицо, являющееся законным владельцем 
Облигаций  или уполномоченное законным владельцем Облигаций - своим клиентом, совершает 
два действия: 
а) в любой рабочий день в период времени, начинающийся в первый день Периода предъявления, 
указанный в Решении о выпуске ценных бумаг и в Проспекте ценных бумаг, и заканчивающийся 
в последний день Периода предъявления, направляет Агенту по приобретению Облигаций 
письменное уведомление о намерении продать Эмитенту определенное количество Облигаций на 
изложенных в Решении о выпуске ценных бумаг и Проспекте ценных бумаг условиях по форме, 
указанной ниже (далее – «Уведомление»).  

 
29
Уведомление должно быть получено в любой из рабочих дней, входящих в Период предъявления. 
Уведомление может быть направлено заказным письмом или срочной курьерской службой по 
адресу Агента: 107078, г. Москва, проспект Академика Сахарова, д. 12. Уведомление также 
должно быть направлено Агенту по факсу (495) 788-67-17, в любой из рабочих дней, входящих в 
Период предъявления. 
Уведомление о намерении владельца Облигаций продать Эмитенту определенное количество 
Облигаций должно быть составлено по следующей форме:  
«Настоящим ____________________ (Ф.И.О. владельца Облигаций или лица, уполномоченного 
владельцем Облигаций, - для физического лица, полное наименование и ОГРН владельца 
Облигаций или лица, уполномоченного владельцем Облигаций, - для юридического лица), имеющий 
ИНН _____________, сообщает о намерении продать ОТКРЫТОМУ АКЦИОНЕРНОМУ 
ОБЩЕСТВУ  «АЛЬФА-БАНК»  процентные документарные неконвертируемые облигации на 
предъявителя серии 01 с обязательным централизованным хранением, без возможности 
досрочного погашения, государственный регистрационный номер выпуска ____________ дата 
государственной регистрации выпуска ________, принадлежащие __________________ (Ф.И.О. 
владельца Облигаций - для физического лица, полное наименование и ОГРН владельца Облигаций - 
для юридического лица) в соответствии с условиями Проспекта ценных бумаг и Решения о 
выпуске ценных бумаг. 
 
 
Количество предлагаемых к продаже Облигаций - ______(цифрами и прописью)____________. 
 
________________________________________________________________  
Наименование Участника торгов, который по поручению и за счет владельца Облигаций будет 
выставлять в систему торгов заявку на продажу Облигаций, адресованную Агенту по 
приобретению Облигаций, в Дату приобретения (в случае если владелец Облигаций не является 
Участником торгов). 
 
___________________ (Подпись владельца Облигаций или лица, уполномоченного владельцем 
Облигаций) 
___________________ (Печать владельца Облигаций или лица, уполномоченного владельцем 
Облигаций - для юридического лица)». 
 
Эмитент не несет обязательств по покупке Облигаций по отношению к владельцам Облигаций, не 
представившим в указанный срок свои Уведомления либо представившим Уведомления, не 
соответствующие изложенным выше требованиям. Уведомление считается полученным Агентом 
по приобретению Облигаций: при направлении заказным письмом или личном вручении - с даты 
проставления отметки о вручении оригинала Уведомления адресату или отказа адресата от его 
получения, подтвержденного соответствующим документом; при направлении по факсу - в 
момент получения отправителем подтверждения его факсимильного аппарата о получении 
Уведомления адресатом. 
 
б) После направления Уведомления владелец Облигаций, являющийся Участником торгов, или 
брокер – Участник торгов, действующий по поручению и за счет владельца Облигаций, не 
являющегося Участником торгов, подает адресную заявку на продажу Облигаций в систему 
торгов Организатора торговли ЗАО «ФБ ММВБ» в соответствии с Правилами проведения торгов 
по ценным бумагам и/или иными внутренними документами Организатора торговли, 
адресованную Агенту по приобретению Облигаций, с указанием цены, определенной ниже, 
количества продаваемых Облигаций и кодом расчетов Т0. 
Данная заявка должна быть подана в систему торгов с 11 часов 00 минут до 13 часов 00 минут по 
Московскому времени в Дату приобретения. Количество Облигаций, указанное в данной заявке, 
не должно превышать количества Облигаций, указанного в Уведомлении, направленном 
владельцем Облигаций. 
 
В случае если владелец Облигаций не является Участником торгов, для продажи Облигаций он 
заключает соответствующий договор с любым брокером, являющимся Участником торгов и дает 
указанному брокеру поручение на продажу Облигаций. 
 
Достаточным свидетельством выставления заявки на продажу Облигаций признается выписка из 
реестра заявок, составленная по форме соответствующего приложения к Правилам проведения 
торгов по ценным бумагам Организатора торговли, заверенная подписью уполномоченного лица 
Организатора торговли. 

 
30
Эмитент обязуется в срок с 14 часов 00 минут до 18 часов 00 минут по Московскому времени в 
Дату приобретения заключить через Агента по приобретению Облигаций сделки со всеми 
владельцами Облигаций путем подачи встречных адресных заявок к поданным в соответствии с 
указанным выше порядком заявкам, находящимся в системе торгов к моменту заключения 
сделки. 
Адресные заявки, поданные владельцами Облигаций (Участниками торгов, действующими по 
поручению и за счет владельца Облигаций) в соответствии с указанным выше порядком, ранее в 
установленном 
порядке 
направившими 
Уведомления, 
удовлетворяются 
Агентом 
по 
приобретению Облигаций в количестве Облигаций, указанном в адресных заявках, и по цене 
приобретения, установленной в Решении о выпуске ценных бумаг и в Проспекте ценных бумаг. 
Обязательства сторон (Эмитента и владельца Облигаций) по покупке Облигаций считаются 
исполненными с момента перехода права собственности на приобретаемые Облигации к 
Эмитенту (зачисления их на эмиссионный счет Эмитента) и оплаты этих Облигаций Эмитентом 
(исполнение условия «поставка против платежа» в соответствии с условиями осуществления 
клиринговой деятельности Клиринговой организации через Организатора торговли). 
В случае если сделка или несколько сделок по приобретению Облигаций будут обладать 
признаками крупной сделки или сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, 
такие сделки должны быть одобрены в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Приобретенные Эмитентом Облигации поступают на эмиссионный счет депо в НКО ЗАО НРД. В 
последующем приобретенные Эмитентом Облигации могут быть вновь выпущены в обращение 
на вторичный рынок (при условии соблюдения Эмитентом требований законодательства 
Российской Федерации). 
Порядок раскрытия информации об условиях приобретения: 
Не позднее, чем за 10 (десять) календарных дней до даты окончания купонного периода, 
предшествующего купонному периоду, процентная ставка по которому определяется 
Эмитентом в числовом выражении после государственной регистрации Отчета об итогах 
выпуска ценных бумаг, Эмитент публикует сообщение о существенных фактах «Сведения о 
начисленных и/или выплаченных доходах по ценным бумагам эмитента» и «Сведения о сроках 
исполнения обязательств эмитента перед владельцами ценных бумаг эмитента» и в следующие 
сроки с даты составления протокола (даты истечения срока, установленного законодательством 
Российской Федерации для составления протокола) собрания (заседания) уполномоченного 
органа управления Эмитента, на котором принято решение об установлении процентной 
ставки по купону (процентных ставок по купонам): 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) 
дней. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей, но не 
позднее, чем за 10 (десять) календарных дней до даты окончания купонного периода, 
предшествующего купонному периоду, процентная ставка по которому определяется Эмитентом 
после государственной регистрации Отчета об итогах выпуска ценных бумаг. Текст сообщения о 
существенных фактах должен быть доступен на странице в сети Интернет по адресу: 
http://www.alfabank.ru в течение не менее 6 (Шести) месяцев с даты истечения срока, 
установленного для его опубликования в сети Интернет. 
Данное сообщение включает также следующую информацию: 
• 
определенный Эмитентом в числовом выражении размер процентной ставки по 
следующему купону (следующим купонам); 
• 
размер купонного дохода, выплачиваемого на одну Облигацию, по следующему купону 
(следующим купонам); 
• 
серию и форму Облигаций, государственный регистрационный номер и дату 
государственной регистрации выпуска Облигаций; 
• 
в случаях, предусмотренных Решением о выпуске ценных бумаг и Проспектом ценных 
бумаг, Сертификатом - порядковый номер купонного периода, в котором владельцы 
Облигаций имеют право требовать приобретения Облигаций Эмитентом; 
• 
дату приобретения Облигаций. 
Порядок приобретения Облигаций по требованию владельцев Облигаций изложен в тексте 

 
31
Решения о выпуске ценных бумаг, размещенного на странице в сети Интернет по адресу: 
http://www.alfabank.ru, в срок не более 2 дней с даты опубликования информации о 
государственной регистрации выпуска Облигаций Эмитента на странице регистрирующего 
органа в сети Интернет или получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего 
органа 
о 
государственной 
регистрации 
выпуска 
Облигаций 
посредством 
почтовой, 
факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая из 
указанных дат наступит раньше. При опубликовании текста Решения о выпуске ценных бумаг на 
странице в сети Интернет будут указаны государственный регистрационный номер выпуска 
ценных бумаг, дата его государственной регистрации и наименование регистрирующего органа, 
осуществившего государственную регистрацию выпуска Облигаций. 
Текст зарегистрированного Решения о выпуске ценных бумаг должен быть доступен в сети 
Интернет с даты истечения срока, установленного для его опубликования в сети Интернет, а если 
он опубликован в сети Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети 
Интернет и до погашения (аннулирования) всех ценных бумаг этого выпуска. 
После окончания установленного срока приобретения Эмитентом Облигаций (по 
требованию владельцев Облигаций) Эмитент публикует информацию о сроке исполнения 
обязательств в форме сообщения о существенном факте «Сведения о сроках исполнения 
обязательств эмитента перед владельцами ценных бумаг эмитента». 
Указанная информация (в том числе количество приобретенных Облигаций) публикуется в 
следующие сроки с даты окончания срока исполнения обязательств: 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети Интернет: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) дней. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице в сети Интернет по 
адресу http://www.alfabank.ru в течение не менее 6 (Шести) месяцев с даты истечения срока, 
установленного для его опубликования в сети Интернет. 
Срок приобретения Облигаций или порядок его определения:  
Дата приобретения: 
2-й (второй) рабочий день с даты окончания Периода предъявления. 
Цена приобретения Облигаций:  
100 (Сто) процентов от номинальной стоимости Облигаций.  
Эмитент при совершении операций купли-продажи в Дату приобретения Облигаций 
дополнительно уплачивает Владельцам накопленный купонный доход по Облигациям (НКД). 
Эмитент обязуется приобрести все Облигации, заявления на приобретение которых поступили от 
владельцев облигаций в установленный срок. 
10.5.2.3. При установлении возможности приобретения облигаций кредитной организацией - 
эмитентом по соглашению с владельцами облигаций 
Приобретение Эмитентом Облигаций настоящего выпуска по соглашению с их владельцем 
(владельцами) возможно после государственной регистрации отчета об итогах выпуска ценных 
бумаг и полной оплаты Облигаций.  
Эмитент имеет право приобретать Облигации настоящего выпуска путем заключения сделок 
купли-продажи Облигаций с владельцами Облигаций в соответствии с законодательством 
Российской Федерации на основании публичных безотзывных оферт Эмитента, публикуемых в 
средствах массовой информации. 
Решение о приобретении Облигаций принимается уполномоченным органом управления 
Эмитента с учетом положений его Устава, настоящего Решения о выпуске ценных бумаг и 
Проспекта ценных бумаг. Такое решение принимается уполномоченным органом Эмитента с 
утверждением цены, срока и порядка приобретения Облигаций. Дата приобретения Облигаций 
определяется Эмитентом и публикуется при раскрытии информации, содержащей срок, порядок и 
условия приобретения Облигаций. Возможно принятие нескольких решений о приобретении 
Облигаций по соглашению с владельцами Облигаций. 
Владелец Облигаций, являющийся Участником торгов, действует самостоятельно. В случае, если 
владелец Облигаций не является Участником торгов, он заключает соответствующий договор с 
любым брокером, являющимся Участником торгов, и дает ему поручение осуществить все 

 
32
необходимые действия для продажи Облигаций Эмитенту. 
Участник торгов направляет по  почтовому адресу Эмитента заказное письмо с уведомлением о 
вручении и описью вложения или вручает под расписку уполномоченному лицу Эмитента 
письменное уведомление о намерении продать Эмитенту определенное количество Облигаций 
(далее – «Уведомление»).  
Уведомление должно быть получено Эмитентом или вручено уполномоченному лицу Эмитента в 
течение cрока принятия владельцами Облигаций предложения Эмитента о приобретении 
Облигаций. 
Уведомление о намерении владельца Облигаций продать Эмитенту определенное количество 
Облигаций должно быть составлено по следующей форме:  
 
«Настоящим ____________________ (Ф.И.О. владельца Облигаций или лица, уполномоченного 
владельцем Облигаций, - для физического лица, полное наименование и ОГРН владельца 
Облигаций или лица, уполномоченного владельцем Облигаций, - для юридического лица), имеющий 
ИНН _____________, сообщает о намерении продать ОТКРЫТОМУ АКЦИОНЕРНОМУ 
ОБЩЕСТВУ  «АЛЬФА-БАНК»  процентные документарные неконвертируемые облигации на 
предъявителя серии 01 с обязательным централизованным хранением, без возможности 
досрочного погашения, государственный регистрационный номер выпуска ____________ дата 
государственной регистрации выпуска ________, принадлежащие __________________ (Ф.И.О. 
владельца Облигаций - для физического лица, полное наименование и ОГРН владельца Облигаций - 
для юридического лица) в соответствии с условиями Проспекта ценных бумаг и Решения о 
выпуске ценных бумаг. 
 
 
Количество предлагаемых к продаже Облигаций - ______(цифрами и прописью)____________. 
 
________________________________________________________________  
Наименование Участника торгов, который по поручению и за счет владельца Облигаций будет 
выставлять в систему торгов заявку на продажу Облигаций, адресованную Агенту по 
приобретению Облигаций, в Дату приобретения (в случае если владелец Облигаций не является 
Участником торгов). 
 
___________________ (Подпись владельца Облигаций или лица, уполномоченного владельцем 
Облигаций) 
___________________ (Печать владельца Облигаций или лица, уполномоченного владельцем 
Облигаций - для юридического лица)». 
Эмитент не обязан приобретать Облигации по соглашению с владельцами Облигаций, которые не 
обеспечили своевременное получение Эмитентом или вручение уполномоченному лицу Эмитента 
Уведомлений или составили Уведомления с нарушением установленный формы. 
Приобретение Облигаций по соглашению с владельцами Облигаций осуществляется на торгах 
Биржи в соответствии с Правилами торгов и иными нормативными правовыми документами ФБ 
ММВБ и нормативными правовыми документами Клиринговой организации.  
Данная заявка должна быть подана в систему торгов с 11 часов 00 минут до 13 часов 00 минут по 
Московскому времени в Дату приобретения. Количество Облигаций, указанное в данной заявке, 
не должно превышать количества Облигаций, указанного в Уведомлении, направленном 
владельцем Облигаций. 
 
В случае если владелец Облигаций не является Участником торгов, для продажи Облигаций он 
заключает соответствующий договор с любым брокером, являющимся Участником торгов и дает 
указанному брокеру поручение на продажу Облигаций. 
 
Достаточным свидетельством выставления заявки на продажу Облигаций признается выписка из 
реестра заявок, составленная по форме соответствующего приложения к Правилам проведения 
торгов по ценным бумагам Организатора торговли, заверенная подписью уполномоченного лица 
Организатора торговли. 
Эмитент обязуется в срок с 14 часов 00 минут до 18 часов 00 минут по Московскому времени в 
Дату приобретения заключить через Агента по приобретению Облигаций сделки со всеми 
владельцами Облигаций путем подачи встречных адресных заявок к поданным в соответствии с 
указанным выше порядком заявкам, находящимся в системе торгов к моменту заключения 
сделки. 
Адресные заявки, поданные владельцами Облигаций (Участниками торгов, действующими по 

 
33
поручению и за счет владельца Облигаций) в соответствии с указанным выше порядком, ранее в 
установленном 
порядке 
направившими 
Уведомления, 
удовлетворяются 
Агентом 
по 
приобретению Облигаций в количестве Облигаций, указанном в адресных заявках, и по цене 
приобретения, установленной в Решении о выпуске ценных бумаг и в Проспекте ценных бумаг. 
Обязательства сторон (Эмитента и владельца Облигаций) по покупке Облигаций считаются 
исполненными с момента перехода права собственности на приобретаемые Облигации к 
Эмитенту (зачисления их на эмиссионный счет Эмитента) и оплаты этих Облигаций Эмитентом 
(исполнение условия «поставка против платежа» в соответствии с условиями осуществления 
клиринговой деятельности Клиринговой организации через Организатора торговли). 
В случае если сделка или несколько сделок по приобретению Облигаций будут обладать 
признаками крупной сделки или сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, 
такие сделки должны быть одобрены в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Приобретенные Эмитентом Облигации поступают на эмиссионный счет депо в НКО ЗАО НРД. В 
последующем приобретенные Эмитентом Облигации могут быть вновь выпущены в обращение 
на вторичный рынок (при условии соблюдения Эмитентом требований законодательства 
Российской Федерации). 
В случае принятия владельцами Облигаций предложения об их приобретении Эмитентом в 
отношении большего количества Облигаций, чем указано в таком предложении, Эмитент 
приобретает Облигации у владельцев пропорционально заявленным требованиям при 
соблюдении условия о приобретении только целых облигаций.  
В последующем приобретенные Эмитентом Облигации могут быть вновь выпущены в обращение 
на вторичный рынок, при условии соблюдения Эмитентом требований законодательства 
Российской Федерации. 
Порядок раскрытия Эмитентом информации о приобретении облигаций по соглашению с 
их владельцами: 
Раскрытие информации о принятом уполномоченным органом управления Эмитента решении о 
приобретении Облигаций по соглашению с их владельцами осуществляется Эмитентом в 
следующие сроки с даты составления протокола (даты истечения срока, установленного 
законодательством Российской Федерации для составления протокола) собрания (заседания) 
уполномоченного органа Эмитента, на котором принято решение о приобретении Облигаций: 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу:  http://www.alfabank.ru – не позднее 2 (Двух) 
дней; 
• 
в газете «Известия» - не позднее 5 (Пяти) дней, но не позднее, чем за 7 (Семь) дней до 
начала срока принятия предложений о приобретении Облигаций, определенного 
уполномоченным органом управления Эмитента. Публикация в сети «Интернет»  и в 
газете «Известия» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Сообщение о принятом решении о приобретении Облигаций должно содержать следующую 
информацию: 
• 
дату проведения заседания уполномоченного органа управления Эмитента, на котором 
принято решение о приобретении Облигаций выпуска; 
• 
дату составления и номер протокола заседания уполномоченного органа Эмитента, на 
котором принято решение о приобретении Облигаций выпуска; 
• 
серию и форму Облигаций, государственный регистрационный номер и дату 
государственной регистрации выпуска Облигаций; 
• 
количество приобретаемых Облигаций; 
• 
срок, в течение которого владелец Облигации может передать Агенту Эмитента 
письменное уведомление о намерении продать Эмитенту определенное количество 
Облигаций на установленных в решении Эмитента о приобретении Облигаций и 
изложенных в опубликованном сообщении о приобретении Облигаций условиях; 
• 
дату приобретения Эмитентом Облигаций выпуска; 
• 
цену приобретения Облигаций выпуска или порядок ее определения; 
• 
порядок 
приобретения 
Облигаций 
выпуска 
(порядок 
направления 
Эмитентом 
предложения о приобретении облигаций, порядок и срок принятия такого предложения 

 
34
владельцами облигаций); 
• 
форму и срок оплаты; 
• 
наименование Агента, уполномоченного Эмитентом на приобретение (выкуп) Облигаций, 
его местонахождение, сведения о реквизитах его лицензии профессионального участника 
рынка ценных бумаг. 
Указанное сообщение о принятом решении о приобретении Облигаций Эмитентом по 
соглашению с их владельцами будет составлять безотзывную публичную оферту о заключении 
договора купли-продажи о приобретении, содержащую все существенные условия договора 
купли-продажи Облигаций выпуска, из которой усматривается воля Эмитента приобрести 
Облигации на указанных в публикации условиях у любого владельца Облигаций, изъявившего 
волю акцептовать оферту.  
Эмитент публикует информацию об итогах приобретения Облигаций, в том числе о количестве 
приобретенных облигаций, с даты приобретения Эмитентом Облигаций.  Указанная информация 
публикуется: 
• 
в Ленте новостей– не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru – не позднее 2 (Двух) 
дней. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
10.5.2.4. Порядок принятия уполномоченным органом кредитной организации - эмитента 
решения о приобретении облигаций 
Решение о приобретении Облигаций по соглашению с их владельцами принимается Эмитентом с 
учетом положений его Устава, Решения о выпуске ценных бумаг и Проспекта ценных бумаг. 
Такое решение принимается уполномоченным органом управления Эмитента с утверждением 
цены, срока и порядка приобретения Облигаций. Дата приобретения Облигаций определяется 
Эмитентом и публикуется при раскрытии информации, содержащей срок, порядок и условия 
приобретения Облигаций. 
10.5.2.5. Приобретение облигаций кредитной организацией - эмитентом допускается только 
после государственной регистрации отчета об итогах их выпуска и полной оплаты 
облигаций 
Облигации с обязательным централизованным хранением поступают на счет депо Эмитента у 
депозитария, в котором осуществляется учет прав на указанные Облигации. 
10.6. Сведения об обеспечении исполнения обязательств по облигациям выпуска. 
Эмитент осуществляет настоящий выпуск Облигаций без обеспечения. 
11. Для опционов кредитной организации – эмитента 
Сведения не указываются, так как размещаемые ценные бумаги не являются опционами 
Кредитной организации – эмитента 
12. Конвертируемые ценные бумаги. Порядок, сроки и условия конвертации 
Сведения не указываются, так как размещаемые ценные бумаги не являются конвертируемыми 
13. Порядок и срок выплаты дохода 
13.1. Порядок определения размера дивидендов. 
Сведения не указываются, так как размещаемые ценные бумаги не являются акциями. 
13.2. Порядок определения размера доходов по облигациям. 
 
Доходом по Облигациям является сумма купонных доходов, начисляемых за каждый купонный 
период в виде процентов от номинальной стоимости Облигаций и выплачиваемых в дату 
окончания соответствующего купонного периода.  
Купонный доход по неразмещенным Облигациям не начисляется и не выплачивается. 

 
35
Облигации имеют  10 (десять) купонов. 
Продолжительность каждого купонного периода равна 182 (Ста восьмидесяти двум) дням. 
Датами окончания купонных периодов являются: 
• 
для первого купона – 182 (Сто восемьдесят второй) день с даты начала размещения 
Облигаций; 
• 
для второго купона – 364 (Триста шестьдесят четвертый) день с даты начала размещения 
Облигаций; 
• 
для третьего купона – 546 (Пятьсот сорок шестой) день с даты начала размещения 
Облигаций. 
• 
для четвертого купона – 728 (Семьсот двадцать восьмой) день с даты начала размещения 
Облигаций; 
• 
для пятого купона – 910 (Девятьсот десятый) день с даты начала размещения Облигаций; 
• 
для шестого купона – 1092 (Одна тысяча девяносто второй) день с даты начала 
размещения Облигаций. 
• 
для седьмого купона – 1274 (Одна тысяча двести семьдесят четвертый) день с даты начала 
размещения Облигаций. 
• 
для восьмого купона – 1456 (Одна тысяча четыреста пятьдесят шестой) день с даты начала 
размещения Облигаций. 
• 
для девятого купона – 1638 (Одна тысяча шестьсот тридцать восьмой) день с даты начала 
размещения Облигаций. 
• 
для десятого купона – 1820 (Одна тысяча восемьсот двадцатый) день с даты начала 
размещения Облигаций. 
 
13.2.1. Размер дохода по облигациям. 
Размер дохода по Облигациям устанавливается в цифровом выражении в виде процента от 
номинальной стоимости Облигаций. 
Расчет величины купонного дохода на одну Облигацию, выплачиваемого в дату окончания 
купонного периода, производится по следующей формуле: 
Кi = Ci * Nom * ((Ti – T(i-1))/ 365)/ 100 %,  
где 
i - порядковый номер купонного периода, i=1-10; 
Кi- сумма купонной выплаты по каждой Облигации, руб.; 
Nom –номинальная стоимость одной Облигации, руб.;  
Сi - размер процентной ставки i - того купона в процентах годовых (%); 
Ti- дата окончания купонного периода i-того купона; 
T(i-1) - дата окончания (i-1)-того купонного периода (для первого купонного периода – 
дата начала размещения); 
Ti – T(i-1) – длительность купонного периода, дни. 
Сумма выплаты по купонам в расчете на одну Облигацию определяется с точностью до одной 
копейки (округление производится по правилам математического округления. При этом под 
правилом математического округления следует понимать метод округления, при котором 
значение целой копейки (целых копеек) не изменяется, если первая за округляемой цифра равна 
от 0 до 4, и изменяется, увеличиваясь на единицу, если первая за округляемой цифра равна 5 - 9). 
 
13.2.2. Порядок определения размера процента (купона) по облигациям 
Размер процента (купона) определяется уполномоченным органом управления Эмитента. 
Органом управления, уполномоченным на принятие решения об определении размера процента 
(купона) по Облигациям, является единоличный исполнительный орган – Председатель 
Правления Эмитента.  
13.2.3. Порядок определения размера процента (купона) по облигациям 

 
36
Процентная ставка по первому купону определяется в цифровом выражении решением 
единоличного 
исполнительного 
органа 
– 
Председателя 
Правления 
Эмитента 
после 
государственной регистрации выпуска Облигаций: 
А. по итогам проведения конкурса  по определению ставки на первый купонный период 
среди потенциальных покупателей Облигаций в первый день размещения если 
размещение Облигаций осуществляется в форме конкурса по определению ставки купона 
на первый купонный период. Порядок и условия конкурса приведены в п. 9.3 Решения о 
выпуске ценных бумаг. Информация о величине процентной ставки по первому купону 
раскрывается в порядке, предусмотренном п. 14 Решения о выпуске ценных бумаг. 
Б. не позднее, чем за один рабочий день до даты начала размещения Облигаций, если 
размещение Облигаций осуществляется путем сбора адресных заявок со стороны 
покупателей на приобретение Облигаций по фиксированной цене и ставке купона на 
первый купонный период, заранее определенной Эмитентом. Порядок определения 
Эмитентом ставки на первый купонный период приведен в п. 9.3 Решения о выпуске 
ценных бумаг. Информация о процентной ставке по первому купону раскрывается в 
порядке, предусмотренном п. 14 Решения о выпуске ценных бумаг. 
а) После государственной регистрации выпуска Облигаций и до даты начала размещения 
Облигаций Эмитент также может принять решение о том, что ставки всех купонов со второго по 
десятый устанавливаются равными процентной ставке по первому купону; 
или принять решение о приобретении Облигаций по требованию их владельцев, заявленным в 
течение последних 5 (пяти) рабочих дней j-го купонного периода (j=1,…,9). В случае если такое 
решение принято Эмитентом, процентные ставки по всем купонам Облигаций, порядковый номер 
которых меньше или равен j, устанавливаются равными процентной ставке по первому купону. 
 
Указанная информации, включая порядковые номера купонов, процентная ставка по которым 
устанавливается равной процентной ставке по первому купону, а также порядковый номер 
купонного периода (j), в котором владельцы Облигаций могут требовать приобретение 
Облигаций Эмитентом, раскрывается Эмитентом в форме сообщения о существенных фактах 
«Сведения о начисленных и/или выплаченных доходах по ценным бумагам эмитента» и 
«Сведения о сроках исполнения обязательств эмитента перед владельцами ценных бумаг 
эмитента» не позднее, чем за 1 (Один) календарный день до даты начала размещения Облигаций 
и в следующие сроки с момента принятия решения уполномоченным органом управления 
Эмитента, которым принято такое решение: 
• 
в Ленте новостей  – не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу:  http://www.alfabank.ru – не позднее 2 (Двух) 
дней; 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Эмитент информирует Биржу о принятом решении о размере процентной ставки по первому 
купону не позднее, чем за 1 (Один) день до даты начала размещения. 
В случае если до даты начала размещения Облигаций Эмитент не определил порядковые номера 
купонов, процентная ставка по которым устанавливается равной процентной ставке по первому 
купону, процентная ставка по второму купону определяется Эмитентом после государственной 
регистрации Отчета об итогах выпуска ценных бумаг, в Дату установления 2-го купона, которая 
наступает не позднее, чем за 14 (четырнадцать) календарных дней до даты выплаты 1-го купона. 
Эмитент имеет право определить в Дату установления 2-го купона ставки любого количества 
следующих за 2-м купоном неопределенных купонов.  
В данном случае Эмитент обязан обеспечить право владельцев Облигаций требовать от Эмитента 
приобретения Облигаций в течение последних 5 (Пяти) рабочих дней 1-го купонного периода по 
цене, равной 100 (сто) процентов номинальной стоимости без учета накопленного на дату 
приобретения купонного дохода, который уплачивается продавцу Облигаций сверх указанной 
цены приобретения. 
б)  Процентная ставка по купонам, размер (порядок определения) которых не был установлен 
Эмитентом до даты начала размещения Облигаций (i=(j+1),.,10), определяется Эмитентом в 
числовом выражении в Дату установления i-го купона, которая наступает не позднее, чем за 14 
(четырнадцать) календарных дней до даты выплаты (i-1)-го купона. Эмитент имеет право 
определить в Дату установления i-го купона ставки любого количества следующих за i-м купоном 

 
37
неопределенных купонов (при этом k - номер последнего из определяемых купонов).  
в) В случае если после объявления ставок купонов (в соответствии с предыдущими подпунктами) 
у Облигаций останутся неопределенными ставки хотя бы одного из последующих купонов, тогда 
наряду с раскрытием сообщения о ставках i-го и других определяемых купонов по Облигациям 
Эмитент обязан обеспечить право владельцев Облигаций требовать от Эмитента приобретения 
Облигаций в течение последних 5 (Пяти) рабочих дней k-го купонного периода (в случае если 
Эмитентом определяется ставка только одного i-го купона, i=k).  
г) Порядок раскрытия информации о процентных ставках по купонам: 
Информация об определенных Эмитентом ставках по купонам Облигаций, начиная со второго, 
доводится до потенциальных приобретателей путем раскрытия в форме сообщений о 
существенных фактах «Сведения о начисленных и/или выплаченных доходах по ценным бумагам 
эмитента» и «Сведения о сроках исполнения обязательств эмитента перед владельцами ценных 
бумаг эмитента» не позднее чем за 10 (десять) календарных дней до даты окончания купонного 
периода, предшествующего купонному периоду, процентная ставка по которому определяется 
Эмитентом после государственной регистрации Отчета об итогах выпуска ценных бумаг  и в 
следующие сроки с момента составления протокола, на котором принято решение об 
установлении процентных ставок по купонам: 
• 
в Ленте новостей  – не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу:  http://www.alfabank.ru – не позднее 2 (Двух) 
дней 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей, но не 
позднее чем за 10 (десять) дней до даты окончания купонного периода, предшествующего 
купонному периоду, процентная ставка по которому определяется Эмитентом после 
государственной регистрации Отчета об итогах выпуска ценных бумаг.  
Эмитент информирует Биржу о принятом решении, в том числе об определенных ставках, не 
позднее, чем за 10 (десять) дней до даты окончания (i-1)-го купонного периода (периода, в 
котором определяется процентная ставка по i-тому и последующим купонам). 
13.2.4. Порядок определения размера процента (купона) или порядок его определения в виде 
формулы с переменными, значения которых не могут изменяться в зависимости от 
усмотрения кредитной организации – эмитента 
Порядок определения размера процента (купона) по Облигациям указан в п. 13.2.2 и п. 13.2.3. Решения 
о выпуске ценных бумаг. 
13.2.5. Порядок выплаты процентного (купонного) дохода по облигациям с ипотечным 
покрытием 
Облигации данного выпуска не являются облигациями с ипотечным покрытием. 
 
13.3. Календарный график событий, определяющий порядок выплаты доходов 
Купонный доход по Облигациям выплачивается в дату окончания соответствующего купонного 
периода. 
Облигации имеют 10 (Десять)  купонов. 
Продолжительность каждого купонного периода равна 182 (Ста восьмидесяти двум) дням. 
Датами окончания купонных периодов являются: 
• 
для первого купона – 182 (Сто восемьдесят второй) день с даты начала размещения 
Облигаций; 
• 
для второго купона – 364 (Триста шестьдесят четвертый) день с даты начала размещения 
Облигаций; 
• 
для третьего купона – 546 (Пятьсот сорок шестой) день с даты начала размещения 
Облигаций. 
• 
для четвертого купона – 728 (Семьсот двадцать восьмой) день с даты начала размещения 
Облигаций; 
• 
для пятого купона – 910 (Девятьсот десятый) день с даты начала размещения Облигаций; 
• 
для шестого купона – 1092 (Одна тысяча девяносто второй) день с даты начала 
размещения Облигаций. 

 
38
• 
для седьмого купона – 1274 (Одна тысяча двести семьдесят четвертый) день с даты начала 
размещения Облигаций. 
• 
для восьмого купона – 1456 (Одна тысяча четыреста пятьдесят шестой) день с даты начала 
размещения Облигаций. 
• 
для девятого купона – 1638 (Одна тысяча шестьсот тридцать восьмой) день с даты начала 
размещения Облигаций. 
• 
для десятого купона – 1820 (Одна тысяча восемьсот двадцатый) день с даты начала 
размещения Облигаций. 
Выплата купонного дохода за десятый купонный период осуществляется вместе с выплатой 
номинальной стоимости при  погашении Облигаций. 
Порядок выплаты купонного (процентного) дохода: 
Выплата доходов по Облигациям производится в пользу владельцев Облигаций, являющихся 
таковыми по состоянию на конец операционного дня НКО ЗАО НРД, предшествующего 6 
(шестому) рабочему дню до соответствующей даты выплаты купонного дохода по Облигациям 
(далее по тексту – «Дата составления Перечня владельцев и/или номинальных держателей 
Облигаций для целей выплаты купонного  дохода»).  
Исполнение обязательств по отношению к владельцу, включенному в Перечень владельцев и/или 
номинальных держателей Облигаций для целей выплаты купонного дохода, признается 
надлежащим, в том числе и в случае отчуждения Облигаций после Даты составления указанного 
Перечня. 
Владелец Облигаций, если он не является депонентом НКО ЗАО НРД, может уполномочить 
номинального держателя Облигаций - депонента НКО ЗАО НРД получать суммы от выплаты 
купонных доходов и погашения Облигаций.  
Презюмируется, что номинальные держатели - депоненты НКО ЗАО НРД уполномочены 
получать суммы выплаты купонного дохода по Облигациям. Номинальный держатель - депонент 
НКО ЗАО НРД, не уполномоченный владельцами Облигаций получать суммы выплаты 
купонного дохода по Облигациям, не позднее чем в 5 (Пятый) рабочий день до даты выплаты 
купонного дохода по Облигациям передает в НКО ЗАО НРД список владельцев Облигаций, 
который должен содержать все реквизиты, указанные ниже в Перечне владельцев и/или 
номинальных держателей Облигаций. 
В том случае, если среди владельцев Облигаций, уполномочивших номинального держателя на 
получение сумм выплаты купонного дохода по Облигациям, есть нерезиденты и/или физические 
лица, то номинальный держатель  обязан указать в Перечне владельцев и/или номинальных 
держателей Облигаций, передаваемом в НКО ЗАО НРД, следующую информацию в отношении 
таких лиц: 
• 
полное наименование/Ф.И.О. владельца Облигаций; 
• 
количество принадлежащих владельцу Облигаций; 
• 
полное наименование лица, уполномоченного получать суммы выплаты купонного дохода 
по Облигациям; 
• 
место нахождения (или регистрации – для физических лиц) и почтовый адрес, включая 
индекс, владельца Облигаций; 
• 
реквизиты Банковского  счета лица, уполномоченного получать суммы выплаты 
купонного дохода по Облигациям; 
• 
идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) владельца Облигаций (при 
наличии);  
• 
налоговый 
статус 
владельца 
Облигаций 
(резидент, 
нерезидент 
с 
постоянным 
представительством 
в 
Российской 
Федерации, 
нерезидент 
без 
постоянного 
представительства в Российской Федерации и т.д.). 
В случае если владельцем Облигаций является юридическое лицо-нерезидент: 
• 
код иностранной организации (КИО) – при наличии. 
В случае если владельцем Облигаций является физическое лицо, дополнительно указываются: 
• 
вид, номер, дата и место выдачи документа, удостоверяющего личность владельца 
Облигаций, наименование органа, выдавшего документ; 

 
39
• 
номер свидетельства государственного пенсионного страхования владельца Облигаций 
(при его наличии); 
• 
число, месяц и год рождения владельца Облигаций. 
В случае, если права владельца на Облигации учитываются номинальным держателем и 
номинальный держатель уполномочен на получение сумм выплаты купонного дохода по 
Облигациям, то под лицом, уполномоченным получать суммы выплаты купонного дохода по 
Облигациям, подразумевается номинальный держатель . 
В случае, если права владельца на Облигации не учитываются номинальным держателем или 
номинальный держатель не уполномочен владельцем Облигаций на получение сумм выплаты 
купонного дохода по Облигациям, то под лицом, уполномоченным получать суммы выплаты 
купонного дохода по Облигациям, подразумевается владелец Облигаций. 
Не позднее, чем в 3 (Третий) рабочий день до даты выплаты купонного дохода по Облигациям, 
НКО ЗАО НРД предоставляет Эмитенту Перечень владельцев и/или номинальных держателей 
Облигаций, составленный на Дату составления Перечня владельцев и/или номинальных 
держателей Облигаций для выплаты купонного дохода по Облигациям, содержащий следующую 
информацию: 
а) полное наименование/Ф.И.О. лица, уполномоченного получать суммы выплаты 
купонного дохода по Облигациям; 
б) количество Облигаций, учитываемых на счете депо лица, уполномоченного получать 
суммы выплаты купонного дохода по Облигациям; 
в) место нахождения и почтовый адрес лица, уполномоченного получать суммы выплаты 
купонного дохода по Облигациям; 
г) реквизиты банковского счёта лица, уполномоченного получать суммы выплаты купонного 
дохода по Облигациям, а именно:  
• 
номер счета; 
• 
наименование Банка, в котором открыт счет (с указанием города, где находится 
банк); 
• 
корреспондентский счет Банка, в котором открыт счет; 
• 
банковский идентификационный код Банка, в котором открыт счет. 
д) налоговый статус лица, уполномоченного получать суммы выплаты купонного дохода по 
Облигациям (резидент, нерезидент с постоянным представительством в Российской 
Федерации, нерезидент без постоянного представительства в Российской Федерации и 
т.д.). 
е) идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) лица, уполномоченного получать 
суммы купонного дохода по Облигациям; 
 
ж) код причины постановки на учет (КПП) лица, уполномоченного получать суммы 
купонного дохода по Облигациям. 
Также не позднее чем в 5 (пятый) рабочий день до даты выплаты купонного дохода, 
дополнительно к информации относительно физических лиц и юридических лиц - нерезидентов 
Российской Федерации, являющихся владельцами Облигаций, включенной в Перечень владельцев 
и/или номинальных держателей, номинальный держатель (независимо от того является ли  он 
уполномоченным лицом или не является) обязан передать Эмитенту следующие документы, 
необходимые для применения соответствующих ставок налогообложения при налогообложении 
доходов, полученных по Облигациям: 
а) в случае если владельцем Облигаций является юридическое лицо-нерезидент: 
• 
подтверждение 
того, 
что 
юридическое 
лицо-нерезидент 
имеет 
постоянное 
местонахождение в том государстве, с которым РФ имеет международный договор 
(соглашение), регулирующий вопросы налогообложения (при условии заключения), 
которое должно быть заверено компетентным органом соответствующего иностранного 
государства. В случае, если данное подтверждение составлено на иностранном языке, 
предоставляется также перевод на русский язык; 
б) в случае, если получателем дохода по Облигациям будет постоянное представительство 
юридического лица-нерезидента:  
• 
нотариально заверенная копия свидетельства о постановке указанного представительства 

 
40
на учет в налоговых органах Российской Федерации, оформленная не ранее чем в 
предшествующем налоговом периоде (если выплачиваемый доход относится к 
постоянному представительству получателя дохода в РФ). 
в) В случае выплат иностранным гражданам государств, которые имеют с Российской Федерацией 
действующие межправительственные соглашения об избежании двойного налогообложения, 
номинальному  держателю – депоненту НКО ЗАО НРД необходимо предоставить Эмитенту, 
предварительно запросив у такого иностранного гражданина документ, подтверждающий, что 
иностранный гражданин является налоговым резидентом иностранного государства для целей 
применения действующего межправительственного соглашения об избежании двойного 
налогообложения Российской Федерации с иностранным государством, оформленный в 
соответствии с требованиями российского налогового законодательства. 
г) В случае выплат российским гражданам, проживающим за пределами территории Российской 
Федерации, номинальному держателю – депоненту НКО ЗАО НРД необходимо предоставить 
Эмитенту, предварительно запросив у такого российского гражданина, заявление в произвольной 
форме о признании им своего статуса налогового нерезидента в соответствии со статьей 207 
Налогового кодекса Российской Федерации на соответствующую дату выплаты. 
В случае непредоставления или несвоевременного предоставления указанных документов  
Эмитент не несет ответственности перед владельцами за неприменение соответствующих ставок 
налогообложения. 
Владельцы Облигаций, их уполномоченные лица, в том числе депоненты НКО ЗАО НРД, 
самостоятельно 
отслеживают 
полноту 
и 
актуальность 
реквизитов 
банковского 
счета, 
предоставленных ими в НКО ЗАО НРД.  
В случае непредставления или несвоевременного предоставления в НКО ЗАО НРД указанных 
реквизитов, необходимых для исполнения Эмитентом обязательств по Облигациям настоящего 
выпуска, исполнение таких обязательств производится лицу, предъявившему требование об 
исполнении обязательств и являющемуся владельцем Облигаций на дату предъявления 
требования. При этом исполнение Эмитентом обязательств по Облигациям производится на 
основании данных  предоставленных Эмитенту НКО ЗАО НРД, в этом случае обязательства 
Эмитента по Облигациям считаются исполненными в полном объеме и надлежащим образом.  
Эмитент в случаях, предусмотренных договором с НКО ЗАО НРД, имеет право требовать 
подтверждения таких данных данными об учете прав на Облигации.  
В дату выплаты купонного дохода по Облигациям Эмитент переводит денежные средства в 
уплату купонного дохода на банковские счета владельцев и/или уполномоченных лиц, указанных 
в Перечне владельцев и/или номинальных держателей Облигаций.  
В случае, если одно лицо уполномочено на получение сумм купонного дохода по Облигациям со 
стороны нескольких владельцев Облигаций, то такому лицу перечисляется общая сумма без 
разбивки по каждому владельцу Облигаций. 
Держатели Облигаций, не являющиеся владельцами Облигаций, перечисляют денежные средства 
владельцам Облигаций в порядке, определенном между Держателем Облигаций и владельцем 
Облигаций. 
Обязательства Эмитента по уплате соответствующего купонного дохода по Облигациям 
считаются исполненными с момента списания средств с корреспондентского счета Эмитента в 
оплату купонного дохода в адрес владельцев и/или уполномоченных ими лиц. 
13.4. Порядок расчетов для получения доходов 
Расчёт суммы выплаты купонного дохода на одну Облигацию по каждому купонному периоду 
производится по следующей формуле:  
Кi= Ci * N * (T(i) - T(i -1))/ 365/ 100 %, где 
i - порядковый номер купонного периода 1-10; 
Ki- сумма купонной выплаты по каждой Облигации, руб.; 
N - номинальная стоимость одной Облигации, руб.; 
Ci - размер процентной ставки купона i-го купонного периода в процентах годовых; 
T(i -1) - дата окончания предыдущего купонного периода (для первого купонного периода – 
дата начала размещения); 
T(i) - дата окончания i-го купонного периода; 

 
41
Ti – T(i-1) – длительность купонного периода, дни. 
Сумма выплаты купонного дохода определяется с точностью до одной копейки (округление 
производится по правилам математического округления до ближайшего целого числа. При этом 
под правилом математического округления следует понимать метод округления, при котором 
значение целой копейки (целых копеек) не изменяется, если следующая за округляемой цифра 
равна от 0 до 4, и изменяется, увеличиваясь на единицу, если следующая цифра равна от 5 до 9). 
Если выплата купонного дохода по Облигациям выпадает на нерабочий день, независимо от того, 
будет ли это нерабочий, нерабочий праздничный день или нерабочий день для расчетных 
операций, то выплата по Облигациям производится в первый следующий за ним рабочий день. В 
этом случае владелец Облигаций не имеет права требовать начисления процентов или какой-либо 
иной компенсации за такую задержку в платеже. 
Выплата доходов производится в безналичном порядке денежными средствами в валюте 
Российской Федерации. 
13.5. Место выплаты доходов 
В связи с тем, что выплата доходов по Облигациям выпуска осуществляется в безналичном 
порядке, место выплаты доходов не указывается. 
Перечисление денежных средств Эмитентом при выплате купонного дохода производится лицам, 
включенным НКО ЗАО НРД  в Перечень владельцев и/или номинальных держателей Облигаций, 
в пользу владельцев Облигаций. Порядок получения доходов указан в п. 13.3 Решения о выпуске 
ценных бумаг. 
Сведения о платежном агенте, через которого предполагается осуществлять соответствующие 
выплаты. 
Эмитент самостоятельно осуществляет функции Платежного агента. 
 
Полное фирменное наименование 
ОТКРЫТОЕ 
АКЦИОНЕРНОЕ 
ОБЩЕСТВО «АЛЬФА-БАНК» 
Сокращенное фирменное наименование 
ОАО  «АЛЬФА-БАНК» 
Место нахождения 
107078, г. Москва, ул. Каланчевская, д. 
27 
Почтовый адрес 
107078, г.Москва, проспект Академика 
Сахарова, д. 12 
ИНН 
7728168971 
 
Орган, выдавший лицензию 
Банк России  
 
Лицензия 
№ 1326 от 29.01.1998  
Срок действия 
Без ограничения срока действия 
Контактный телефон 
(495) 785-96-71 
 
 
14. Порядок раскрытия кредитной организацией - эмитентом информации о 
выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг 
Эмитент осуществляет раскрытие информации на каждом этапе процедуры эмиссии ценных 
бумаг, а также обязуется раскрывать информацию в форме сообщений о существенных фактах и 
ежеквартальных отчетов в соответствии с Федеральным законом «О рынке ценных бумаг» от 
22.04.96 № 39-ФЗ, Федеральным законом «Об акционерных обществах» от 26.12.95 № 208-ФЗ, 
Инструкцией Банка России от 10.03.2006 № 128-И «О правилах выпуска и регистрации ценных 
бумаг кредитными организациями на территории Российской Федерации»,  а также Положением 
о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг, утвержденным приказом 
ФСФР России № 06-117/пз-н от 10.10.2006 (далее – «Положение»), в порядке и сроки, 
предусмотренные Решением о выпуске ценных бумаг, Проспектом ценных бумаг, Сертификатом 
облигаций.  
В случае если на момент наступления события, о котором Эмитент должен раскрыть 
информацию в соответствии с действующими федеральными законами, а также нормативными 
правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, 

 
42
установлен иной порядок и сроки раскрытия информации о таком событии, нежели порядок и 
сроки, предусмотренные Решением о выпуске ценных бумаг,  Проспектом ценных бумаг, 
Сертификатом облигаций, информация о таком событии раскрывается в порядке и сроки, 
предусмотренные федеральными законами, а также нормативными правовыми актами 
федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, действующими на момент 
наступления события.   
В случаях, когда раскрытие информации осуществляется Эмитентом путем опубликования 
сообщений в ленте новостей, такие сообщения публикуются в ленте новостей хотя бы одного из 
информационных агентств, уполномоченных федеральным органом исполнительной власти по 
рынку ценных бумаг на распространение информации, раскрываемой на рынке ценных бумаг 
(далее – уполномоченные информационные агентства). На дату утверждения настоящего 
Решения о выпуске ценных бумаг уполномоченными информационными агентствами являются: 
ЗАО «АК&М», ЗАО «Интерфакс», ЗАО «Прайм-ТАСС», АНО «АЗИПИ», ЗАО «СКРИН».  
1) Эмитент публикует сообщение о принятии уполномоченным органом управления Эмитента 
решения о размещении Облигаций в следующие сроки с даты составления протокола (даты 
истечения срока, установленного законодательством Российской Федерации для составления 
протокола) собрания (заседания) уполномоченного органа управления Эмитента, на котором 
принято решение о размещении ценных бумаг: 
• в Ленте новостей– не позднее 1 (Одного) дня; 
• на странице в сети «Интернет» по адресу:  http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) 
дней. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
2) Сообщение об утверждении уполномоченным органом управления Эмитента Решения о 
выпуске ценных бумаг публикуется Эмитентом в следующие сроки с даты составления протокола 
(даты истечения срока, установленного законодательством Российской Федерации для 
составления протокола) собрания (заседания) уполномоченного органа Эмитента, на котором 
принято решение об утверждении Решения о выпуске ценных бумаг: 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу:  http://www.alfabank.ru -  не позднее 2 (Двух) 
дней; 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
3) Сообщение о государственной регистрации выпуска ценных бумаг и порядке доступа к 
информации, содержащейся в Проспекте ценных бумаг,  публикуется Эмитентом в форме сообщения 
о существенном факте «сведения об этапах процедуры эмиссии ценных бумаг» в следующие сроки с 
даты получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего органа о государственной 
регистрации выпуска Облигаций  посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, 
вручения под роспись в зависимости от того, какая из указанных дат наступит раньше: 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) 
дней; 
• 
в газете «Известия» - не позднее 10 (Десяти) дней. 
При этом публикация на странице в сети Интернет, а также в печатном средстве массовой 
информации осуществляется после публикации в Ленте новостей. 
Эмитент осуществляет раскрытие данной информации, за исключением раскрытия информации в 
форме Решения о выпуске ценных бумаг и Проспекта ценных бумаг, в порядке и форме, 
предусмотренными для сообщения о существенном факте. Публикация в сети «Интернет», а 
также в печатном средстве массовой информации осуществляется после публикации в ленте 
новостей. 
4) Эмитент публикует текст зарегистрированного Решения о выпуске ценных бумаг на странице в 
сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru в срок не более 2 дней с даты опубликования 
информации о государственной регистрации выпуска Облигаций Эмитента на странице 
регистрирующего органа в сети Интернет или получения Эмитентом письменного уведомления 
регистрирующего органа о государственной регистрации выпуска Облигаций посредством 
почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая 
из указанных дат наступит раньше. При опубликовании текста Решения о выпуске ценных бумаг 

 
43
на странице в сети Интернет будут указаны государственный регистрационный номер выпуска 
ценных бумаг, дата его государственной регистрации и наименование регистрирующего органа, 
осуществившего государственную регистрацию выпуска Облигаций. 
Текст зарегистрированного Решения о выпуске ценных бумаг должен быть доступен в сети 
Интернет с даты истечения срока, установленного для его опубликования в сети Интернет, а если 
он опубликован в сети Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети 
Интернет и до погашения (аннулирования) всех ценных бумаг этого выпуска. 
Эмитент публикует текст зарегистрированного Проспекта ценных бумаг на странице в сети 
Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru в срок не более 2 дней с даты опубликования 
информации о государственной регистрации выпуска Облигаций Эмитента на странице 
регистрирующего органа в сети Интернет или получения Эмитентом письменного уведомления 
регистрирующего органа о государственной регистрации выпуска Облигаций посредством 
почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая 
из указанных дат наступит раньше. При опубликовании текста Проспекта ценных бумаг на 
странице в сети Интернет будут указаны государственный регистрационный номер выпуска 
ценных бумаг, в отношении которого зарегистрирован проспект ценных бумаг, дата его 
регистрации и наименование регистрирующего органа, осуществившего регистрацию Проспекта 
ценных бумаг. 
Текст зарегистрированного Проспекта ценных бумаг должен быть доступен в сети Интернет с 
даты истечения срока, установленного для его опубликования в сети Интернет, а если он 
опубликован в сети Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети 
Интернет, и до истечения не менее 6 (Шести) месяцев с даты опубликования в сети Интернет 
текста зарегистрированного Отчета об итогах выпуска ценных бумаг 
5) Начиная с даты государственной регистрации выпуска Облигаций, все заинтересованные лица 
могут ознакомиться с Решением о выпуске ценных бумаг и Проспектом ценных бумаг, а также  
получить их копии по следующему адресу:  
 
Эмитент 
ОТКРЫТОЕ 
АКЦИОНЕРНОЕ 
ОБЩЕСТВО 
«АЛЬФА-БАНК»; 
ОАО 
«АЛЬФА-БАНК» 
Почтовый адрес 
107078, г.Москва, проспект  Академика  
Сахарова, д. 12 
Контактный телефон 
(495) 785-96-71 
 
Факс 
(495) 788-67-17 
Адрес страницы в сети Интернет 
http://www.alfabank.ru 
Эмитент обязан предоставить копии указанных документов владельцам ценных бумаг Эмитента и 
иным заинтересованным  лицам по их требованию за плату, не превышающую расходы по 
изготовлению такой копии, в  срок не более 7 (семи) дней с даты предъявления требования.  
6) Сообщение о Дате начала размещения Облигаций определяется Эмитентом после 
государственной регистрации выпуска Облигаций и раскрывается Эмитентом в следующие 
сроки: 
• 
в ленте новостей - не позднее, чем за 5 (Пять) дней до даты начала размещения 
Облигаций; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее, чем за 4 
(Четыре) дня до даты начала размещения Облигаций.  
Эмитент осуществляет раскрытие данной информации в порядке и форме, предусмотренными для 
сообщения на этапах процедуры эмиссии ценных бумаг. 
В случае принятия решения об изменении даты начала размещения Облигаций, Эмитент обязан 
опубликовать сообщение об изменении даты начала размещения Облигаций в  указанных в 
настоящем пункте источниках информации не позднее 1 (Одного) дня до наступления такой даты. 
При этом публикация в сети  Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей. 
7) Решение о порядке размещения Облигаций (размещение Облигаций в форме Конкурса по 
определению ставки купона либо размещение Облигаций путем сбора заявок на приобретение 
Облигаций по фиксированной цене и ставке первого купона) принимается уполномоченным 
органом управления Эмитента не позднее даты принятия решения о дате начала размещения 

 
44
Облигаций. 
Сообщение о принятии Эмитентом решения о порядке размещения ценных бумаг публикуется в 
виде «Сообщения о сведениях, которые могут оказать существенное влияние на стоимость 
ценных бумаг акционерного общества» в следующие сроки: 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня с даты принятия уполномоченным органом 
Эмитента решения о порядке размещения Облигаций; 
• 
на странице в сети Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) дней 
с даты принятия уполномоченным органом Эмитента решения о порядке размещения 
Облигаций. 
Эмитент информирует Биржу о порядке размещения ценных бумаг (размещение Облигаций в 
форме Конкурса по определению ставки купона либо размещение Облигаций путем сбора заявок 
на приобретение Облигаций по фиксированной цене и ставке первого купона) не позднее, чем за 
5 (Пять) дней до даты начала размещения Облигаций. 
В случае размещения Облигаций путём сбора адресных заявок со стороны покупателей на 
приобретение Облигаций по фиксированной цене и процентной ставке купона на первый 
купонный период Эмитент раскрывает информацию в форме «Сообщение о сведениях, которые 
могут оказать существенное влияние на стоимость ценных бумаг акционерного общества» о сроке 
(включая дату начала и дату окончания) для направления оферт с предложением заключить 
Предварительные договоры: 
• 
в ленте новостей и на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru – в 
дату начала срока для направления оферт от потенциальных покупателей Облигаций с 
предложением заключить Предварительные договоры. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Указанная информация должна содержать в себе форму оферты от потенциального 
покупателя с предложением заключить Предварительный договор, а также порядок и срок 
направления данных оферт.  
Первоначально установленная Эмитентом дата окончания срока для направления оферт от 
потенциальных покупателей на заключение Предварительных договоров может быть изменена 
Эмитентом. Информация об этом раскрывается: 
• 
в ленте новостей и на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru – не 
позднее 1 (Одного) дня с даты принятия Эмитентом решения об изменении срока для 
направления оферт от потенциальных покупателей на заключение Предварительных 
договоров. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Информация об истечении срока для направления оферт потенциальных покупателей с 
предложением заключить Предварительные договоры раскрывается Эмитентом в форме 
«Сообщение о сведениях, которые могут оказать существенное влияние на стоимость ценных 
бумаг акционерного общества»: 
• 
в ленте новостей и на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru - не 
позднее 1 (Одного) дня, следующего за истечением срока для направления оферт с 
предложением заключить Предварительные договоры. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
8) В случае если Эмитент принимает решение о размещении облигаций по фиксированной цене и 
ставке первого купона, Эмитент также принимает решение об установлении ставки купона на 
первый купонный период. Величина процентной ставки по первому купонному периоду 
определяется Эмитентом не позднее, чем за 1 (один) рабочий день до даты начала размещения 
облигаций. Сообщение об установленной Эмитентом ставке купона публикуется в форме 
сообщения о существенных фактах «Сведения о начисленных и/или выплаченных доходах по 
ценным бумагам эмитента» и «Сведения о сроках исполнения обязательств эмитента перед 
владельцами ценных бумаг эмитента» следующим образом: 
• 
в ленте новостей - не позднее 1 (одного) дня с даты установления единоличным 
исполнительным органом Эмитента ставки купона первого купонного периода и не 
позднее, чем за один день до даты начала размещения Облигаций; 
• 
на странице Эмитента в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 
(двух) дней с даты установления единоличным исполнительным органом Эмитента ставки 

 
45
купона первого купонного периода и не позднее, чем за 1 (один) день до даты начала 
размещения Облигаций. 
Эмитент информирует Биржу о ставке купона на первый купонный период не позднее, чем за 1 
(один) день до даты начала размещения Облигаций.  
9) В случае, если Эмитент принимает решение о размещении облигаций на Конкурсе по 
определению процентной ставки по первому купону, информация о величине процентной ставки 
по первому купону Облигаций, установленной уполномоченным органом Эмитента по 
результатам проведенного Конкурса по определению процентной ставки первого купона 
Облигаций, раскрывается Эмитентом в форме сообщения о существенных фактах «Сведения о 
начисленных и/или выплаченных доходах по ценным бумагам эмитента» и «Сведения о сроках 
исполнения обязательств Эмитента перед владельцами ценных бумаг Эмитента» в следующие 
сроки с даты составления протокола (даты истечения срока, установленного законодательством 
Российской Федерации для составления протокола) собрания (заседания) уполномоченного органа 
управления Эмитента, на котором принято решение об определении процентной ставки по 
первому купону, или с даты принятия такого решения уполномоченным органом Эмитента, если 
составление протокола не требуется:  
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (одного) дня; 
• 
на странице Эмитента в сети Интернет по адресу:  http://www.alfabank.ru  - не позднее 2 
(двух) дней. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Эмитент сообщает о принятом решении о величине процентной ставки по первому купону 
Организатору торговли в письменном виде.  
Эмитент сообщает о принятом решении Бирже в письменном виде до ее направления 
информационному агентству. 
10) Сообщение о приостановлении размещения ценных бумаг публикуется Эмитентом в 
следующие сроки с даты составления протокола (даты истечения срока, установленного 
законодательством Российской Федерации для составления протокола) собрания (заседания) 
уполномоченного органа управления эмитента, на котором принято решение о внесении 
изменений и/или дополнений в Решение о выпуске ценных бумаг и/или Проспект ценных бумаг, а 
в случае изменения условий, установленных решением о размещении ценных бумаг, - даты 
составления протокола (даты истечения срока, установленного законодательством Российской 
Федерации для составления протокола) собрания (заседания) уполномоченного органа управления 
эмитента, на котором принято решение об изменении таких условий, либо даты получения 
эмитентом письменного требования (предписания, определения) уполномоченного органа о 
приостановлении размещения ценных бумаг посредством почтовой, факсимильной, электронной 
связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая из указанных дат наступит раньше: 
• 
в ленте новостей - не позднее 1 (одного) дня; 
• 
на странице Эмитента  в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru    - не позднее 2 
(двух) дней. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей. 
В случае, если размещение ценных бумаг приостанавливается в связи с принятием 
регистрирующим органом решения о приостановлении эмиссии ценных бумаг, информация о 
приостановлении размещения ценных бумаг раскрывается Эмитентом в форме сообщения о 
существенном факте «Сведения о приостановлении и возобновлении эмиссии ценных бумаг». 
11) Сообщение о возобновлении размещения ценных бумаг должно быть опубликовано 
Эмитентом в следующие сроки с даты опубликования информации о регистрации изменений 
и/или дополнений в Решение о выпуске ценных бумаг и/или Проспект ценных бумаг или об 
отказе в регистрации таких изменений и/или дополнений на странице регистрирующего органа в 
сети Интернет или получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего органа о 
регистрации изменений и/или дополнений в Решение о выпуске ценных бумаг и/или Проспект 
ценных бумаг или об отказе в регистрации таких изменений и/или дополнений, либо письменного 
уведомления (определения, решения) уполномоченного органа о возобновлении размещения 
ценных бумаг (прекращении действия оснований для приостановления размещения ценных 
бумаг) посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в 
зависимости от того, какая из указанных дат наступит раньше: 

 
46
• 
в ленте новостей - не позднее 1 (одного) дня; 
• 
на странице Эмитента  в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru    - не позднее 2 
(двух) дней. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей. 
В случае, если размещение ценных бумаг возобновляется в связи с принятием регистрирующим 
органом решения о возобновлении эмиссии ценных бумаг, информация о возобновлении 
размещения ценных бумаг раскрывается Эмитентом в форме сообщения о существенном факте 
«Сведения о приостановлении и возобновлении эмиссии ценных бумаг». 
Возобновление размещения ценных бумаг до опубликования сообщения о возобновлении 
размещения ценных бумаг в ленте новостей и на странице в сети Интернет не допускается. 
12) Эмитент раскрывает сообщение о существенном факте «Сведения об этапах процедуры 
эмиссии ценных бумаг», содержащее сведения о размещении (начале размещения и завершении 
размещения) ценных бумаг. Раскрытие данной информации осуществляется в следующие сроки с 
даты, с которой начинается размещение ценных бумаг, и с даты, в которую завершается 
размещение ценных бумаг: 
• 
в ленте новостей  - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) 
дней. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
13) Сообщение о государственной регистрации отчета об итогах выпуска ценных бумаг, 
раскрывается Эмитентом в форме существенного факта «Сведения об этапах процедуры эмиссии 
ценных бумаг» в следующие сроки с даты опубликования информации о государственной 
регистрации отчета об итогах выпуска ценных бумаг Эмитента на странице регистрирующего 
органа в сети Интернет или даты получения Эмитентом письменного уведомления 
регистрирующего органа о государственной регистрации отчета об итогах выпуска ценных бумаг 
посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости 
от того, какая из указанных дат наступит раньше: 
• 
в ленте  новостей  - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) 
дней. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей  
Текст зарегистрированного отчета об итогах выпуска ценных бумаг будет опубликован 
Эмитентом на странице в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru в срок не более 2 дней 
с даты опубликования информации о государственной регистрации отчета об итогах выпуска 
ценных бумаг Эмитента на странице регистрирующего органа в сети Интернет или даты 
получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего органа о государственной 
регистрации отчета об итогах выпуска ценных бумаг посредством почтовой, факсимильной, 
электронной связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая из указанных дат наступит 
раньше. 
Текст зарегистрированного Отчета об итогах выпуска ценных бумаг должен быть доступен на 
странице в сети Интернет в течение не менее 6 (Шести) месяцев с даты истечения срока, 
установленного для его опубликования в сети Интернет, а если он опубликован в сети Интернет 
после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети Интернет. 
После 
государственной 
регистрации 
отчета 
об 
итогах 
выпуска 
ценных 
бумаг 
все 
заинтересованные лица могут ознакомиться с отчетом об итогах выпуска ценных бумаг и 
получить его копию по следующему адресу:  
Эмитент 
ОТКРЫТОЕ 
АКЦИОНЕРНОЕ 
ОБЩЕСТВО 
«АЛЬФА-БАНК»; 
ОАО 
«АЛЬФА-БАНК» 
Почтовый адрес 
107078, г.Москва, проспект  Академика  
Сахарова, д. 12 
Контактный телефон 
(495) 785-96-71 
 
Факс 
(495) 788-67-17 
Адрес страницы в сети Интернет 
http://www.alfabank.ru 

 
47
Эмитент обязан предоставить копии указанных документов владельцам ценных бумаг Эмитента и 
иным заинтересованным  лицам по их требованию за плату, не превышающую расходы по 
изготовлению такой копии, в  срок не более 7 (семи) дней с даты предъявления требования.  
14) В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения Эмитентом обязательств по 
Облигациям (в том числе дефолт или технический дефолт), Эмитент публикует информацию о 
неисполнении или ненадлежащем исполнении своих обязательств перед владельцами Облигаций 
в виде сообщения о существенном факте «Сведения о сроках исполнения обязательств эмитента 
перед владельцами ценных бумаг», в котором должна содержаться следующая информация, 
которая включает в себя: 
• 
объем неисполненных обязательств; 
• 
причину неисполнения обязательств; 
• 
перечисление возможных действий владельцев Облигаций по удовлетворению своих 
требований. 
Указанная информация публикуется Эмитентом в следующие сроки с даты, в которую 
обязательство Эмитента перед владельцами Облигаций должно быть исполнено (с момента принятия 
решения уполномоченным органом управления Эмитента об отказе от исполнения им своих 
обязательств по Облигациям): 
• 
в Ленте новостей  – не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу:  http://www.alfabank.ru – не позднее 2 (Двух) 
дней 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
15) До даты начала размещения Облигаций Эмитент может определить порядковые номера 
купонов, процентная ставка по которым устанавливается равной процентной ставке по первому 
купону (i=2,..,10), или принять решение о приобретении Облигаций по требованию их владельцев, 
заявленным в течение последних 5 (пяти) рабочих дней j-го купонного периода (j=1,…,9). В 
случае если такое решение принято Эмитентом, процентные ставки по всем купонам Облигаций, 
порядковый номер которых меньше или равен j, устанавливаются равными процентной ставке по 
первому купону. 
Указанная информация, включая порядковые номера купонов, процентная ставка по которым 
устанавливается равной процентной ставке по первому купону, а также порядковый номер 
купонного периода (j), в котором владельцы Облигаций могут требовать приобретения Облигаций 
Эмитентом, раскрывается Эмитентом не позднее, чем за 1 (один) календарный день до даты 
начала размещения Облигаций и в следующие сроки с момента составления протокола заседания 
уполномоченного органа Эмитента, на котором принято такое решение: 
• 
в ленте новостей – не позднее 1(одного) дня; 
• 
на странице Эмитента в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru  – не позднее 2 
(двух) дней. 
При этом публикация в сети  Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей. 
16) Информация об определенной Эмитентом процентной ставке по купонам, ставка по которым 
определяется Эмитентом после начала обращения Облигаций, доводится до потенциальных 
приобретателей путем раскрытия в форме сообщения о существенных фактах «Сведения о 
начисленных и/или выплаченных доходах по ценным бумагам эмитента» и «Сведения о сроках 
исполнения обязательств эмитента перед владельцами ценных бумаг эмитента» не позднее, чем за 
10 (десять) календарных дней до даты окончания купонного периода, предшествующего 
купонному периоду, процентная ставка по которому определяется Эмитентом после 
государственной регистрации Отчета об итогах выпуска ценных бумаг  и в следующие сроки с 
момента составления протокола, на котором принято решение об установлении процентной(ых) 
ставки(ок) по купону(ам): 
• 
в ленте новостей – не позднее 1 (одного) дня; 
• 
на странице Эмитента в сети  Интернет по адресу:  http://www.alfabank.ru  – не позднее 2 
(двух) дней. 
При этом публикация в сети  Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Эмитент информирует  Биржу о принятых решениях, в том числе об определенных ставках, не 
позднее, чем за 10 (десять) календарных дней до даты окончания (i-1)-го купонного периода 

 
48
(периода, в котором определяется процентная ставка по i-тому и последующим купонам). 
17) Сообщение владельцам Облигаций о принятом уполномоченным органом управления 
Эмитента решении о приобретении Облигаций по соглашению с их владельцами осуществляется 
Эмитентом в следующие сроки с даты составления протокола (даты истечения срока, 
установленного законодательством Российской Федерации для составления протокола) собрания 
(заседания) уполномоченного органа Эмитента, на котором принято решение о приобретении 
Облигаций: 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу:  http://www.alfabank.ru – не позднее 2 (Двух) 
дней; 
• 
в газете «Известия» - не позднее 5 (Пяти) дней, но не позднее, чем за 7 (Семь) дней до 
начала срока принятия предложений о приобретении Облигаций, определенного 
уполномоченным органом управления Эмитента. Публикация в сети «Интернет»  и в 
газете «Известия» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Сообщение о принятом решении о приобретении Облигаций должно содержать следующую 
информацию: 
• 
дату проведения заседания уполномоченного органа управления Эмитента, на котором 
принято решение о приобретении Облигаций выпуска; 
• 
дату составления и номер протокола заседания уполномоченного органа Эмитента, на 
котором принято решение о приобретении Облигаций выпуска; 
• 
серию и форму Облигаций, государственный регистрационный номер и дату 
государственной регистрации выпуска Облигаций; 
• 
количество приобретаемых Облигаций; 
• 
срок, в течение которого владелец Облигации может передать Агенту Эмитента 
письменное уведомление о намерении продать Эмитенту определенное количество 
Облигаций на установленных в решении Эмитента о приобретении Облигаций и 
изложенных в опубликованном сообщении о приобретении Облигаций условиях; 
• 
дату приобретения Эмитентом Облигаций выпуска; 
• 
цену приобретения Облигаций выпуска или порядок ее определения; 
• 
порядок 
приобретения 
Облигаций 
выпуска 
(порядок 
направления 
Эмитентом 
предложения о приобретении облигаций, порядок и срок принятия такого предложения 
владельцами облигаций); 
• 
форму и срок оплаты; 
• 
наименование Агента, уполномоченного Эмитентом на приобретение (выкуп) Облигаций, 
его местонахождение, сведения о реквизитах его лицензии профессионального участника 
рынка ценных бумаг. 
Указанное сообщение о принятом решении о приобретении Облигаций Эмитентом по 
соглашению с их владельцами будет составлять безотзывную публичную оферту о заключении 
договора купли-продажи о приобретении, содержащую все существенные условия договора 
купли-продажи Облигаций выпуска, из которой усматривается воля Эмитента приобрести 
Облигации на указанных в публикации условиях у любого владельца Облигаций, изъявившего 
волю акцептовать оферту. 
18) В случае приобретения Эмитентом своих Облигаций (по требованию владельцев или по 
соглашению с владельцами Облигаций) Эмитент публикует информацию о сроке исполнения 
обязательств в форме сообщения о существенном факте «Сведения о сроках исполнения 
обязательств эмитента перед владельцами ценных бумаг». 
Указанная информация (включая количество приобретенных Облигаций) публикуется: 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице Эмитента в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 
(Двух) дней. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в Ленте новостей. 
19) При смене организатора торговли на рынке ценных бумаг, через которого будут заключаться 
сделки по приобретению Облигаций, Эмитент должен опубликовать информацию о новом 

 
49
организаторе торговли на рынке ценных бумаг, через которого будут заключаться сделки по 
приобретению Облигаций. Указанная информацию будет включать в себя: 
• 
полное и сокращенное наименования организатора торговли на рынке ценных бумаг; 
его место нахождения; 
• 
сведения о лицензии: номер, дата выдачи, срок действия, орган, выдавший лицензию; 
• 
порядок осуществления приобретения Облигаций в 
соответствии с правилами 
организатора торговли. 
Раскрытие информации осуществляется Эмитентом  в следующие сроки, начинающиеся со дня 
принятия решения об изменении организатора торговли на рынке ценных бумаг, через которого 
будут заключаться сделки по приобретению Облигаций: 
• 
в Ленте новостей– не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
 на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru – не позднее 2 (Двух) 
дней, 
но не позднее, чем за 1 (Один) день до наступления Периода предъявления Облигаций к 
приобретению Эмитентом. 
При этом публикация в сети  Интернет  осуществляется после публикации в ленте новостей. 
20) Эмитент вправе передать исполнение функций Агента по приобретению Облигаций другому 
лицу, которое вправе осуществлять все необходимые действия для приобретения, определенные 
настоящим пунктом и законодательством РФ.  
Официальное сообщение Эмитента о передаче исполнения функций Агента другому лицу, 
которое вправе осуществлять все необходимые действия для приобретения Облигаций, 
публикуется Эмитентом не позднее, чем за 30 (тридцать) дней до Даты приобретения в 
следующих источниках:  
• 
в ленте новостей– в течение 1 (Одного) дня с даты совершения таких назначений либо их 
отмены;  
• 
на странице в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru – в течение 2 (Двух) дней 
с даты совершения таких назначений либо их отмены. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей.  
Данное информационное сообщение должно содержать следующую информацию: 
• 
полное и сокращенное наименования лица, которому переданы функции агента; 
• 
его место нахождения, а также адрес и номер факса для направления уведомлений в 
соответствии с порядком, установленным ниже; 
• 
сведения о лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных 
бумаг: номер, дата выдачи, срок действия, орган, выдавший лицензию; 
• 
подтверждение, что назначенный агент является Участником торгов Биржи, через 
которого будет осуществлять приобретение. 
21) В случае возникновения существенных фактов, затрагивающих финансово-хозяйственную 
деятельность Эмитента и связанных с выпуском Облигаций, информация о таких фактах будет 
опубликована в следующие сроки с момента появления таких фактов:  
• 
в ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня с момента появления факта, если иное не 
предусмотрено нормативными актами федерального органа исполнительной власти по 
рынку ценных бумаг; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) 
дней с момента появления факта, если иное не предусмотрено нормативными актами 
федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице в сети Интернет в 
течение не менее 6 (Шести) месяцев с даты истечения срока, установленного Положением о 
раскрытии информации для его опубликования в сети Интернет, а если он опубликован в сети 
Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети Интернет. 
22) Начиная с квартала, в течение которого была осуществлена регистрация Проспекта ценных 
бумаг, Эмитент осуществляет раскрытие информации в форме ежеквартального отчета в порядке, 
предусмотренном действующим законодательством Российской Федерации, в том числе 

 
50
нормативными правовыми актами. 
Ежеквартальный отчет составляется по итогам каждого квартала и представляется в 
регистрирующий орган не позднее 45 (Сорока пяти) дней с даты окончания отчетного квартала. 
В срок не более 45 (Сорока пяти) дней со дня окончания соответствующего квартала Эмитент 
публикует текст ежеквартального отчета Эмитента эмиссионных ценных бумаг на странице в 
сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru. 
Текст ежеквартального отчета должен быть доступен на странице в сети Интернет в течение не 
менее 3 лет с даты истечения срока, установленного Положением для его опубликования в сети 
Интернет, а если он опубликован в сети Интернет после истечения такого срока, - с даты его 
опубликования в сети Интернет. 
Не позднее 1 (Одного) дня с даты опубликования на странице в сети Интернет текста 
ежеквартального отчета Эмитент публикует в Ленте новостей сообщение о порядке доступа к 
информации, содержащейся в ежеквартальном отчете. 
 
15. Кредитная организация – эмитент обязуется обеспечить права владельцев 
Облигаций при соблюдении ими установленного законодательством Российской 
Федерации порядка осуществления этих прав. 
 
16. Лицо, предоставившее обеспечение по облигациям данного выпуска обязуется 
обеспечить исполнение обязательств кредитной организации - эмитента перед 
владельцами облигаций в случае отказа кредитной организации - эмитента от 
исполнения 
обязательств 
либо 
просрочки 
исполнения 
соответствующих 
обязательств по облигациям, в соответствии с условиями предоставляемого 
обеспечения. 
Отсутствует. 
17. Иные сведения, предусмотренные законодательством Российской Федерации о 
ценных бумагах. 
Отсутствуют. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
51
Образец 
Лицевая сторона 
 
 
ОТКРЫТОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО «АЛЬФА-БАНК» 
 
Место нахождения: 107078, г. Москва, ул. Каланчевская, д. 27 
Почтовый адрес: 107078, г. Москва, проспект Академика Сахарова, д. 12 
 
 
СЕРТИФИКАТ  
 
 
ПРОЦЕНТНЫЕ ДОКУМЕНТАРНЫЕ НЕКОНВЕРТИРУЕМЫЕ ОБЛИГАЦИИ НА ПРЕДЪЯВИТЕЛЯ СЕРИИ 01 С 
ОБЯЗАТЕЛЬНЫМ ЦЕНТРАЛИЗОВАННЫМ ХРАНЕНИЕМ  
БЕЗ ВОЗМОЖНОСТИ ДОСРОЧНОГО ПОГАШЕНИЯ  
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ОБЛИГАЦИЙ ДАННОГО ВЫПУСКА ЦЕННЫХ БУМАГ – 5 000 000 (ПЯТЬ МИЛЛИОНОВ) ШТУК 
 
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ РЕГИСТРАЦИОННЫЙ НОМЕР ВЫПУСКА ОБЛИГАЦИЙ ___________ 
ДАТА ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ ВЫПУСКА ОБЛИГАЦИЙ:  
“_____”  _______________________20__ ГОДА 
 
 
 
НАСТОЯЩИЙ СЕРТИФИКАТ УДОСТОВЕРЯЕТ ПРАВО НА 5 000 000 (ПЯТЬ МИЛЛИОНОВ) ОБЛИГАЦИЙ 
НОМИНАЛЬНОЙ СТОИМОСТЬЮ 1 000 (ОДНА ТЫСЯЧА) РУБЛЕЙ КАЖДАЯ И ОБЩЕЙ НОМИНАЛЬНОЙ 
СТОИМОСТЬЮ 5 000 000 000 (ПЯТЬ МИЛЛИАРДОВ) РУБЛЕЙ. 
 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ОБЛИГАЦИЙ ВЫПУСКА, ИМЕЮЩЕГО ГОСУДАРСТВЕННЫЙ РЕГИСТРАЦИОННЫЙ 
НОМЕР _____________, СОСТАВЛЯЕТ 5 000 000 (ПЯТЬ МИЛЛИОНОВ) ОБЛИГАЦИЙ НОМИНАЛЬНОЙ 
СТОИМОСТЬЮ  1 000 (ОДНА ТЫСЯЧА) РУБЛЕЙ КАЖДАЯ И ОБЩЕЙ НОМИНАЛЬНОЙ СТОИМОСТЬЮ                   
5 000 000 000 (ПЯТЬ МИЛЛИАРДОВ) РУБЛЕЙ. 
ОБЛИГАЦИИ ПОГАШАЮТСЯ ПО НОМИНАЛЬНОЙ СТОИМОСТИ В 1 820-Й (ОДНА ТЫСЯЧА ВОСЕМЬСОТ 
ДВАДЦАТЫЙ) ДЕНЬ С ДАТЫ НАЧАЛА РАЗМЕЩЕНИЯ ОБЛИГАЦИЙ. 
 
ОТКРЫТОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО «АЛЬФА-БАНК» обязуется обеспечить права владельцев 
Облигаций при соблюдении их владельцами требований законодательства Российской Федерации. 
 
Облигации размещаются по открытой подписке. 
Облигации являются эмиссионными ценными бумагами на предъявителя. 
Облигации данного выпуска подлежат обязательному централизованному 
хранению. 
 
Настоящий сертификат передается на хранение в Небанковскую кредитную 
организацию закрытое акционерное общество «Национальный расчетный депозитарий», 
зарегистрированное по адресу: г. Москва, Средний Кисловский переулок, д. 1/13, стр. 8, 
осуществляющее обязательное централизованное хранение сертификата Облигаций. 
 
 
 
 
Председатель правления  
ОАО «АЛЬФА-БАНК»  
 
 
 
 
 ______________________ / Р.Ф. Хвесюк/ 
«__» _________________ 201_ года 
 
 
м.п. 
 
 
 
 
 
 
 

 
52
Оборотная сторона 
 
                                                  
1. Вид, категория (тип) ценных бумаг: 
 
Вид ценных бумаг: Облигации  
Серия: 01 
Иные идентификационные признаки: процентные документарные неконвертируемые облигации на 
предъявителя серии 01 с обязательным централизованным хранением, без возможности досрочного 
погашения, со сроком погашения в 1 820-й день с даты начала размещения 
  
2. Ценные бумаги выпуска являются ценными бумагами на предъявителя. 
3. Форма ценных бумаг:  
Облигации выпускаются в документарной форме на предъявителя с обязательным централизованным 
хранением 
Информация о реестродержателе: 
 
Полное фирменное наименование  
Закрытое акционерное общество 
«Компьютершер Регистратор» 
 
Сокращенное фирменное наименование 
ЗАО «Компьютершер Регистратор» 
 
Место нахождения  
121108 г. Москва, ул. Ивана Франко, д. 8 
 
Номер 
лицензии 
профессионального 
участника 
рынка ценных бумаг на осуществление деятельности 
по ведению реестра 
№10-000-1-00252 
 
Дата выдачи лицензии  
06.09.2002 
 
Срок действия лицензии 
Бессрочная 
 
Орган, выдавший лицензию 
ФКЦБ России 
Номер контактного телефона (факса) 
Тел. (495) 926-81-60 
Факс: (495) 926-81-78 
 
Предусмотрено обязательное хранение в депозитарии:  
 
Процентные документарные неконвертируемые облигации ОАО «АЛЬФА-БАНК» на предъявителя серии 
01 с обязательным централизованным хранением, без возможности досрочного погашения (далее 
именуемые – «Облигации») выпускаются в документарной форме с оформлением на весь объем выпуска 
глобального 
сертификата 
(далее 
– 
«Сертификат 
облигаций»), 
подлежащего 
обязательному 
централизованному хранению в Небанковской кредитной организации закрытое акционерное общество 
«Национальный расчетный депозитарий» (далее – «НКО ЗАО НРД»). 
Образец Сертификата Облигаций настоящего выпуска приведен в приложении к Решению о выпуске 
ценных бумаг ОАО «АЛЬФА-БАНК», утвержденному Советом директоров ОАО «АЛЬФА-БАНК», 
Протокол № 41-2010 от 08 декабря 2010 года и Проспекту ценных бумаг ОАО «АЛЬФА-БАНК», 
утвержденному Советом директоров ОАО «АЛЬФА-БАНК», Протокол №  41-2010 от 08 декабря 2010 года. 
Сертификат облигаций передается Эмитентом на хранение в НКО ЗАО НРД до Даты начала размещения 
Облигаций. 
Владельцы Облигаций не вправе требовать выдачи Сертификата облигаций на руки. После полного 
погашения всего выпуска Облигаций производится снятие Сертификата облигаций  с хранения и его 
погашение. 
Расходы, связанные с внесением приходных записей о зачислении размещаемых Облигаций на счета депо 
их первых владельцев (приобретателей), несут владельцы (приобретатели) Облигаций. 
Информация о депозитарии, осуществляющем централизованное хранение ценных бумаг выпуска 
Полное фирменное наименование 
Небанковская кредитная организация закрытое 
акционерное общество «Национальный 
расчетный депозитарий» 

 
53
Cокращенное фирменное наименование 
НКО ЗАО НРД 
Место нахождения 
125009, Москва, Средний Кисловский переулок, 
дом 1/13, строение 8 
 
Почтовый адрес 
105062, г. Москва, ул. Машкова, дом 13, 
строение 1 
Номер 
лицензии 
профессионального 
участника 
рынка ценных бумаг на осуществление депозитарной 
деятельности 
 
177-12042-000100 
 
Дата выдачи лицензии 
19 февраля 2009 
Срок действия лицензии 
бессрочная 
Орган, выдавший лицензию 
ФСФР России 
4. Права владельца, закрепленные ценной бумагой. 
4.1. Для облигаций: 
Каждая Облигация настоящего выпуска предоставляет ее владельцу одинаковый объем прав: 
1. Владелец Облигации имеет право на получение при погашении Облигации в предусмотренный ею 
срок номинальной стоимости Облигации. 
2. Владелец Облигации имеет право на получение процента от номинальной стоимости Облигации 
(купонного дохода) на условиях, определенных настоящим Сертификатом.  
3. Владелец Облигации имеет право требовать приобретения Облигаций Эмитентом в случаях и на 
условиях, предусмотренных настоящим Сертификатом. 
4. Владелец Облигации имеет право на возврат средств инвестирования в случае признания выпуска 
Облигаций несостоявшимся или недействительным, в соответствии с законодательством 
Российской Федерацией. 
5. В случае отказа Эмитента от исполнения обязательств по Облигациям владельцы Облигаций 
имеют право обратиться в суд с иском к Эмитенту. 
6. Кроме перечисленных владелец Облигации вправе осуществлять иные права, предусмотренные 
законодательством Российской Федерации. 
Эмитент обязуется обеспечить права владельцев Облигаций при соблюдении ими установленного 
законодательством РФ порядка осуществления этих прав. 
5. Порядок удостоверения, уступки и осуществления прав, закрепленных ценной бумагой. 
Сертификат ценных бумаг и Решение о выпуске ценных бумаг являются документами, удостоверяющими 
права, закрепленные Облигацией. 
В случае расхождения между текстом Решения о выпуске ценных бумаг и данными, приведенными в 
Сертификате ценных бумаг, владелец имеет право требовать осуществления прав, закрепленных этой 
ценной бумагой в объеме, удостоверенным Сертификатом ценных бумаг. 
Права владельцев на Облигации удостоверяются Сертификатом ценных бумаг и записями по счетам депо 
в НКО ЗАО НРД  или депозитариях – депонентах НКО ЗАО НРД. 
Право собственности на Облигации подтверждается выписками по счетам депо, выдаваемыми НКО ЗАО 
НРД или депозитариями – депонентами НКО ЗАО НРД. 
Права на Облигации переходят к их приобретателю в момент осуществления приходной записи по счету 
депо приобретателя. Однако при отсутствии записи по счету депо заинтересованное лицо не лишается 
возможности доказывать свои права на Облигацию, ссылаясь на иные доказательства. 
Права, закрепленные Облигацией, переходят к их приобретателю с момента перехода прав на Облигацию. 
Права, закрепленные Облигацией, осуществляются на основании предъявленного Депозитарием 
Сертификата по поручению, предоставленному депозитарными договорами владельцев, с приложением 
списка этих владельцев. Эмитент в этом случае обеспечивает реализацию прав на Облигации лица, 
указанного в этом списке. В случае, если данные о новом владельце Облигации не были сообщены 
Депозитарию к моменту составления списка владельцев Облигаций для исполнения обязательств 
Эмитента по Облигациям (включая получение дохода и другие), исполнение обязательств по отношению к 
владельцу, внесенному в список в момент его составления, признается надлежащим. Ответственность за 
своевременное уведомление лежит на приобретателе Облигаций. 

 
54
Порядок предоставления документов, а также сроки исполнения и основания проведения операций с 
Облигациями регулируются договором счета депо, заключенным между депонентом и НКО ЗАО НРД, 
условиями осуществления депозитарной деятельности НКО ЗАО НРД и/или договорами, заключенными 
депозитариями-депонентами НКО ЗАО НРД. 
Права на Облигации учитываются НКО ЗАО НРД или номинальными держателями Облигаций, 
являющимися депозитариями-депонентами НКО ЗАО НРД, или иными депозитариями, действующими на 
основании соответствующих лицензий и междепозитарных договоров с НКО ЗАО НРД (далее – 
Держатели Облигаций), в виде записей по счетам депо, открытым владельцами Облигаций у Держателей 
Облигаций, а также НКО ЗАО НРД в виде записей по счетам депо, открытым НКО ЗАО НРД владельцам и 
Держателям Облигаций. 
Списание Облигаций со счетов депо при погашении производится после исполнения Эмитентом всех 
обязательств перед владельцами Облигаций по выплате купонного дохода и номинальной стоимости 
Облигаций.  
Погашение Сертификата ценных бумаг производится после списания всех Облигаций со счетов депо в 
НКО ЗАО НРД. 
Порядок учета и перехода прав на документарные эмиссионные ценные бумаги с обязательным 
централизованным хранением регулируется Федеральным законом от 22.04.96 № 39-ФЗ «О рынке ценных 
бумаг», Положением о депозитарной деятельности в Российской Федерации, утвержденным 
постановлением ФКЦБ России от 16.10.97 № 36, а также иными нормативными правовыми актами 
федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг и внутренними документами 
Депозитариев. 
В соответствии с Положением о депозитарной деятельности в Российской Федерации, утвержденным 
постановлением ФКЦБ России от 16.10.97 № 36: 
Депозитарий обязан обеспечить обособленное хранение ценных бумаг и (или) учет прав на ценные бумаги 
каждого юридического или физического лица, которому ценные бумаги принадлежат на праве 
собственности или ином вещном праве (владелец ценных бумаг), а также другого депозитария, в том числе 
выступающего в качестве номинального держателя ценных бумаг своих клиентов (далее - клиент 
(депонент) от ценных бумаг других клиентов (депонентов) депозитария, в частности, путем открытия 
каждому клиенту (депоненту) отдельного счета депо.  
Депозитарий обязан регистрировать факты обременения ценных бумаг клиентов (депонентов) залогом, а 
также иными правами третьих лиц в порядке, предусмотренном депозитарным договором. 
Порядок внесения приходной записи по счету депо первого владельца в депозитарии, осуществляющем 
централизованное хранение 
Депозитарий обязан осуществлять записи по счету депо клиента (депонента) только при наличии 
документов, являющихся в соответствии с Положением о депозитарной деятельности в РФ, утвержденным 
постановлением ФКЦБ России от 16.10.97 N 36, иными нормативными правовыми актами и депозитарным 
договором, основанием для совершения таких записей. 
Потенциальный приобретатель Облигаций обязан открыть соответствующий счет депо в НКО ЗАО НРД  
или в депозитарии-депоненте НКО ЗАО НРД. 
Проданные при размещении Облигации переводятся НКО ЗАО НРД на счета депо покупателей Облигаций 
в дату совершения операции купли-продажи в соответствии с условиями осуществления депозитарной 
деятельности депозитариев.  
Приходные записи по счетам депо первых приобретателей в НКО ЗАО НРД или в депозитарии-депоненте 
НКО ЗАО НРД вносятся на основании поручений, поданных Клиринговой организацией, обслуживающей 
расчеты по сделкам, оформленным в процессе размещения Облигаций в НКО ЗАО НРД (далее – 
Клиринговая организация).  
Размещенные Облигации зачисляются НКО ЗАО НРД или депозитарием-депонентом НКО ЗАО НРД на 
счета депо приобретателя в соответствии с условиями осуществления клиринговой деятельности 
Клиринговой организации и условиями осуществления депозитарной деятельности НКО ЗАО НРД  или 
депозитария-депонента НКО ЗАО НРД. 
Расходы, связанные с внесением приходных записей о зачислении размещаемых Облигаций на счета депо 
их первых владельцев (приобретателей), несут владельцы (приобретатели) Облигаций. 
В случае изменения действующего законодательства и/или нормативных документов федерального органа 
исполнительной власти по рынку ценных бумаг России, порядок учета и перехода прав на Облигации 
будет регулироваться с учетом изменившихся требований законодательства и/или нормативных 
документов. 

 
55
6. Номинальная стоимость ценных бумаг 
1 000 (одна тысяча) рублей 
7. Количество ценных бумаг в данном выпуске  
5 000 000 (пять миллионов) штук.  
Данный выпуск облигаций не предполагается размещать траншами. 
8. Общее количество ценных бумаг данного выпуска, размещенных ранее  
0 (ноль) штук.  
Размещаемый выпуск не является дополнительным. 
9. Порядок и условия размещения ценных бумаг 
9.1. Дата начала размещения и дата окончания размещения 
Дата начала размещения: 
Размещение Облигаций начинается не ранее, чем через 2 (две) недели после опубликования сообщения о 
государственной регистрации выпуска ценных бумаг и порядке доступа к информации, содержащейся в 
Проспекте ценных бумаг. 
Сообщение о государственной регистрации выпуска ценных бумаг и порядке доступа к информации, 
содержащейся в Проспекте ценных бумаг, публикуется Эмитентом в порядке и сроки, указанные в п. 14 
Сертификата. 
Двухнедельный срок исчисляется с даты опубликования сообщения о государственной регистрации 
выпуска ценных бумаг и порядке доступа к информации, содержащейся в Проспекте ценных бумаг, в 
газете «Известия»  при условии соблюдения Эмитентом очередности раскрытия информации, указанной в 
п. 14 Сертификата. 
Дата начала размещения Облигаций определяется уполномоченным органом управления Эмитента после 
государственной регистрации выпуска ценных бумаг и доводится до сведения всех заинтересованных лиц 
в соответствии с законодательством РФ и порядком раскрытия информации, указанном в п. 14 
Сертификата в следующие сроки: 
• 
в ленте новостей (одного из информационных агентств, уполномоченных федеральным органом 
исполнительной власти по рынку ценных бумаг на публичное предоставление информации, 
раскрываемой на рынке ценных бумаг) (далее – «Лента новостей»), - не позднее, чем за 5 (Пять) 
дней до даты начала размещения Облигаций; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее, чем за 4 (Четыре) дня 
до даты начала размещения Облигаций. 
Дата начала размещения Облигаций, определенная уполномоченным органом управления Эмитента, 
может быть изменена решением того же органа управления Эмитента, при условии соблюдения 
требований к порядку раскрытия информации об изменении даты начала размещения Облигаций, 
определенному законодательством РФ и  Сертификатом. 
В случае если на момент наступления события, о котором Эмитент должен раскрыть информацию в 
соответствии с действующими федеральными законами, а также нормативными правовыми актами 
федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, установлен иной порядок и сроки 
раскрытия информации о таком событии, нежели порядок и сроки, предусмотренные Сертификатом, 
информация о таком событии раскрывается в порядке и сроки, предусмотренные федеральными законами, а 
также нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных 
бумаг, действующими на момент наступления события. 
 
Дата окончания размещения: 
Датой окончания размещения Облигаций выпуска является более ранняя из следующих дат: 
• 
10-й (Десятый) рабочий день с даты начала размещения Облигаций; 
• 
дата размещения последней Облигации выпуска.   
При этом дата окончания размещения Облигаций не может быть позднее одного года с даты государственной 
регистрации  выпуска облигаций. 
Сведения о завершении размещения ценных бумаг раскрываются Эмитентом в форме сообщения о 
существенном факте «Сведения об этапах процедуры эмиссии ценных бумаг». Раскрытие данной 

 
56
информации осуществляется в следующие сроки с даты, в которую завершается размещение ценных бумаг: 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) дней. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в Ленте новостей. 
Порядок и сроки действия преимущественного права 
Преимущественное право на приобретение размещаемых Облигаций в соответствии с действующим 
законодательством Российской Федерации не предусмотрено 
Сроки размещения Облигаций каждого транша или порядок их определения 
Облигации данного выпуска не размещаются траншами. 
Порядок раскрытия информации о выпуске ценных бумаг 
Информация о государственной регистрации выпуска ценных бумаг раскрывается Эмитентом в форме 
сообщения о государственной регистрации выпуска ценных бумаг и порядке доступа к информации, 
содержащейся в Проспекте ценных бумаг. 
Сообщение о государственной регистрации выпуска ценных бумаг и порядке доступа к информации, 
содержащейся в Проспекте ценных бумаг, публикуется Эмитентом в форме сообщения о существенном факте 
«сведения об этапах процедуры эмиссии ценных бумаг» в следующие сроки с даты получения Эмитентом 
письменного уведомления регистрирующего органа о государственной регистрации выпуска Облигаций  
посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая 
из указанных дат наступит раньше: 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) дней; 
• 
в газете «Известия» - не позднее 10 (Десяти) дней. 
При этом публикация на странице в сети Интернет, а также в печатном средстве массовой информации 
осуществляется после публикации в Ленте новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице Эмитента в сети Интернет по 
адресу: http://www.alfabank.ru  в течение не менее 6 (Шести) месяцев с даты истечения срока, установленного 
для его опубликования в сети Интернет. 
Эмитент публикует текст зарегистрированного Решения о выпуске ценных бумаг на странице в сети 
Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru в срок не более 2 дней с даты опубликования информации о 
государственной регистрации выпуска Облигаций Эмитента на странице регистрирующего органа в сети 
Интернет 
или 
получения 
Эмитентом 
письменного 
уведомления 
регистрирующего 
органа 
о 
государственной регистрации выпуска Облигаций посредством почтовой, факсимильной, электронной 
связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая из указанных дат наступит раньше. При 
опубликовании текста Решения о выпуске ценных бумаг на странице в сети Интернет будут указаны 
государственный регистрационный номер выпуска ценных бумаг, дата его государственной регистрации и 
наименование регистрирующего органа, осуществившего государственную регистрацию выпуска 
Облигаций. 
Текст зарегистрированного Решения о выпуске ценных бумаг должен быть доступен в сети Интернет с 
даты истечения срока, установленного для его опубликования в сети Интернет, а если он опубликован в 
сети Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети Интернет и до погашения 
(аннулирования) всех ценных бумаг этого выпуска. 
Эмитент публикует текст зарегистрированного Проспекта ценных бумаг на странице в сети Интернет по 
адресу: http://www.alfabank.ru в срок не более 2 дней с даты опубликования информации о государственной 
регистрации выпуска Облигаций Эмитента на странице регистрирующего органа в сети Интернет или 
получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего органа о государственной регистрации 
выпуска Облигаций посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в 
зависимости от того, какая из указанных дат наступит раньше. При опубликовании текста Проспекта 
ценных бумаг на странице в сети Интернет будут указаны государственный регистрационный номер 
выпуска ценных бумаг, в отношении которого зарегистрирован проспект ценных бумаг, дата его 
регистрации и наименование регистрирующего органа, осуществившего регистрацию Проспекта ценных 
бумаг. 
Текст зарегистрированного Проспекта ценных бумаг должен быть доступен в сети Интернет с даты 
истечения срока, установленного для его опубликования в сети Интернет, а если он опубликован в сети 
Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети Интернет, и до истечения не 

 
57
менее 6 (Шести) месяцев с даты опубликования в сети Интернет текста зарегистрированного Отчета об 
итогах выпуска ценных бумаг 
Начиная с даты публикации Эмитентом сообщения о государственной регистрации выпуска все 
заинтересованные лица могут ознакомиться с Решением о выпуске ценных бумаг и Проспектом ценных бумаг, а 
также получить их копии, по адресу: 
Полное фирменное наименование 
ОТКРЫТОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО 
«АЛЬФА-БАНК» 
Сокращенное фирменное наименование 
ОАО  «АЛЬФА-БАНК» 
Место нахождения 
107078, г. Москва, ул. Каланчевская, д. 27 
Почтовый адрес 
107078, 
г.Москва, 
проспект 
Академика 
Сахарова, д. 12 
ИНН 
7728168971 
 
Телефон 
(495) 785 96 71 
Факс 
(495) 788 67 17 
адрес страницы в сети Интернет 
http://www.alfabank.ru 
Эмитент обязан предоставить копии Решения о выпуске ценных бумаг и Проспекта ценных бумаг владельцам 
ценных бумаг Эмитента и иным заинтересованным лицам по их требованию за плату, не превышающую 
расходы по изготовлению такой копии и ее пересылке, в срок не более 7 (Семи) дней с даты предъявления 
требования. 
9.2. Способ размещения 
Открытая подписка 
9.3. Порядок размещения 
9.3.1. Порядок и условия заключения договоров.  
 
Размещение Облигаций проводится путём заключения сделок купли-продажи по Цене размещения 
Облигаций, установленной в п. 9.3.6. Сертификата. Заключение сделок по размещению Облигаций 
начинается в Дату начала размещения Облигаций и заканчивается в дату окончания размещения 
Облигаций. 
Сделки при размещении Облигаций заключаются в Небанковской кредитной организации закрытое 
акционерное общество «Национальный расчетный депозитарий» (далее – НКО ЗАО НРД) путём 
удовлетворения адресных заявок на покупку Облигаций, поданных с использованием системы торгов НКО 
ЗАО НРД в соответствии с Правилами проведения торгов по ценным бумагам в ЗАО «ФБ ММВБ» (далее – 
Правила торгов Биржи, Правила Биржи). 
Размещение Облигаций осуществляется без привлечения посредников при размещении ценных бумаг.  
Эмитент Облигаций является профессиональным участником рынка ценных бумаг: 
Полное фирменное наименование 
ОТКРЫТОЕ 
АКЦИОНЕРНОЕ 
ОБЩЕСТВО «АЛЬФА-БАНК» 
Сокращенное фирменное наименование 
ОАО  «АЛЬФА-БАНК» 
Место нахождения 
107078, г. Москва, ул. Каланчевская, д. 27 
Почтовый адрес 
107078, г.Москва, проспект Академика 
Сахарова, д. 12 
ИНН 
7728168971 
 
Номер 
лицензии 
на 
осуществление 
брокерской 
деятельности 
177-03471-100000  
 
Дата выдачи 
07.12.2000 
Срок действия 
бессрочная 
Орган, выдавший лицензию 
ФКЦБ России 
Торги проводятся в соответствии с правилами Биржи, зарегистрированными в установленном порядке 
федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг. 
При этом размещение облигаций может происходить в форме Конкурса по определению ставки купона на 
первый купонный период либо путем сбора адресных заявок со стороны покупателей на приобретение 
Облигаций по фиксированной цене и ставке купона на первый купонный период, заранее определенной 

 
58
Эмитентом в порядке и на условиях, предусмотренных Сертификатом. Решение о порядке размещения 
облигаций принимается единоличным исполнительным органом Эмитента не позднее даты принятия 
решения о дате начала размещения Облигаций и раскрывается в порядке, предусмотренном п. 14 
Сертификата.  
 
1) Размещение облигаций в форме Конкурса по определению ставки купона: 
Заключение сделок по размещению Облигаций начинается в дату начала размещения Облигаций после 
подведения итогов конкурса по определению процентной ставки по первому купону и заканчивается в дату 
окончания размещения Облигаций. 
Потенциальный покупатель Облигаций, являющийся участником торгов Биржи (далее – «Участник 
торгов»), действует самостоятельно. 
В случае, если потенциальный покупатель не является Участником торгов Биржи, он должен заключить 
соответствующий договор с любым брокером, являющимся Участником торгов Биржи, и дать ему 
поручение на приобретение Облигаций. 
Потенциальный покупатель Облигаций обязан открыть соответствующий счёт депо в НКО ЗАО НРД или в 
другом депозитарии, являющемся депонентом по отношению к НКО ЗАО НРД. Порядок и сроки открытия 
счетов депо определяются положениями регламентов соответствующих депозитариев. Проданные на 
Конкурсе Облигации переводятся с эмиссионного счета депо Эмитента на соответствующие счета депо 
владельцев Облигаций в дату совершения сделки купли-продажи Облигаций. 
В рамках Конкурса Участники торгов Биржи подают адресные заявки на покупку Облигаций с кодом 
расчётов, используемым при заключении сделки с ценными бумагами, подлежащей включению в 
клиринговый пул клиринговой организации на условиях многостороннего или простого клиринга, и 
определяющим, что при совершении сделки проводится процедура контроля обеспечения, а надлежащей 
датой исполнения сделки с ценными бумагами является дата заключения сделки на Конкурсе с 
использованием системы торгов Биржи в соответствии с Правилами торгов Биржи и иными внутренними 
документами Биржи. Время и порядок подачи заявок на Конкурс устанавливается Биржей по согласованию 
с Эмитентом. 
Заявки на приобретение Облигаций направляются Участниками торгов в адрес Эмитента. 
Заявка на приобретение должна содержать следующие существенные условия: 
• 
 цена покупки/приобретения; 
• 
 количество Облигаций; 
• 
 величина процентной ставки по первому купону; 
• 
код расчетов, используемый при заключении сделки с ценными бумагами, подлежащей включению 
в клиринговый пул клиринговой организации на условиях многостороннего или простого клиринга, 
и определяющий, что при совершении сделки проводится процедура контроля обеспечения, а 
надлежащей датой исполнения сделки с ценными бумагами является дата заключения сделки; 
• 
 прочие параметры в соответствии с Правилами торгов и/или иными документами Биржи. 
В качестве цены покупки/приобретения должна быть указана Цена размещения Облигаций, установленная 
п. 9.3.6. Сертификата. 
В качестве количества Облигаций должно быть указано то количество Облигаций, которое потенциальный 
покупатель хотел бы приобрести в случае, если Эмитент назначит процентную ставку по первому купону 
большую или равную указанной в заявке величине процентной ставки по первому купону.  
В качестве величины процентной ставки по первому купону указывается та величина процентной ставки по 
первому купону, при объявлении которой Эмитентом потенциальный инвестор был бы готов купить 
количество Облигаций, указанное в заявке. Величина процентной ставки должна быть выражена в 
процентах годовых с точностью до одной сотой процента.  
Обязательным условием приобретения Облигаций при их размещении является резервирование денежных 
средств покупателя на счете Участника торгов, от имени которого подана заявка, в НКО ЗАО НРД. При 
этом денежные средства должны быть зарезервированы в НКО ЗАО НРД в сумме, достаточной для полной 
оплаты Облигаций, указанных в заявках на приобретение Облигаций, с учётом всех необходимых 
комиссионных сборов. Начиная со второго дня размещения Облигаций, покупатель при совершении 
операции купли-продажи Облигаций также уплачивает накопленный купонный доход по Облигациям, 
рассчитываемый в соответствии с Сертификатом. 
 
Полное фирменное наименование 
Небанковская 
кредитная 
организациям 
закрытое 
акционерное 
общество 
«Национальный расчетный депозитарий» 
Сокращенное фирменное наименование 
НКО ЗАО НРД 
Место нахождения 
125009, 
Москва, 
Средний 
Кисловский 
переулок, дом 1/13, стр. 8 

 
59
Почтовый адрес 
105061, г. Москва, ул. Машкова, дом 13, 
строение 1 
Заявки, не соответствующие изложенным выше требованиям, к участию в Конкурсе по определению 
процентной ставки по первому купону не допускаются. 
После окончания периода подачи заявок на Конкурс Участники торгов не могут изменить или снять 
поданные заявки.  
По окончании периода подачи заявок на Конкурс Биржа составляет Сводный реестр для Эмитента (далее – 
«Сводный реестр»). 
Сводный реестр содержит все значимые условия каждой заявки – цену приобретения, количество ценных 
бумаг, дату и время поступления заявки, номер заявки, величину приемлемой процентной ставки по 
первому купону, а также иные реквизиты в соответствии с Правилами торгов Биржи. 
Единоличный исполнительный орган Эмитента, исходя из общего объема поданных заявок и указанных в 
них процентных ставок первого купона, принимает решение о величине процентной ставки по первому 
купону и сообщает о принятом решении Бирже в письменном виде.  
После опубликования информационным агентством сообщения о величине процентной ставки по первому 
купону Эмитент публикует сообщение о величине процентной ставки по первому купону при помощи 
системы торгов Биржи путем отправки электронного сообщения всем Участникам торгов. 
Информация об определенной величине процентной ставки по первому купону раскрывается Эмитентом в 
порядке, указанном в п. 14 Сертификата. 
После публикации информации о величине процентной ставки по первому купону Эмитент заключает 
сделки путем удовлетворения заявок на покупку Облигаций на условиях и в порядке, изложенных в 
Сертификате. При этом удовлетворяются только те заявки, в которых величина процентной ставки меньше 
либо равна величине установленной процентной ставки по первому купону. Все сделки купли-продажи 
Облигаций при размещении заключаются по цене, равной номинальной стоимости Облигаций.  
Приоритет в удовлетворении заявок на покупку Облигаций, поданных в ходе проводимого Конкурса, 
имеют заявки с минимальной величиной процентной ставки по купону. 
В случае наличия заявок с одинаковой процентной ставкой по первому купону, приоритет в 
удовлетворении имеют заявки, поданные ранее по времени. Неудовлетворенные заявки Участников торгов 
снимаются Эмитентом.  
Поданные на Конкурсе заявки на покупку Облигаций удовлетворяются Эмитентом в полном объеме, в 
случае, если количество Облигаций, указанное в заявке на покупку, не превышает количества 
неразмещенных Облигаций. В случае, если объем заявки на покупку Облигаций превышает количество 
Облигаций, оставшихся неразмещёнными, то данная заявка на покупку ценных бумаг удовлетворяется в 
размере неразмещённого остатка Облигаций.  
После определения процентной ставки по первому купону и удовлетворения заявок, поданных в ходе 
Конкурса, в случае наличия неразмещенного остатка Облигаций Участники торгов, действующие от своего 
имени и за свой счет, либо от своего имени, но за счет и по поручению потенциальных покупателей, не 
являющихся Участниками торгов, в любой рабочий день в течение периода размещения Облигаций могут 
подать адресные заявки на покупку Облигаций, по цене, равной 100 (Сто) процентов от номинальной 
стоимости Облигаций, с указанием количества Облигаций, которые планируется приобрести. 
Начиная со второго дня размещения Облигаций, покупатель при совершении сделки купли-продажи 
Облигаций уплачивает накопленный купонный доход (далее – «НКД») по Облигациям. Полученные 
Эмитентом заявки удовлетворяются им в порядке очередности их поступления. 
Поданные заявки на покупку Облигаций удовлетворяются Эмитентом в полном объеме, если количество 
Облигаций в заявке на покупку Облигаций не превосходит количества неразмещенных Облигаций выпуска 
(в пределах общего количества предлагаемых к размещению Облигаций). В случае, если объем заявки на 
покупку Облигаций превышает количество Облигаций, оставшихся неразмещёнными, то данная заявка на 
покупку Облигаций удовлетворяется в размере неразмещенного остатка. В случае размещения Эмитентом 
всего объёма предлагаемых к размещению Облигаций акцепт последующих заявок на приобретение 
Облигаций не производится. 
2) Размещение Облигаций путем сбора адресных заявок со стороны покупателей на приобретение 
Облигаций по фиксированной цене и ставке купона на первый купонный период: 
В случае размещения Облигаций путем сбора адресных заявок со стороны покупателей на приобретение 
Облигаций по фиксированной цене и ставке первого купона, единоличный исполнительный орган Эмитента 
принимает решение о величине процентной ставки по первому купону не позднее, чем за один рабочий день 
до даты начала размещения Облигаций. Эмитент уведомляет Биржу об определенной ставке 1 купона не 
позднее, чем за один день до даты начала размещения.  
Информация о величине процентной ставки по первому купону раскрывается Эмитентом в соответствии с 
п. 14 Сертификата. 
Размещение Облигаций путем сбора адресных заявок со стороны покупателей на приобретение Облигаций 

 
60
по фиксированной цене и ставке купона на первый купонный период предусматривает адресованное 
неопределенному кругу лиц приглашение делать предложения (оферты) о приобретении размещаемых 
ценных бумаг. Адресные заявки со стороны покупателей являются офертами участников торгов на 
приобретение размещаемых Облигаций. 
Ответ о принятии предложений (оферт) о приобретении размещаемых Облигаций направляется участникам 
торгов, определяемым по усмотрению Эмитента из числа участников торгов, сделавших такие предложения 
(оферты) путем выставления встречных адресных заявок. При этом Участник торгов соглашается с тем, что 
его заявка может быть отклонена, акцептована полностью или в части. 
В дату начала размещения Участники торгов в течение периода подачи заявок на приобретение Облигаций 
по фиксированной цене и ставке первого купона подают адресные заявки на покупку Облигаций с 
использованием Системы торгов Биржи как за свой счет, так и за счет клиентов.  
Время и порядок подачи адресных заявок в течение периода подачи заявок по фиксированной цене и ставке 
первого купона устанавливается Биржей по согласованию с Эмитентом. 
По окончании периода подачи заявок на приобретение Облигаций по фиксированной цене и ставке первого 
купона, Биржа составляет сводный реестр заявок на покупку ценных бумаг (далее – Сводный реестр заявок) 
и передает его Эмитенту. 
Сводный реестр заявок содержит все значимые условия каждой заявки – цену приобретения, количество 
ценных бумаг, дату и время поступления заявки, номер заявки, а также иные реквизиты в соответствии с 
Правилами Биржи.  
На основании анализа Сводного реестра заявок Эмитент определяет покупателей, которым намеревается 
продать Облигации, а также количество Облигаций, которые намеревается продать данным покупателям и 
заключает сделки с покупателями, которым  желает продать Облигации, путем выставления встречных 
адресных заявок с указанием количества Облигаций, которое желает продать данному покупателю, 
согласно установленному  Сертификатом и Правилами Биржи  порядку. 
При этом первоочередному удовлетворению подлежат заявки тех приобретателей, с которыми либо с 
клиентами которых (в случае, если приобретатель Облигаций действует в качестве агента по приобретению 
Облигаций в ходе размещения) Эмитент заключил предварительные договоры, в соответствии с которыми 
потенциальный инвестор и Эмитент обязуются заключить в дату начала размещения Облигаций основные 
договоры купли-продажи Облигаций, при условии, что такие заявки поданы указанными приобретателями в 
исполнение заключенных с ними Предварительных договоров. 
После удовлетворения заявок, поданных в течение периода подачи заявок, в случае неполного размещения 
выпуска Облигаций по его итогам, Участники торгов, действующие как за свой счет, так и за счет и по 
поручению потенциальных покупателей, могут в течение срока размещения подавать адресные заявки на 
покупку Облигаций по цене размещения в адрес Эмитента.  
Эмитент рассматривает такие заявки и определяет покупателей, которым намеревается продать Облигации, 
а также количество Облигаций, которые намеревается продать данным покупателям и заключает сделки с 
покупателями, которым желает продать Облигации, путем выставления встречных адресных заявок с 
указанием количества Облигаций, которое желает продать данному покупателю, согласно установленному 
Сертификатом и Правилами Биржи  порядку. 
При этом первоочередному удовлетворению в дату начала размещения подлежат заявки, поданные в 
течение срока размещения, но после периода подачи заявок, теми приобретателями, с которыми либо с 
клиентами которых (в случае, если приобретатель Облигаций действует в качестве агента по приобретению 
Облигаций в ходе размещения) Эмитент заключил предварительные договоры, в соответствии с которыми 
потенциальный инвестор и Эмитент обязуются заключить в дату начала размещения Облигаций основные 
договоры купли-продажи Облигаций, при условии, что такие заявки поданы указанными приобретателями в 
исполнение заключенных с ними Предварительных договоров. 
В случае, если потенциальный покупатель не является Участником торгов, он должен заключить 
соответствующий договор с любым Участником торгов, и дать ему поручение на приобретение Облигаций. 
Потенциальный покупатель Облигаций, являющийся Участником торгов, действует самостоятельно. 
Заявки на приобретение Облигаций направляются Участниками торгов в адрес Эмитента. 
Заявка на приобретение должна содержать следующие значимые условия: 
• 
цена покупки/приобретения; 
• 
количество Облигаций; 
• 
код расчетов, используемый при заключении сделки с ценными бумагами, подлежащей включению 
в клиринговый пул клиринговой организации на условиях многостороннего или простого клиринга, 
и определяющий, что при совершении сделки проводится процедура контроля обеспечения, а 
надлежащей датой исполнения сделки с ценными бумагами является дата заключения сделки; 
• 
прочие параметры в соответствии с Правилами торгов Биржи. 
В качестве цены покупки/приобретения должна быть указана Цена размещения Облигаций, установленная 
п. 9.3.6. Сертификата. 

 
61
В качестве количества Облигаций должно быть указано то количество Облигаций, которое потенциальный 
покупатель хотел бы приобрести по определенной до даты начала размещения ставке по первому купону. 
При этом денежные средства должны быть зарезервированы в НКО ЗАО НРД в сумме, достаточной для 
полной оплаты Облигаций, указанных в заявках на приобретение Облигаций, с учётом всех необходимых 
комиссионных сборов. Начиная со второго дня размещения Облигаций, покупатель при совершении 
операции купли-продажи Облигаций также уплачивает накопленный купонный доход по Облигациям, 
рассчитываемый в соответствии с Сертификатом. 
Заявки, не соответствующие изложенным выше требованиям, не принимаются. 
Приобретение Облигаций Эмитентом в ходе их размещения не может быть осуществлено за счет Эмитента. 
При размещении Облигаций путем сбора адресных заявок на приобретение Облигаций по фиксированной 
цене и ставке купона на первый купонный период со стороны потенциальных покупателей – Эмитент 
намеревается заключать предварительные договоры с потенциальными покупателями Облигаций, 
содержащие обязанность заключить в будущем с ними или с действующим в их интересах Участником 
торгов основные договоры, направленные на отчуждение им размещаемых ценных бумаг. 
Заключение таких предварительных договоров осуществляется путем акцепта Эмитентом оферт от 
потенциальных покупателей на заключение предварительных договоров, в соответствии с которыми 
потенциальный покупатель и Эмитент обязуются заключить в дату начала размещения Облигаций основные 
договоры купли-продажи Облигаций (далее – Предварительные договоры). При этом любая оферта с 
предложением заключить Предварительный договор по усмотрению Эмитента, может быть отклонена, 
акцептована полностью или в части.  
При этом заключение Предварительных договоров осуществляется только после принятия Эмитентом 
решения о порядке размещения Облигаций путем сбора адресных заявок со стороны покупателей на 
приобретение Облигаций по фиксированной цене и ставке купона на  первый купонный период и раскрытия 
данной информации. 
 
Порядок раскрытия информации о сроке для направления оферт от потенциальных покупателей 
Облигаций с предложением заключить Предварительные договоры: 
Эмитент раскрывает информацию о сроке (включая дату начала и дату окончания) для направления оферт с 
предложением заключить Предварительные договоры: 
• 
в Ленте новостей и на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru – в дату 
начала срока для направления оферт от потенциальных покупателей Облигаций с предложением 
заключить Предварительные договоры. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Указанная информация должна содержать в себе форму оферты от потенциального покупателя с 
предложением заключить Предварительный договор, а также порядок и срок направления данных оферт. 
В направляемой оферте с предложением заключить Предварительный договор потенциальный покупатель 
указывает максимальную сумму, на которую готов купить Облигации данного выпуска, и минимальную 
ставку первого купона по Облигациям, при которой готов приобрести Облигации на указанную 
максимальную сумму. Направляя оферту с предложением заключить Предварительный договор, 
потенциальный покупатель соглашается с тем, что она может быть отклонена, акцептована полностью или в 
части Эмитентом. 
Прием оферт от потенциальных покупателей с предложением заключить Предварительные договоры 
допускается только с даты раскрытия информации о направлении оферт от потенциальных покупателей с 
предложением заключить Предварительные договоры в Ленте новостей. 
Первоначально установленная Эмитентом дата окончания срока для направления оферт от потенциальных 
покупателей на заключение Предварительных договоров может быть изменена Эмитентом. Информация об 
этом раскрывается: 
• 
в Ленте новостей и на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru – не позднее 1 
(Одного) дня с даты принятия Эмитентом решения об изменении срока для направления оферт от 
потенциальных покупателей на заключение Предварительных договоров. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Порядок раскрытия информации об истечении срока для направления оферт потенциальных  
покупателей Облигаций с предложением заключить Предварительные договоры: 
Информация об истечении срока для направления оферт потенциальных покупателей с предложением 
заключить Предварительные договоры раскрывается Эмитентом: 
• 
в Ленте новостей и на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 1 
(Одного) дня, следующего за истечением срока для направления оферт с предложением заключить 
Предварительные договоры. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
 

 
62
Основные договоры купли-продажи Облигаций заключаются по Цене размещения Облигаций, 
установленной в п. 9.3.6. Сертификата путем выставления адресных заявок в Системе торгов Биржи в 
порядке, установленном настоящим подпунктом. 
В случае если сделка или несколько сделок по размещению Эмитентом своих Облигаций будут 
признаваться крупными сделками или сделками, в совершении которых имелась заинтересованность, такие 
сделки должны быть одобрены в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Приобретение Облигаций Эмитента в ходе их размещения не может быть осуществлено за счет Эмитента. 
Порядок и условия размещения путем подписки Облигаций не должны исключать или существенно 
затруднять приобретателям возможность приобретения этих ценных бумаг. 
Изменение и/или расторжение договоров, заключенных при размещении Облигаций, осуществляется по 
основаниям и в порядке, предусмотренном гл. 29 Гражданского кодекса Российской Федерации. 
Порядок внесения приходной записи по счету депо первого приобретателя в депозитарии, 
осуществляющем централизованное хранение: 
Депозитарий обязан осуществлять записи по счету депо клиента (депонента) только при наличии 
документов, являющихся в соответствии с Положением о депозитарной деятельности в РФ, утвержденным 
постановлением ФКЦБ России от 16.10.97 N 36, иными нормативными правовыми актами и депозитарным 
договором, основанием для совершения таких записей. 
Потенциальный покупатель Облигаций обязан открыть соответствующий счет депо в НКО ЗАО НРД или в 
депозитарии-депоненте НКО ЗАО НРД. 
Проданные при размещении Облигации переводятся НКО ЗАО НРД на счета депо покупателей Облигаций 
в дату совершения операции купли-продажи в соответствии с условиями осуществления депозитарной 
деятельности депозитариев.  
Приходные записи по счетам депо первых приобретателей в НКО ЗАО НРД или в депозитарии-депоненте 
НКО ЗАО НРД  вносятся на основании поручений, поданных Клиринговой организацией, обслуживающей 
расчеты по сделкам, оформленным в процессе размещения Облигаций на Бирже. Размещенные Облигации 
зачисляются НКО ЗАО НРД или депозитарием-депонентом НКО ЗАО НРД  на счета депо приобретателя в 
соответствии с условиями осуществления клиринговой деятельности Клиринговой организации и 
условиями осуществления депозитарной деятельности НКО ЗАО НРД или депозитария-депонента НКО 
ЗАО НРД. 
Расходы, связанные с внесением приходных записей о зачислении размещаемых Облигаций на счета депо 
их первых владельцев (приобретателей), несут первые владельцы (приобретатели) Облигаций. 
9.3.1.1. Возможность приобретения размещаемых ценных бумаг за пределами Российской
Федерации посредством размещения иностранных ценных бумаг 
Размещение ценных бумаг путем открытой подписки осуществляется без возможности их приобретения за 
пределами Российской Федерации. 
9.3.1.2. Наименование фондовой биржи или иного организатора торговли на рынке ценных бумаг, 
осуществляющего проведение торгов: 
Размещение  Облигаций осуществляется на торгах, проводимых организатором торговли на рынке ценных 
бумаг ЗАО «ФБ ММВБ». Торги проводятся в соответствии с правилами Биржи, зарегистрированными в 
установленном законодательством Российской Федерации порядке. 
Наименование фондовой биржи, осуществляющей проведение торгов: 
Полное фирменное наименование 
Закрытое акционерное общество «Фондовая 
Биржа ММВБ» 
Сокращенное фирменное наименование 
ЗАО «ФБ ММВБ» 
Место нахождения 
125009, г. Москва, Большой Кисловский 
переулок, д. 13 
Почтовый адрес 
125009, г. Москва, Большой Кисловский 
переулок, д. 13 
Дата государственной регистрации 
02.12.2003 
Регистрационный номер 
1037789012414 
Наименование 
органа, 
осуществившего 
государственную регистрацию 
Межрайонная инспекция МНС России № 46 
по г. Москве 
 
Номер лицензии 
077-10489-000001 
Дата выдачи 
23.08.2007 
Срок действия 
бессрочная 
Лицензирующий орган 
ФСФР России 
Эмитент предполагает обратиться к Бирже также для допуска размещаемых ценных бумаг ко вторичному 
обращению на Бирже.  

 
63
9.3.1.3. Условия и порядок зачисления ценных бумаг на лицевой  счет  (счет  депо) лиц,
заключивших договоры о приобретении ценных бумаг. 
Условия размещения ценных бумаг не предусматривают зачисление размещаемых ценных бумаг на 
лицевой счет (счет депо) профессионального участника рынка ценных бумаг, оказывающего кредитной 
организации - эмитенту услуги по размещению ценных бумаг. 
Порядок выдачи первым приобретателям сертификатов ценных бумаг. 
Выдача отдельных сертификатов Облигаций на руки владельцам Облигаций не предусмотрена. 
Владельцы Облигаций не вправе требовать выдачи сертификатов на руки. После полного погашения всего 
выпуска Облигаций производится снятие Сертификата Облигаций с хранения и его погашение. 
9.3.2. Наличие или отсутствие возможности осуществления преимущественного права на 
приобретение ценных бумаг.  
Преимущественное право приобретения  размещаемых Облигаций не предусмотрено. 
9.3.3. Информация о лице, организующем проведение торгов по размещению ценных бумаг. 
Полное фирменное наименование 
Закрытое 
акционерное 
общество 
«Фондовая 
биржа ММВБ» 
Сокращенное фирменное наименование 
ЗАО «ФБ ММВБ» 
Место нахождения 
125009, 
г. 
Москва, 
Большой 
Кисловский 
переулок, дом 13 
Номер, дата выдачи и срок действия лицензии на 
осуществление деятельности по организации торговли 
на рынке ценных бумаг 
№ 077-10489-000001 от 23.08.2007  
Срок действия лицензии: бессрочная 
Орган, выдавший указанную лицензию 
Федеральная служба по финансовым рынкам  
 
 
9.3.4. Информация о привлекаемых к размещению ценных бумаг посредниках. 
Размещение ценных бумаг осуществляется Эмитентом без привлечения профессиональных участников 
рынка ценных бумаг, оказывающих Эмитенту услуги по размещению ценных бумаг. 
 
9.3.5. Условия размещения эмитентом акций, ценных бумаг, конвертируемых в акции, и опционов  
эмитента путем закрытой подписки только среди всех акционеров с предоставлением указанным 
акционерам 
возможности 
приобретения 
целого 
числа 
размещаемых 
ценных 
бумаг, 
пропорционального количеству принадлежащих им акций соответствующей категории (типа). 
Размещаемые ценные бумаги не являются акциями, ценными бумагами, конвертируемыми в акции, 
опционами, размещаемыми путем закрытой подписки только среди всех акционеров с предоставлением 
указанным акционерам возможности приобретения целого числа размещаемых ценных бумаг, 
пропорционального количеству принадлежащих им акций соответствующей категории (типа). 
9.3.6. Цена размещения ценных бумаг. 
 
Цена размещения или порядок ее определения 
Цена размещения Облигаций равна 
100% 
от 
номинальной 
стоимости 
облигаций – 1000 (Одна тысяча) рублей 
за Облигацию. 
Начиная со второго дня размещения 
облигаций выпуска, покупатель при 
совершении сделки купли – продажи 
облигаций помимо цены размещения 
облигаций 
уплачивает 
накопленный 
купонный доход по облигациям (НКД), 
рассчитываемый 
по 
следующей 
формуле: 
НКД = C1 * Nom * (T - T(0))/ 365/ 100 %, 
где 
Nom - номинальная стоимость одной 
Облигации, 
C1 - величина процентной ставки 1-го 

 
64
купонного периода, 
T(0) 
- 
дата 
начала 
размещения 
Облигаций, 
T – дата размещения Облигаций. 
НКД рассчитывается с точностью до 
одной копейки. Округление  второго 
знака после запятой производится по 
правилам математического округления. 
При 
этом 
под 
правилом 
математического 
округления 
следует 
понимать 
метод 
округления, 
при 
котором значение целой копейки (целых 
копеек) не изменяется, если первая за 
округляемой цифра равна от 0 до 4, и 
изменяется, увеличиваясь на единицу, 
если первая за округляемой цифра равна 
5-9. 
Соотношение между номиналом акции в рублях и ценой 
размещения акции в иностранной валюте 
В рамках настоящего выпуска 
Эмитент акции не выпускает. 
Цена или порядок определения цены размещения ценных бумаг 
лицам, имеющим преимущественное право приобретения 
ценных бумаг  
При 
размещении 
Облигаций 
преимущественное 
право 
не 
предоставляется. 
9.3.7. Условия оплаты ценных бумаг. 
Оплата Облигаций производится денежными средствами  в валюте Российской Федерации в безналичном 
порядке в соответствии с Правилами осуществления клиринговой деятельности Клиринговой организации на 
рынке ценных бумаг. 
Возможность рассрочки при оплате ценных бумаг выпуска не предусмотрена. 
Расчёты по Облигациям при их размещении производятся на условиях «поставка против платежа». 
Денежные расчеты по сделкам с Облигациями осуществляются приобретателями через Участников торгов.  
Денежные расчеты  между Эмитентом  и Участниками торгов  осуществляются в безналичной форме через 
НКО ЗАО НРД. 
 
Полное фирменное наименование 
Небанковская кредитная организация закрытое 
акционерное 
общество 
«Национальный 
расчетный депозитарий» 
Сокращенное фирменное наименование 
НКО ЗАО НРД  
Место нахождения 
125009, г. Москва, Средний Кисловский пер., 
1/13, стр. 8 
Почтовый адрес 
125009, г. Москва, ул. Машкова, дом 13, 
строение 1 
БИК 
044583505 
К/с: 
30105810100000000505 
в 
Отделении 
№ 
1 
Московского ГТУ Банка России 
Номер, дата выдачи и срок действия лицензии 
№3294 от 03.11.2010 г., без ограничения срока 
действия 
Орган, выдавший указанную лицензию 
Центральный банк Российской Федерации 
Номер контактного телефона 
(495) 705-96-19 
В случае если потенциальный покупатель не является Участником торгов ЗАО «ФБ ММВБ», он должен 
заключить соответствующий договор с брокером, являющимся Участником торгов ЗАО «ФБ ММВБ», и 
дать ему поручение на приобретение Облигаций. 
Потенциальный покупатель Облигаций, являющийся Участником торгов ЗАО «ФБ ММВБ», действует 
самостоятельно. 
Потенциальный покупатель Облигаций обязан открыть соответствующий счёт депо в НКО ЗАО НРД или в 
другом депозитарии, являющемся депонентом НКО ЗАО НРД. Порядок и сроки открытия счетов депо 
определяются положениями регламентов соответствующих депозитариев. 
Обязательным условием приобретения Облигаций на ЗАО «ФБ ММВБ» при их размещении является 

 
65
предварительное 
резервирование 
потенциальным 
покупателем 
достаточного 
для 
приобретения 
соответствующего количества Облигаций объема денежных средств. 
Резервирование денежных средств осуществляется на счёте Участника торгов, от имени которого подана заявка 
на покупку Облигаций, в НКО ЗАО НРД. 
Реквизиты счета, на который должны перечисляться денежные средства в оплату за 
Облигации: 
Владелец счета 
ОТКРЫТОЕ АКЦИОНЕРНОЕ 
ОБЩЕСТВО «АЛЬФА-БАНК»  
Номер счета 
30401810600100000059 
Кредитная организация 
Полное фирменное наименование 
Небанковская кредитная организация закрытое 
акционерное 
общество 
«Национальный 
расчетный депозитарий» 
 
Сокращенное фирменное наименование 
НКО ЗАО НРД  
 
Место нахождения 
125009, г. Москва, Средний Кисловский пер., 1/13, 
стр. 8 
Почтовый адрес 
125009, г. Москва, ул. Машкова, дом 13, строение 
1 
 
ИНН 
7702165310 
БИК 
044583505 
К/с: 
30105810100000000505 
в 
Отделении 
№ 
1 
Московского ГТУ Банка России 
Срок оплаты размещаемых ценных бумаг: 
Денежные расчеты по сделкам купли-продажи Облигаций при их размещении осуществляются в день 
заключения указанных сделок. 
Сведения об оценщике (оценщиках), привлекаемом(ых) для определения рыночной стоимости имущества. 
Оплата ценных бумаг неденежными средствами не предусмотрена. Оценщик для определения рыночной 
стоимости имущества, которым могут оплачиваться  ценные  бумаги выпуска, не привлекался. 
Порядок оформления и форма документов, используемых при оплате Облигаций, регулируются  
договорами, заключенными между НКО ЗАО НРД и Участниками торгов, Правилами Биржи и условиями 
осуществления клиринговой деятельности - Правила клиринга. 
9.3.8. Доля ценных бумаг, при неразмещении которой выпуск ценных бумаг считается 
несостоявшимся, а также порядок возврата средств, переданных в оплату ценных бумаг выпуска, в 
случае признания его несостоявшимся. 
Доля ценных бумаг, при неразмещении которой эмиссия ценных бумаг выпуска считается несостоявшейся, не 
установлена. 
Порядок возврата средств, переданных в оплату ценных бумаг выпуска, в случае признания его 
несостоявшимся. 
В соответствии со статьей 26 Федерального закона от 22.04.1996 N39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» в случае 
признания выпуска эмиссионных ценных бумаг недействительным все ценные бумаги данного выпуска 
подлежат возврату Эмитенту, а средства, полученные Эмитентом от размещения выпуска ценных бумаг, 
признанного недействительным, должны быть возвращены владельцам. 
Все издержки, связанные с признанием выпуска эмиссионных ценных бумаг недействительным 
(несостоявшимся) и возвратом средств владельцам, относятся на счет Эмитента. 
В случае нарушения, выражающегося в выпуске ценных бумаг в обращение сверх объявленного в  
Проспекте ценных бумаг, Эмитент обязан обеспечить выкуп и погашение ценных бумаг, выпущенных в 
обращение сверх количества, объявленного к выпуску. 
Срок исковой давности для признания недействительными выпуска эмиссионных ценных бумаг, сделок, 
совершенных в процессе размещения эмиссионных ценных бумаг, и отчета об итогах их выпуска составляет 
три месяца с момента регистрации отчета об итогах выпуска этих ценных бумаг. 
Банк России (Регистрирующий орган), на любом этапе процедуры эмиссии ценных бумаг до даты 
регистрации отчета об итогах выпуска этих ценных бумаг может принять решение об установлении 
временного запрета на осуществление действий, связанных с эмиссией ценных бумаг (приостановлении 
эмиссии ценных бумаг) и о признании выпуска ценных бумаг несостоявшимся. 

 
66
Решение регистрирующего органа о приостановлении эмиссии ценных бумаг или признании выпуска 
ценных бумаг несостоявшимся может быть обжаловано в суде в порядке, предусмотренном 
законодательством РФ. 
После регистрации отчета об итогах выпуска ценных бумаг выпуск ценных бумаг может быть признан 
недействительным по решению суда. 
Признание выпуска ценных бумаг несостоявшимся или недействительным влечет аннулирование 
государственной регистрации выпуска ценных бумаг. 
В случае аннулирования государственной регистрации выпуска документарных ценных бумаг Эмитент 
обязан осуществить погашение сертификата ценных бумаг. Эмитент обязан осуществлять хранение 
погашенного сертификата ценных бумаг, государственная регистрация выпуска которых аннулирована, в 
течение 3 лет с даты аннулирования, после чего он подлежит уничтожению комиссией, состоящей из 
представителей Эмитента и (или) депозитария (по требованию регистрирующего органа в состав комиссии 
должен быть включен их представитель). 
Признание выпуска ценных бумаг несостоявшимся или недействительным влечет изъятие из обращения 
ценных бумаг данного выпуска и возвращение владельцам таких ценных бумаг денежных средств, 
полученных Эмитентом в счет оплаты ценных бумаг. 
Убытки, связанные с признанием выпуска ценных бумаг несостоявшимся или недействительным и 
возвратом средств владельцам, возмещаются Эмитентом в порядке, предусмотренном гражданским 
законодательством РФ. 
В случае признания выпуска ценных бумаг несостоявшимся или недействительным Эмитент таких ценных 
бумаг обязан обеспечить их изъятие из обращения и возврат владельцам ценных бумаг средств 
инвестирования. 
Если иное не установлено законодательством РФ, возврат средств инвестирования осуществляется в 
размере фактически оплаченных ценных бумаг, полученных Эмитентом при их размещении. 
В случае признания выпуска несостоявшимся или недействительным денежные средства подлежат возврату 
приобретателям в порядке, предусмотренном Положением ФКЦБ России «О порядке возврата владельцам 
ценных бумаг денежных средств (иного имущества), полученных Эмитентом в счет оплаты ценных бумаг, 
выпуск которых признан несостоявшимся или недействительным» (Утверждено Постановлением ФКЦБ России 
от 8 сентября 1998 г. № 36) и Инструкцией Центрального банка Российской Федерации от 10 марта 2006 г. №. 
128-И «О правилах выпуска и регистрации ценных бумаг кредитными организациями на территории Российской 
Федерации». 
Процедура изъятия ценных бумаг из обращения и возврата владельцам ценных бумаг средств 
инвестирования состоит из следующих этапов: 
1) Создание Эмитентом комиссии по организации изъятия ценных бумаг из обращения и возврата 
владельцам ценных бумаг средств инвестирования (Комиссия). 
2) Определение общего количества ценных бумаг, подлежащих изъятию из обращения, и размера 
средств инвестирования, которые должны быть возвращены владельцам ценных бумаг. 
3) Определение количества ценных бумаг, подлежащих изъятию из обращения у каждого владельца 
ценных бумаг, и размера средств инвестирования, которые должны быть возвращены каждому 
владельцу ценных бумаг. 
4) Раскрытие информации о порядке изъятия ценных бумаг из обращения и возврата средств 
инвестирования владельцам ценных бумаг. 
5) Изъятие ценных бумаг из обращения, в том числе сертификата ценных бумаг в случае 
документарной формы ценных бумаг. 
6) Возврат средств инвестирования владельцам ценных бумаг. 
Эмитент обязан возвратить средства инвестирования владельцам ценных бумаг после осуществления 
аннулирования таких ценных бумаг. 
Для эмиссионных предъявительских документарных ценных бумаг аннулированием ценных бумаг является 
погашение Эмитентом или депозитарием сертификата ценных бумаг. 
Не позднее 3 дней с даты получения письменного уведомления об аннулировании государственной регистрации 
выпуска ценных бумаг Эмитент обязан создать комиссию по организации изъятия Облигаций из обращения 
и возврату средств инвестирования владельцам таких Облигаций. 
Такая комиссия: 
• 
осуществляет уведомление владельцев/номинальных держателей Облигаций о порядке возврата 
средств, использованных для приобретения Облигаций, 
• 
организует возврат средств, использованных для приобретения Облигаций, владельцам/номинальным 
держателям Облигаций, 
• 
определяет размер возвращаемых каждому владельцу/номинальному держателю Облигаций средств, 

 
67
использованных для приобретения Облигаций, 
• 
составляет ведомость возвращаемых владельцам/номинальным держателям Облигаций средств, 
использованных для приобретения Облигаций. 
Комиссия в срок не позднее 45 (Сорока пяти) дней с даты получения письменного уведомления об аннулировании 
государственной регистрации выпуска ценных бумаг, обязана составить ведомость возвращаемых владельцам 
ценных бумаг средств инвестирования (далее - Ведомость). Указанная Ведомость составляется на основании 
списка владельцев ценных бумаг, сформированного НКО ЗАО НРД, государственная регистрация выпуска 
которых аннулирована. 
Ведомость должна предусматривать следующие сведения: 
1. 
Общее количество фактически оплаченных при размещении Облигаций выпуска, признанного 
несостоявшимся или недействительным; 
2. 
Общий размер средств инвестирования, фактически полученных Эмитентом в счет оплаты 
Облигаций; 
3. 
Размер средств инвестирования, которые должны быть возвращены каждому владельцу Облигаций. 
Комиссия в срок, не позднее 10 (Десяти) дней с момента ее создания, обязана направить номинальным 
держателям Облигаций уведомление о необходимости предоставления информации о владельцах ценных бумаг, 
которые подлежат изъятию из обращения. 
Такое уведомление должно предусматривать вид, серию, дату государственной регистрации и государственный 
регистрационный номер выпуска Облигаций, которые подлежат изъятию из обращения. 
В срок, не позднее 5 (Пяти) дней с даты получения уведомления, номинальные держатели обязаны предоставить 
Эмитенту следующую информацию о владельцах ценных бумаг: 
• 
фамилия, имя, отчество (полное фирменное наименование) владельца ценных бумаг, его почтовый 
адрес или место жительства; 
• 
количество ценных бумаг, принадлежащих каждому владельцу, с указанием серии, даты 
государственной регистрации и государственного регистрационного номера выпуска ценных бумаг, 
которые подлежат изъятию из обращения. 
По требованию владельца подлежащих изъятию из обращения ценных бумаг или иных заинтересованных 
лиц (в том числе наследников владельцев ценных бумаг), Банк обязан предоставить им Ведомость для 
ознакомления. 
Средства, использованные для приобретения Облигаций, возвращаются приобретателям в денежной форме. 
Комиссия в срок, не позднее 2 (Двух) месяцев с даты получения письменного уведомления об аннулировании 
государственной регистрации выпуска ценных бумаг, обязана осуществить уведомление владельцев ценных 
бумаг, а также номинальных держателей ценных бумаг (далее - Уведомление). Такое Уведомление должно 
содержать следующие сведения: 
• 
полное фирменное наименование эмитента ценных бумаг; 
• 
наименование регистрирующего органа, принявшего решение о признании выпуска ценных бумаг 
несостоявшимся; 
• 
наименование суда, дату принятия судебного акта о признании выпуска ценных бумаг 
недействительным, дату вступления судебного акта о признании выпуска ценных бумаг 
недействительным в законную силу; 
• 
вид, серию, форму ценных бумаг, государственный регистрационный номер их выпуска и дату 
государственной 
регистрации, 
наименование 
регистрирующего 
органа, 
осуществившего 
государственную 
регистрацию 
выпуска 
ценных 
бумаг, 
признанного 
несостоявшимся 
или 
недействительным; 
• 
дату аннулирования государственной регистрации выпуска ценных бумаг;  
• 
фамилию, имя, отчество (полное фирменное наименование) владельца ценных бумаг;  
• 
место жительства (почтовый адрес) владельца ценных бумаг;  
• 
категорию владельца ценных бумаг (первый и (или) иной приобретатель); 
• 
количество ценных бумаг, которое подлежит изъятию у владельца, с указанием вида, категории (типа), 
серии; 
• 
размер средств инвестирования, которые подлежат возврату владельцу ценных бумаг;  
• 
порядок и сроки изъятия ценных бумаг из обращения и возврата средств инвестирования; 
• 
указание на то, что не допускается совершение сделок с ценными бумагами, государственная 

 
68
регистрация выпуска которых аннулирована; 
• 
указание на то, что возврат средств инвестирования будет осуществляться только после представления 
владельцем ценных бумаг подтверждающей его права на Облигации выписки со счета депо в НКО 
ЗАО НРД, или депозитариях, являющихся депонентами по отношению к НКО ЗАО НРД; 
• 
адрес, по которому необходимо направить заявление о возврате средств инвестирования, и контактные 
телефоны Банка. 
К Уведомлению должен быть приложен бланк заявления владельца ценных бумаг о возврате средств 
инвестирования. 
Комиссия в срок, не позднее 2 (Двух) месяцев с даты получения письменного Уведомления об аннулировании 
государственной регистрации выпуска ценных бумаг, обязана опубликовать сообщение о порядке изъятия из 
обращения ценных бумаг и возврата средств инвестирования. Такое сообщение должно быть опубликовано в 
периодическом печатном издании – газете «Известия» а также в «Приложении к Вестнику Федеральной 
службы по финансовым рынкам», доступном большинству владельцев ценных бумаг, подлежащих изъятию 
из обращения. 
Заявление владельца/номинального держателя облигаций о возврате средств, использованных для приобретения 
облигаций, должно содержать следующие сведения: 
• 
фамилию, имя, отчество (полное фирменное наименование) владельца Облигаций; 
• 
место жительства (почтовый адрес) владельца Облигаций; 
• 
сумму средств в рублях, подлежащую возврату владельцу Облигаций. 
Заявление должно быть подписано владельцем изымаемых из обращения Облигаций или его представителем. К 
заявлению в случае его подписания представителем владельца Облигаций должны быть приложены 
документы, подтверждающие его полномочия. 
Заявление о возврате средств должно быть направлено владельцем изымаемых из обращения Облигаций Банку 
в срок, не позднее 10 (Десяти) дней с даты получения владельцем Облигаций Уведомления. 
Владелец Облигаций в случае несогласия с размером возвращаемых средств, которые указаны в Уведомлении, 
в срок, предусмотренный настоящим пунктом, может направить Банку соответствующее заявление. 
Заявление должно содержать причины и основания несогласия владельца Облигаций, а также документы, 
подтверждающие его доводы. 
В срок, не позднее 10 (Десяти) дней с даты получения заявления о несогласии владельца Облигаций с размером 
возвращаемых средств, комиссия обязана рассмотреть его и направить владельцу Облигаций повторное 
Уведомление. Владелец ценной бумаги в случае несогласия с условиями возврата средств инвестирования, 
предусмотренными повторным Уведомлением, вправе обратиться в суд с требованием о взыскании средств с 
Банка в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Владелец Облигаций вправе обратиться в суд с требованием о взыскании средств с Банка без предварительного 
направления заявления о несогласии с размером и условиями возврата средств. 
После изъятия Облигаций из обращения Банк обязан осуществить возврат средств владельцам Облигаций. При 
этом срок возврата средств не может превышать 1 (Одного) месяца. Возврат средств осуществляется путем 
перечисления на счет владельца Облигаций или иным способом, предусмотренным законодательством 
Российской Федерации, или соглашением Банка и владельца Облигаций. Способ и порядок возврата денежных 
средств в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, аналогичен указанному 
выше порядку возврата средств в случае признания выпуска несостоявшимся или недействительным, если 
иной способ и/или порядок не установлен законом или иными нормативными правовыми актами. 
Последствия неисполнения или ненадлежащего исполнения Банком обязательств по возврату средств, 
полученных в оплату размещаемых ценных бумаг и штрафные санкции, применимые к Банку: 
В случае наступления неисполнения/ненадлежащего исполнения Банком обязательств по возврату средств, 
полученных в оплату размещаемых Облигаций, Банк одновременно с выплатой просроченных сумм 
уплачивает владельцам Облигаций проценты в соответствии со ст. 395 ГК РФ. 
Владельцы ценных бумаг вправе обратиться в суд с требованием о взыскании с Банка средств инвестирования в 
порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. Регистрирующий орган вправе 
направить материалы проверок по фактам нарушения законодательства Российской Федерации, 
допущенным Банком при осуществлении возврата средств инвестирования, в правоохранительные органы при 
наличии в действиях должностных лиц Банка признаков состава преступления. 
10. Для облигаций 
10.1. Порядок, условия, сроки обращения 

 
69
Сроки обращения: срок обращения составляет 1 820 (Одна тысяча восемьсот двадцать) дней с даты начала 
размещения Облигаций. 
Сделки купли-продажи Облигаций после их размещения допускаются не ранее даты государственной 
регистрации отчета об итогах выпуска ценных бумаг. 
На биржевом рынке Облигации обращаются с изъятиями, установленными организаторами торговли на 
рынке ценных бумаг. 
На внебиржевом рынке Облигации обращаются без ограничений до даты погашения Облигаций. 
Обращение Облигаций осуществляется в соответствии с условиями Сертификата и действующего 
законодательства Российской Федерации.  
В дальнейшем Эмитент предполагает обратиться на ЗАО «ФБ ММВБ» для допуска Облигаций к 
обращению на данной фондовой бирже. 
При приобретении Облигаций покупатель уплачивает продавцу помимо цены покупки накопленный 
купонный доход (НКД) по Облигациям. В любой день между датой начала размещения и датой погашения 
выпуска величина НКД рассчитывается по следующей формуле:  
НКД= N*C(i) * (Т-T(i-1))/365/100%, где: 
НКД–накопленный купонный доход, в рублях; 
i - порядковый номер купонного периода: i=1-10; 
N - номинальная стоимость одной Облигации, в рублях; 
C(i) - размер процентной ставки i-того купона в процентах годовых; 
T – текущая дата в рамках срока обращения Облигаций; 
T(i-1) – дата окончания (i-1)-того купонного периода (для первого купонного периода – дата начала 
размещения). 
Величина накопленного купонного дохода в расчете на одну Облигацию рассчитывается с точностью до 
одной копейки (округление производится по правилам математического округления до ближайшего целого 
числа. При этом под правилом математического округления следует понимать метод округления, при 
котором значение целой копейки (целых копеек) не изменяется, если следующая за округляемой цифра 
равна от 0 до 4, и изменяется, увеличиваясь на единицу, если следующая цифра равна от 5 до 9). 
10.2. Порядок и условия погашения 
10.2.1. Срок (дата) погашения облигаций или порядок его определения 
Облигации погашаются Эмитентом по номинальной стоимости в дату, наступающую на 1 820-й (Одна 
тысяча восемьсот двадцатый) день с даты начала размещения Облигаций (далее – «Дата погашения 
Облигаций»).  
Дата начала и дата окончания погашения облигаций выпуска совпадают. 
При погашении Облигаций выплачивается доход за последний купонный период. 
Если Дата погашения Облигаций приходится на выходной день – независимо от того, будет ли это 
государственный выходной день или выходной день для расчетных операций, - то выплата производится в 
первый рабочий день, следующий за выходным. Владелец Облигации не имеет права требовать начисления 
процентов или иной компенсации за такую задержку в платеже. 
10.2.2. Форма погашения облигаций 
Погашение Облигаций производится в безналичном порядке денежными средствами в рублях Российской 
Федерации в пользу владельцев Облигаций. Возможность выбора формы погашения Облигаций не 
предусмотрена. 
Погашение Облигаций осуществляется Эмитентом самостоятельно. 
У владельцев Облигаций отсутствует возможность выбора формы и условий погашения Облигаций. 
 
10.2.3. Дата, на которую составляется список владельцев облигаций для исполнения кредитной 
организацией - эмитентом обязательств по погашаемым облигациям  
Список владельцев Облигаций для исполнения Эмитентом обязательств по погашаемым Облигациям 
составляется по состоянию на конец операционного дня НКО ЗАО НРД, предшествующего 6 (Шестому) 
рабочему дню до даты погашения Облигаций (далее по тексту – «Дата составления Перечня владельцев 
и/или номинальных держателей Облигаций для погашения Облигаций»). 
Владелец Облигаций, если он не является депонентом НКО ЗАО НРД, может уполномочить номинального 
держателя Облигаций - депонента НКО ЗАО НРД получать суммы от выплаты купонных доходов и 

 
70
погашения Облигаций.  
Презюмируется, что номинальные держатели - депоненты НКО ЗАО НРД уполномочены получать суммы 
погашения по Облигациям. Номинальный держатель - депонент НКО ЗАО НРД, не уполномоченный 
владельцами Облигаций получать суммы погашения по Облигациям, не позднее чем в 5 (Пятый) рабочий 
день до даты погашения Облигаций передает в НКО ЗАО НРД список владельцев Облигаций, который 
должен содержать все реквизиты, указанные ниже в перечне владельцев и/или номинальных держателей 
Облигаций, предоставляемом НКО ЗАО НРД Эмитенту (выше и далее – «Перечень владельцев и/или 
номинальных держателей Облигаций»). 
В том случае, если среди владельцев Облигаций, уполномочивших номинального держателя на получение 
сумм погашения  по Облигациям, есть нерезиденты и/или физические лица, то номинальный держатель 
обязан указать в Перечне владельцев и/или номинальных держателей Облигаций, передаваемом в НКО 
ЗАО НРД, следующую информацию в отношении таких лиц: 
• 
полное наименование/Ф.И.О. владельца Облигаций; 
• 
количество принадлежащих владельцу Облигаций; 
• 
полное наименование лица, уполномоченного получать суммы погашения по Облигациям; 
• 
место нахождения (или регистрации – для физических лиц) и почтовый адрес, включая индекс, 
владельца Облигаций; 
• 
реквизиты Банковского счета лица, уполномоченного получать суммы погашения по Облигациям; 
• 
идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) владельца Облигаций (при наличии);  
• 
налоговый статус владельца Облигаций (резидент, нерезидент с постоянным представительством в 
Российской Федерации, нерезидент без постоянного представительства в Российской Федерации и 
т.д.). 
В случае если владельцем Облигаций является юридическое лицо-нерезидент: 
• 
код иностранной организации (КИО) – при наличии. 
В случае, если владельцем Облигаций является физическое лицо, дополнительно указываются: 
• 
вид, номер, дата и место выдачи документа, удостоверяющего личность владельца Облигаций, 
наименование органа, выдавшего документ; 
• 
номер свидетельства государственного пенсионного страхования владельца Облигаций (при его 
наличии); 
• 
число, месяц и год рождения владельца Облигаций. 
Исполнение обязательства по отношению к владельцу Облигаций, включенному в Перечень владельцев 
и/или номинальных держателей Облигаций, признается надлежащим в том числе и в случае отчуждения 
Облигаций после Даты составления Перечня владельцев и/или номинальных держателей Облигаций. 
В случае, если права владельца на Облигации учитываются номинальным держателем и номинальный 
держатель уполномочен на получение сумм погашения по Облигациям, то под лицом, уполномоченным 
получать суммы погашения по Облигациям, подразумевается номинальный держатель. 
В случае, если права владельца на Облигации не учитываются номинальным держателем или номинальный 
держатель не уполномочен владельцем Облигаций на получение сумм погашения по Облигациям, то под 
лицом, уполномоченным получать суммы погашения по Облигациям, подразумевается владелец 
Облигаций. 
Не позднее, чем в 3 (Третий) рабочий день до даты погашения Облигаций, НКО ЗАО НРД предоставляет 
Эмитенту Перечень владельцев и/или номинальных держателей Облигаций, составленный на Дату 
составления Перечня владельцев и/или номинальных держателей Облигаций для погашения Облигаций, 
содержащий следующую информацию: 
а) полное наименование лица, уполномоченного получать суммы погашения по Облигациям (ФИО – 
для физического лица); 
б) количество Облигаций, учитываемых на счетах депо лица, уполномоченного получать суммы 
погашения по Облигациям; 
в) место нахождения и почтовый адрес лица, уполномоченного получать суммы погашения по 
Облигациям; 
г) реквизиты банковского счета лица, уполномоченного получать суммы погашения по Облигациям, а 
именно: 
• номер счета; 
• наименование банка, в котором открыт счет (с указанием города, где находится банк); 
• корреспондентский счет банка, в котором открыт счет; 
• банковский идентификационный код банка, в котором открыт счет. 
 

 
71
д) идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) лица, уполномоченного получать суммы 
погашения по Облигациям; 
 
е) налоговый статус лица, уполномоченного получать суммы погашения по Облигациям (резидент, 
нерезидент с постоянным представительством в Российской Федерации, нерезидент без постоянного 
представительства в Российской Федерации и т.д.). 
ж) код причины постановки на учет (КПП) лица, уполномоченного получать суммы дохода и/или 
погашение по Облигациям. 
Владельцы Облигаций, их уполномоченные лица, в том числе депоненты НКО ЗАО НРД, самостоятельно 
отслеживают полноту и актуальность реквизитов банковского счета, предоставленных ими в НКО ЗАО 
НРД.  
В случае непредставления или несвоевременного предоставления в НКО ЗАО НРД информации, 
необходимой для исполнения Эмитентом обязательств по Облигациям, исполнение таких обязательств 
производится лицу, предъявившему требование об исполнении обязательств и являющемуся владельцем 
Облигаций на дату предъявления требования. При этом исполнение Эмитентом обязательств по 
Облигациям производится на основании данных НКО ЗАО НРД. В этом случае обязательства Эмитента по 
Облигациям считаются исполненными в полном объеме и надлежащим образом.  
Эмитент в случаях, предусмотренных договором с НКО ЗАО НРД, имеет право требовать подтверждения 
таких данных данными об учете прав на Облигации.  
В том случае, если имеющиеся в НКО ЗАО НРД или предоставленные владельцем Облигаций или 
номинальным держателем – депонентом НКО ЗАО НРД реквизиты Банковского счета владельца 
Облигаций и/или иная информация, необходимая для исполнения Эмитентом обязательств по Облигациям, 
не позволяют  Эмитенту своевременно осуществить перечисление денежных средств, то такая задержка не 
может рассматриваться в качестве просрочки исполнения Эмитентом обязательств по Облигациям, а 
владелец Облигаций не имеет права требовать начисления процентов или какой-либо иной компенсации за 
такую задержку в платеже. 
На основании Перечня владельцев и/или номинальных держателей Облигаций, предоставленного Эмитенту 
НКО ЗАО НРД, Эмитент рассчитывает суммы денежных средств, подлежащих выплате каждому из лиц, 
указанных в Перечне владельцев и/или номинальных держателей Облигаций. 
В дату погашения Облигаций Эмитент перечисляет необходимые денежные средства на счета лиц, 
уполномоченных на получение сумм погашения по Облигациям, указанных в Перечне владельцев и/или 
номинальных держателей Облигаций. 
В случае, если одно лицо уполномочено на получение сумм погашения по Облигациям со стороны 
нескольких владельцев Облигаций, то такому лицу перечисляется общая сумма без разбивки по каждому 
владельцу Облигаций. 
Если дата погашения Облигаций выпадает на нерабочий день, независимо от того, будет ли это нерабочий, 
нерабочий праздничный день или нерабочий день для расчетных операций, то выплата суммы погашения 
по Облигациям производится в первый следующий за ним рабочий день. В этом случае владелец 
Облигаций не имеет права требовать начисления процентов или какой-либо иной компенсации за такую 
задержку в платеже. 
На основании данных, указанных в Перечне владельцев и/или номинальных держателей Облигаций, 
Эмитент производит расчет суммы денежных средств, подлежащих выплате каждому владельцу и/или 
номинальному держателю Облигаций  
Держатель (владелец) Облигаций самостоятельно отслеживает полноту и актуальность реквизитов банковского 
счета, предоставленных им в НКО ЗАО НРД. В случае, если указанные реквизиты не были своевременно 
предоставлены номинальным держателем (владельцем) Облигаций в НКО ЗАО НРД, НКО ЗАО НРД и 
Эмитент не несут ответственности за задержку в платежах.  
В Дату погашения Облигаций Эмитент переводит денежные средства в оплату номинальной стоимости 
Облигаций плюс накопленный купонный доход за 10  (десятый) купонный период на банковские счета 
владельцев и/или номинальных держателей Облигаций, указанные в Перечне владельцев и/или номинальных 
держателей Облигаций. Номинальные держатели Облигаций, не являющиеся владельцами Облигаций, 
перечисляют денежные средства владельцам Облигаций в порядке, определенном между номинальным 
держателем Облигаций и владельцем Облигаций.  
Эмитент не несет ответственности перед владельцами облигаций за неперечисление, а также за 
несвоевременное или неполное перечисление последнему суммы выплаты номинальным держателем. 
Списание Облигаций со счетов депо в НКО ЗАО НРД или депозитариях - депонентах НКО ЗАО НРД при 
погашении всех Облигаций производится после выплаты Эмитентом номинальной стоимости Облигаций и 
купонного дохода по ним за последний купонный период, о чем Эмитент уведомляет НКО ЗАО НРД в 
течение 1 (Одного) рабочего дня с даты исполнения Эмитентом обязательств по погашению Облигаций и 
выплате купонного дохода по ним за последний купонный период. 

 
72
Погашение Сертификата Облигаций производится после списания всех Облигаций со счетов депо 
владельцев и держателей Облигаций в НКО ЗАО НРД. 
Обязательства Эмитента по погашению Облигаций считаются исполненными с момента списания 
денежных средств, направляемых на погашение Облигаций, с корреспондентского счета Эмитента в адрес 
лиц, указанных в Списке владельцев или номинальных держателей Облигаций. 
Погашение Облигаций осуществляется Эмитентом самостоятельно. 
10.2.4. Возможность и условия досрочного погашения облигаций 
Возможность досрочного погашения Облигаций не предусмотрена. 
 
10.3. Сведения о платежных агентах по облигациям 
Погашение и/или выплата доходов по облигациям осуществляется Эмитентом без привлечения платежных 
агентов. 
10.4. Сведения о действиях владельцев облигаций и порядке раскрытия информации в случае 
дефолта по облигациям 
В соответствии со ст. 810 и 811 Гражданского кодекса Российской Федерации Банк обязан возвратить 
владельцам при погашении Облигаций их номинальную стоимость и выплатить купонный доход по 
Облигациям в срок и в порядке, предусмотренные условиями Сертификата. 
Неисполнение обязательств Банка по Облигациям является существенным нарушением условий заключенного 
договора займа (дефолт) в случае: 
• 
просрочки исполнения обязательства по выплате очередного процента (купона) по Облигации на
срок более 7 (Семи) дней или отказа от исполнения указанного обязательства; 
• 
просрочки исполнения обязательства по выплате суммы основного долга по Облигации на срок
более 30 (Тридцати) дней или отказа от исполнения указанного обязательства. 
Исполнение соответствующих обязательств с просрочкой, однако, в пределах указанных в настоящем 
пункте сроков, составляет технический дефолт. 
В случае наступления дефолта или технического дефолта по Облигациям, Банк одновременно с выплатой 
просроченных сумм уплачивает владельцам Облигаций проценты в соответствии со ст. 395 ГК РФ. 
При этом владельцы Облигаций - физические лица могут обратиться в суд общей юрисдикции по месту 
нахождения ответчика, юридические лица и индивидуальные предприниматели – владельцы Облигаций, могут 
обратиться в арбитражный суд по месту нахождения ответчика. 
Для обращения в суд (суд общей юрисдикции или арбитражный суд) с исками к Банку установлен общий срок 
исковой давности - 3 (Три) года. В соответствии с п. 2 статьи 200 Гражданского кодекса Российской Федерации по 
обязательствам с определенным сроком исполнения течение исковой давности начинается по окончании срока 
исполнения. 
Порядок обращения с требованием к Эмитенту в случае неисполнения или ненадлежащего 
исполнения Эмитентом обязательств по облигациям. 
Обращение с требованием к Эмитенту в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения 
Эмитентом обязательств по облигациям может осуществляться в досудебном или в судебном порядке. 
Обращение с требованием к Эмитенту в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения Эмитентом 
обязательств по облигациям в досудебном порядке осуществляется путем направления Эмитенту письменной 
претензии (далее – «Требование об Исполнении Обязательств» или «Требование»). Требование об 
Исполнении Обязательств должно быть направлено Эмитенту в письменной форме и подписано владельцем 
Облигаций или его уполномоченными лицами. 
Порядок обращения с иском в суд или арбитражный суд (подведомственность и срок исковой 
давности). 
Обращение с требованием к Эмитенту в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения 
Эмитентом обязательств по облигациям в судебном порядке осуществляется в порядке и в сроки, 
установленные действующим законодательством Российской Федерации. 
Для обращения в суд (суд общей юрисдикции или арбитражный суд) с исками к Эмитенту установлен общий 
срок исковой давности - 3 года. В соответствии с п. 2 статьи 200 Гражданского кодекса Российской Федерации 
по обязательствам с определенным сроком исполнения течение исковой давности начинается по окончании 
срока исполнения. 
Для владельцев Облигаций - физических лиц 

 
73
Обращение с иском в суд общей юрисдикции осуществляется в порядке приказного производства путем подачи 
в районный суд заявления о вынесении судебного приказа в письменной форме. 
Дела о выдаче судебного приказа рассматривает мировой судья в качестве суда первой инстанции. 
Иск (заявление о вынесении судебного приказа) предъявляется в суд по месту нахождения Эмитента.  
Иностранные граждане, а также лица без гражданства имеют право обращаться в суды в Российской Федерации 
для защиты своих нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов и пользуются 
процессуальными правами и выполняют процессуальные обязанности наравне с российскими гражданами. 
Производство по делам с участием иностранных граждан, а также лиц без гражданства осуществляется в 
соответствии с Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации и иными федеральными 
законами. 
Для владельцев Облигаций - юридических лиц 
Обращение с иском в арбитражный суд осуществляется в порядке искового производства путем подачи в 
арбитражный суд соответствующего субъекта Российской Федерации искового заявления в письменной форме. 
Иск предъявляется в арбитражный суд субъекта Российской Федерации по месту нахождения Эмитента. 
Исковое заявление оплачивается государственной пошлиной в порядке и в размерах, которые установлены 
федеральным законом. Цена иска определяется исходя из взыскиваемой суммы. 
Дела с участием иностранных организаций, а также международных организаций рассматриваются арбитражным 
судом по правилам Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, если международным 
договором Российской Федерации не предусмотрено иное. Документы, составленные на иностранном языке, 
при представлении в арбитражный суд в Российской Федерации должны сопровождаться их надлежащим 
образом заверенным переводом на русский язык. 
В 
случае 
неисполнения 
и/или 
ненадлежащего 
исполнения 
Эмитентом 
обязательств 
по 
погашению/выплате доходов по Облигациям (в том числе дефолт или технический дефолт) Эмитент публикует 
информацию об этом в форме сообщения о существенном факте «Сведения о сроках исполнения обязательств 
эмитента перед владельцами ценных бумаг эмитента» в следующие сроки с даты, в которую обязательство 
Эмитента перед владельцами Облигаций должно быть исполнено (с момента принятия решения 
уполномоченным органом управления Эмитента об отказе от исполнения им своих обязательств по Облигациям): 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) дней. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице Банка в сети Интернет по адресу 
http://www.alfabank.ru в течение не менее 6 (Шести) месяцев с даты истечения срока, установленного для его 
опубликования в сети Интернет. 
Данное сообщение включает в себя: 
• 
объем неисполненных обязательств; 
• 
причину неисполнения обязательств; 
• 
перечисление возможных действий владельцев Облигаций по удовлетворению своих требований. 
Информация о лице, которому поручено раскрытие информации о неисполнении или ненадлежащем 
исполнении обязательств по погашению и выплате доходов по облигациям. 
Эмитент не возлагает обязанность по раскрытию указанной информации на иное юридическое лицо. 
10.5. Сведения о приобретении облигаций кредитной организации - эмитента 
10.5.1. Способ приобретения облигаций кредитной организацией - эмитентом облигаций с 
возможностью их дальнейшего обращения до истечения срока погашения 
Предусматривается обязательство приобретения Банком Облигаций по требованию их владельца (владельцев) с 
возможностью их дальнейшего обращения до истечения срока погашения. 
Предусматривается возможность приобретения Банком Облигаций по соглашению с их владельцами с 
возможностью их дальнейшего обращения до истечения срока погашения. 
10.5.2. Условия и порядок приобретения облигаций 
10.5.2.1. Цена (порядок определения цены) приобретения облигаций 
Цена приобретения Облигаций по требованию владельцев определяется как 100 (Сто) процентов от номинальной 
стоимости Облигаций. При этом Эмитент также уплачивает продавцу сумму накопленного купонного 
дохода сверх цены покупки, рассчитываемый на дату приобретения Облигаций. Накопленный купонный 
доход рассчитывается в соответствии с порядком, определенном в Сертификате.  

 
74
Эмитент вправе принять решение о приобретении размещенных Облигаций, в которых будет указан порядок и 
условия приобретения Облигаций, в том числе порядок направления Эмитентом предложения о приобретении 
Облигаций, порядок и срок принятия такого предложения владельцами Облигаций. Цена приобретения 
Облигаций по соглашению с владельцами определяется уполномоченным органом управления Эмитента 
в решении о приобретении Облигаций по соглашению с их владельцами. 
10.5.2.2. Условия приобретения облигаций кредитной организацией - эмитентом по требованию 
владельцев облигаций 
Предусматривается обязанность приобретения Эмитентом Облигаций по требованию их владельцев с 
возможностью их дальнейшего обращения до истечения срока погашения в соответствии с условиями 
данного 
пункта. 
Приобретение 
Облигаций 
настоящего 
выпуска 
Эмитентом 
возможно 
после 
государственной регистрации Отчета об итогах выпуска ценных бумаг и полной оплаты Облигаций. 
Эмитент обязан обеспечить право владельцев Облигаций требовать от Эмитента приобретения Облигаций в 
течение последних 5 (пяти) рабочих дней купонного периода, предшествующего купонному периоду, по которому 
размер купона определяется Эмитентом после государственной регистрации Отчета об итогах выпуска ценных 
бумаг (далее – «Период предъявления Облигаций к приобретению Эмитентом»). Владельцы Облигаций имеют 
право требовать от Эмитента приобретения Облигаций в случаях, описанных в п. 13.2.3. Сертификата. 
Приобретение Эмитентом Облигаций осуществляется через Организатора торговли: 
Полное фирменное наименование 
 Закрытое 
акционерное 
общество 
«Фондовая биржа ММВБ» 
Сокращенное фирменное наименование 
ЗАО «ФБ ММВБ» 
Место нахождения 
Российская Федерация, 125009, г. Москва, 
Большой Кисловский пер., д.13 
Номер, дата выдачи и срок действия лицензии на 
осуществление деятельности по организации торговли 
на рынке ценных бумаг 
№ 077-10489-000001 от 23.08.2007, 
бессрочная 
 
Орган, выдавший указанную лицензию 
Федеральная 
служба 
по 
финансовым 
рынкам 
В случае невозможности приобретения Облигаций вследствие реорганизации, ликвидации Организатора 
торговли либо в силу требований законодательства РФ, Эмитент принимает решение об ином организаторе 
торговли на рынке ценных бумаг, через которого будут заключаться сделки по приобретению Облигаций. 
Приобретение Облигаций в этом случае будет осуществляться в соответствии с нормативными и 
внутренними документами, регулирующими деятельность такого организатора торговли на рынке ценных 
бумаг.  
При смене организатора торговли на рынке ценных бумаг, через которого будут заключаться сделки по 
приобретению Облигаций, Эмитент должен опубликовать информацию о новом организаторе торговли на 
рынке ценных бумаг, через которого будут заключаться сделки по приобретению Облигаций. Указанная 
информация будет включать в себя: 
• 
полное и сокращенное наименования организатора торговли на рынке ценных бумаг; 
• 
его место нахождения; 
• 
сведения о лицензии: номер, дата выдачи, срок действия, орган, выдавший лицензию; 
• 
порядок осуществления приобретения Облигаций в соответствии с правилами организатора 
торговли. 
Раскрытие информации осуществляется Эмитентом  в следующие сроки, начинающиеся со дня принятия 
решения об изменении организатора торговли на рынке ценных бумаг, через которого будут заключаться 
сделки по приобретению Облигаций: 
• 
в Ленте новостей– не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
 на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru – не позднее 2 (Двух) дней, 
но не позднее, чем за 1 (Один) день до наступления Периода предъявления Облигаций к приобретению 
Эмитентом. 
Эмитент самостоятельно является агентом по приобретению Облигаций (далее – «Агент по приобретению 
Облигаций»). 
Полное фирменное 
наименование 
ОТКРЫТОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО «АЛЬФА-БАНК» 
Сокращенное фирменное 
наименование 
ОАО «АЛЬФА -БАНК» 
Место нахождения 
107078, г. Москва, ул. Каланчевская, д.27 

 
75
Почтовый адрес 
107078, г. Москва, проспект Академика Сахарова, д. 12 
Тел./факс 
(495) 785-96-71/(495) 788-67-17 
Эмитент вправе передать исполнение функций Агента по приобретению Облигаций другому лицу, которое 
вправе осуществлять все необходимые действия для приобретения, определенные настоящим пунктом и 
законодательством РФ.  
Официальное сообщение Эмитента о передаче исполнения функций Агента другому лицу, которое вправе 
осуществлять все необходимые действия для приобретения Облигаций, публикуется Эмитентом не 
позднее, чем за 30 (тридцать) дней до Даты приобретения в следующих источниках:  
• 
в ленте новостей– в течение 1 (Одного) дня с даты совершения таких назначений либо их отмены;  
• 
на странице в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru – в течение 2 (Двух) дней с даты 
совершения таких назначений либо их отмены. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей.  
Данное информационное сообщение должно содержать следующую информацию: 
• 
полное и сокращенное наименования лица, которому переданы функции агента; 
• 
его место нахождения, а также адрес и номер факса для направления уведомлений в соответствии с 
порядком, установленным ниже; 
• 
сведения о лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг: 
номер, дата выдачи, срок действия, орган, выдавший лицензию; 
• 
подтверждение, что назначенный агент является Участником торгов Биржи, через которого будет 
осуществлять приобретение. 
В целях реализации права на продажу Облигаций лицо, являющееся законным владельцем Облигаций  или 
уполномоченное законным владельцем Облигаций - своим клиентом, совершает два действия: 
а) в любой рабочий день в период времени, начинающийся в первый день Периода предъявления, 
указанный в Сертификате, и заканчивающийся в последний день Периода предъявления, направляет 
Агенту по приобретению Облигаций письменное уведомление о намерении продать Эмитенту 
определенное количество Облигаций на изложенных в Сертификате условиях по форме, указанной ниже 
(далее – «Уведомление»).  
Уведомление должно быть получено в любой из рабочих дней, входящих в Период предъявления. 
Уведомление может быть направлено заказным письмом или срочной курьерской службой по адресу 
Агента: 107078, г. Москва, проспект Академика Сахарова, д. 12. Уведомление также должно быть 
направлено Агенту по факсу (495) 788-67-17, в любой из рабочих дней, входящих в Период предъявления. 
Уведомление о намерении владельца Облигаций продать Эмитенту определенное количество Облигаций 
должно быть составлено по следующей форме:  
«Настоящим ____________________ (Ф.И.О. владельца Облигаций или лица, уполномоченного владельцем 
Облигаций, - для физического лица, полное наименование и ОГРН владельца Облигаций или лица, 
уполномоченного владельцем Облигаций, - для юридического лица), имеющий ИНН _____________, 
сообщает о намерении продать ОТКРЫТОМУ АКЦИОНЕРНОМУ ОБЩЕСТВУ  «АЛЬФА-БАНК»  
процентные документарные неконвертируемые облигации на предъявителя серии 01 с обязательным 
централизованным 
хранением, 
без 
возможности 
досрочного 
погашения, 
государственный 
регистрационный номер выпуска ____________ дата государственной регистрации выпуска ________, 
принадлежащие __________________ (Ф.И.О. владельца Облигаций - для физического лица, полное 
наименование и ОГРН владельца Облигаций - для юридического лица) в соответствии с условиями 
Проспекта ценных бумаг и Решения о выпуске ценных бумаг. 
 
 
Количество предлагаемых к продаже Облигаций - ______(цифрами и прописью)____________. 
 
________________________________________________________________ 
 
Наименование Участника торгов, который по поручению и за счет владельца Облигаций будет 
выставлять в систему торгов заявку на продажу Облигаций, адресованную Агенту по приобретению 
Облигаций, в Дату приобретения (в случае если владелец Облигаций не является Участником торгов). 
 
___________________ (Подпись владельца Облигаций или лица, уполномоченного владельцем Облигаций) 
___________________ (Печать владельца Облигаций или лица, уполномоченного владельцем Облигаций - для 
юридического лица)». 
 
Эмитент не несет обязательств по покупке Облигаций по отношению к владельцам Облигаций, не 
представившим в указанный срок свои Уведомления либо представившим Уведомления, не 
соответствующие изложенным выше требованиям. Уведомление считается полученным Агентом по 
приобретению Облигаций: при направлении заказным письмом или личном вручении - с даты 

 
76
проставления отметки о вручении оригинала Уведомления адресату или отказа адресата от его получения, 
подтвержденного соответствующим документом; при направлении по факсу - в момент получения 
отправителем подтверждения его факсимильного аппарата о получении Уведомления адресатом.  
б) После направления Уведомления владелец Облигаций, являющийся Участником торгов, или брокер – 
Участник торгов, действующий по поручению и за счет владельца Облигаций, не являющегося Участником 
торгов, подает адресную заявку на продажу Облигаций в систему торгов Организатора торговли ЗАО «ФБ 
ММВБ» в соответствии с Правилами проведения торгов по ценным бумагам и/или иными внутренними 
документами Организатора торговли, адресованную Агенту по приобретению Облигаций, с указанием 
цены, определенной ниже, количества продаваемых Облигаций и кодом расчетов Т0. 
Данная заявка должна быть подана в систему торгов с 11 часов 00 минут до 13 часов 00 минут по 
Московскому времени в Дату приобретения. Количество Облигаций, указанное в данной заявке, не должно 
превышать количества Облигаций, указанного в Уведомлении, направленном владельцем Облигаций. 
В случае если владелец Облигаций не является Участником торгов, для продажи Облигаций он заключает 
соответствующий договор с любым брокером, являющимся Участником торгов и дает указанному брокеру 
поручение на продажу Облигаций. 
Достаточным свидетельством выставления заявки на продажу Облигаций признается выписка из реестра 
заявок, составленная по форме соответствующего приложения к Правилам проведения торгов по ценным 
бумагам Организатора торговли, заверенная подписью уполномоченного лица Организатора торговли. 
Эмитент обязуется в срок с 14 часов 00 минут до 18 часов 00 минут по Московскому времени в Дату 
приобретения заключить через Агента по приобретению Облигаций сделки со всеми владельцами 
Облигаций путем подачи встречных адресных заявок к поданным в соответствии с указанным выше 
порядком заявкам, находящимся в системе торгов к моменту заключения сделки. 
Адресные заявки, поданные владельцами Облигаций (Участниками торгов, действующими по поручению и 
за счет владельца Облигаций) в соответствии с указанным выше порядком, ранее в установленном порядке 
направившими Уведомления, удовлетворяются Агентом по приобретению Облигаций в количестве 
Облигаций, указанном в адресных заявках, и по цене приобретения, установленной в Сертификате. 
Обязательства сторон (Эмитента и владельца Облигаций) по покупке Облигаций считаются исполненными 
с момента перехода права собственности на приобретаемые Облигации к Эмитенту (зачисления их на 
эмиссионный счет Эмитента) и оплаты этих Облигаций Эмитентом (исполнение условия «поставка против 
платежа» в соответствии с условиями осуществления клиринговой деятельности Клиринговой организации 
через Организатора торговли). 
В случае если сделка или несколько сделок по приобретению Облигаций будут обладать признаками 
крупной сделки или сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, такие сделки должны быть 
одобрены в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Приобретенные Эмитентом Облигации поступают на эмиссионный счет депо в НКО ЗАО НРД. В 
последующем приобретенные Эмитентом Облигации могут быть вновь выпущены в обращение на 
вторичный рынок (при условии соблюдения Эмитентом требований законодательства Российской 
Федерации). 
Порядок раскрытия информации об условиях приобретения: 
Не позднее, чем за 10 (десять) календарных дней до даты окончания купонного периода, 
предшествующего купонному периоду, процентная ставка по которому определяется Эмитентом в 
числовом выражении после государственной регистрации Отчета об итогах выпуска ценных бумаг, 
Эмитент публикует сообщение о существенных фактах «Сведения о начисленных и/или выплаченных 
доходах по ценным бумагам эмитента» и «Сведения о сроках исполнения обязательств эмитента перед 
владельцами ценных бумаг эмитента» и в следующие сроки с даты составления протокола (даты 
истечения срока, установленного законодательством Российской Федерации для составления протокола) 
собрания (заседания) уполномоченного органа управления Эмитента, на котором принято решение 
об установлении процентной ставки по купону (процентных ставок по купонам): 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) дней. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей, но не позднее, чем за 
10 (десять) календарных дней до даты окончания купонного периода, предшествующего купонному 
периоду, процентная ставка по которому определяется Эмитентом после государственной регистрации Отчета 
об итогах выпуска ценных бумаг. Текст сообщения о существенных фактах должен быть доступен на странице в 
сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru в течение не менее 6 (Шести) месяцев с даты истечения 
срока, установленного для его опубликования в сети Интернет. 
Данное сообщение включает также следующую информацию: 
• 
определенный Эмитентом в числовом выражении размер процентной ставки по следующему 
купону (следующим купонам); 

 
77
• 
размер купонного дохода, выплачиваемого на одну Облигацию, по следующему купону 
(следующим купонам); 
• 
серию 
и 
форму 
Облигаций, 
государственный 
регистрационный 
номер 
и 
дату 
государственной регистрации выпуска Облигаций; 
• 
в случаях, предусмотренных Сертификатом, - порядковый номер купонного периода, в котором 
владельцы Облигаций имеют право требовать приобретения Облигаций Эмитентом; 
• 
дату приобретения Облигаций. 
Порядок приобретения Облигаций по требованию владельцев Облигаций изложен в тексте Решения о 
выпуске ценных бумаг, размещенного на странице в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru, в срок 
не более 2 дней с даты опубликования информации о государственной регистрации выпуска Облигаций 
Эмитента на странице регистрирующего органа в сети Интернет или получения Эмитентом письменного 
уведомления регистрирующего органа о государственной регистрации выпуска Облигаций посредством 
почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая из 
указанных дат наступит раньше. При опубликовании текста Решения о выпуске ценных бумаг на странице 
в сети Интернет будут указаны государственный регистрационный номер выпуска ценных бумаг, дата его 
государственной регистрации и наименование регистрирующего органа, осуществившего государственную 
регистрацию выпуска Облигаций. 
Текст зарегистрированного Решения о выпуске ценных бумаг должен быть доступен в сети Интернет с 
даты истечения срока, установленного для его опубликования в сети Интернет, а если он опубликован в 
сети Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети Интернет и до погашения 
(аннулирования) всех ценных бумаг этого выпуска. 
После окончания установленного срока приобретения Эмитентом Облигаций (по требованию 
владельцев Облигаций) Эмитент публикует информацию о сроке исполнения обязательств в форме 
сообщения о существенном факте «Сведения о сроках исполнения обязательств эмитента перед 
владельцами ценных бумаг эмитента». 
Указанная информация (в том числе количество приобретенных Облигаций) публикуется в следующие 
сроки с даты окончания срока исполнения обязательств: 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети Интернет: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) дней. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице в сети Интернет по адресу 
http://www.alfabank.ru в течение не менее 6 (Шести) месяцев с даты истечения срока, установленного 
для его опубликования в сети Интернет. 
Срок приобретения Облигаций или порядок его определения:  
Дата приобретения: 
2-й (второй) рабочий день с даты окончания Периода предъявления. 
Цена приобретения Облигаций:  
100 (Сто) процентов от номинальной стоимости Облигаций.  
Эмитент при совершении операций купли-продажи в Дату приобретения Облигаций дополнительно 
уплачивает Владельцам накопленный купонный доход по Облигациям (НКД). 
Эмитент обязуется приобрести все Облигации, заявления на приобретение которых поступили от 
владельцев облигаций в установленный срок. 
10.5.2.3. При установлении возможности приобретения облигаций кредитной организацией - 
эмитентом по соглашению с владельцами облигаций 
Приобретение Эмитентом Облигаций настоящего выпуска по соглашению с их владельцем (владельцами) 
возможно после государственной регистрации отчета об итогах выпуска ценных бумаг и полной оплаты 
Облигаций.  
Эмитент имеет право приобретать Облигации настоящего выпуска путем заключения сделок купли-
продажи Облигаций с владельцами Облигаций в соответствии с законодательством Российской Федерации 
на основании публичных безотзывных оферт Эмитента, публикуемых в средствах массовой информации. 
Решение о приобретении Облигаций принимается уполномоченным органом управления Эмитента с 
учетом положений его Устава и настоящего Сертификата. Такое решение принимается уполномоченным 
органом Эмитента с утверждением цены, срока и порядка приобретения Облигаций. Дата приобретения 
Облигаций определяется Эмитентом и публикуется при раскрытии информации, содержащей срок, порядок 
и условия приобретения Облигаций. Возможно принятие нескольких решений о приобретении Облигаций 
по соглашению с владельцами Облигаций. 
Владелец Облигаций, являющийся Участником торгов, действует самостоятельно. В случае, если владелец 

 
78
Облигаций не является Участником торгов, он заключает соответствующий договор с любым брокером, 
являющимся Участником торгов, и дает ему поручение осуществить все необходимые действия для 
продажи Облигаций Эмитенту. 
Участник торгов направляет по  почтовому адресу Эмитента заказное письмо с уведомлением о вручении и 
описью вложения или вручает под расписку уполномоченному лицу Эмитента письменное уведомление о 
намерении продать Эмитенту определенное количество Облигаций (далее – «Уведомление»).  
Уведомление должно быть получено Эмитентом или вручено уполномоченному лицу Эмитента в течение 
cрока принятия владельцами Облигаций предложения Эмитента о приобретении Облигаций. 
Уведомление о намерении владельца Облигаций продать Эмитенту определенное количество Облигаций 
должно быть составлено по следующей форме:  
 
«Настоящим ____________________ (Ф.И.О. владельца Облигаций или лица, уполномоченного владельцем 
Облигаций, - для физического лица, полное наименование и ОГРН владельца Облигаций или лица, 
уполномоченного владельцем Облигаций, - для юридического лица), имеющий ИНН _____________, 
сообщает о намерении продать ОТКРЫТОМУ АКЦИОНЕРНОМУ ОБЩЕСТВУ  «АЛЬФА-БАНК»  
процентные документарные неконвертируемые облигации на предъявителя серии 01 с обязательным 
централизованным 
хранением, 
без 
возможности 
досрочного 
погашения, 
государственный 
регистрационный номер выпуска ____________ дата государственной регистрации выпуска ________, 
принадлежащие __________________ (Ф.И.О. владельца Облигаций - для физического лица, полное 
наименование и ОГРН владельца Облигаций - для юридического лица) в соответствии с условиями 
Проспекта ценных бумаг и Решения о выпуске ценных бумаг. 
 
 
Количество предлагаемых к продаже Облигаций - ______(цифрами и прописью)____________. 
 
________________________________________________________________ 
 
Наименование Участника торгов, который по поручению и за счет владельца Облигаций будет 
выставлять в систему торгов заявку на продажу Облигаций, адресованную Агенту по приобретению 
Облигаций, в Дату приобретения (в случае если владелец Облигаций не является Участником торгов). 
 
___________________ (Подпись владельца Облигаций или лица, уполномоченного владельцем Облигаций) 
___________________ (Печать владельца Облигаций или лица, уполномоченного владельцем Облигаций - для 
юридического лица)». 
Эмитент не обязан приобретать Облигации по соглашению с владельцами Облигаций, которые не 
обеспечили своевременное получение Эмитентом или вручение уполномоченному лицу Эмитента 
Уведомлений или составили Уведомления с нарушением установленный формы. 
Приобретение Облигаций по соглашению с владельцами Облигаций осуществляется на торгах Биржи в 
соответствии с Правилами торгов и иными нормативными правовыми документами ФБ ММВБ и 
нормативными правовыми документами Клиринговой организации.  
Данная заявка должна быть подана в систему торгов с 11 часов 00 минут до 13 часов 00 минут по 
Московскому времени в Дату приобретения. Количество Облигаций, указанное в данной заявке, не должно 
превышать количества Облигаций, указанного в Уведомлении, направленном владельцем Облигаций. 
 
В случае если владелец Облигаций не является Участником торгов, для продажи Облигаций он заключает 
соответствующий договор с любым брокером, являющимся Участником торгов и дает указанному брокеру 
поручение на продажу Облигаций. 
 
Достаточным свидетельством выставления заявки на продажу Облигаций признается выписка из реестра 
заявок, составленная по форме соответствующего приложения к Правилам проведения торгов по ценным 
бумагам Организатора торговли, заверенная подписью уполномоченного лица Организатора торговли. 
Эмитент обязуется в срок с 14 часов 00 минут до 18 часов 00 минут по Московскому времени в Дату 
приобретения заключить через Агента по приобретению Облигаций сделки со всеми владельцами 
Облигаций путем подачи встречных адресных заявок к поданным в соответствии с указанным выше 
порядком заявкам, находящимся в системе торгов к моменту заключения сделки. 
Адресные заявки, поданные владельцами Облигаций (Участниками торгов, действующими по поручению и 
за счет владельца Облигаций) в соответствии с указанным выше порядком, ранее в установленном порядке 
направившими Уведомления, удовлетворяются Агентом по приобретению Облигаций в количестве 
Облигаций, указанном в адресных заявках, и по цене приобретения, установленной в Сертификате. 
Обязательства сторон (Эмитента и владельца Облигаций) по покупке Облигаций считаются исполненными 
с момента перехода права собственности на приобретаемые Облигации к Эмитенту (зачисления их на 
эмиссионный счет Эмитента) и оплаты этих Облигаций Эмитентом (исполнение условия «поставка против 
платежа» в соответствии с условиями осуществления клиринговой деятельности Клиринговой организации 
через Организатора торговли). 
В случае если сделка или несколько сделок по приобретению Облигаций будут обладать признаками 
крупной сделки или сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, такие сделки должны быть 
одобрены в соответствии с законодательством Российской Федерации. 

 
79
Приобретенные Эмитентом Облигации поступают на эмиссионный счет депо в НКО ЗАО НРД. В 
последующем приобретенные Эмитентом Облигации могут быть вновь выпущены в обращение на 
вторичный рынок (при условии соблюдения Эмитентом требований законодательства Российской 
Федерации). 
В случае принятия владельцами Облигаций предложения об их приобретении Эмитентом в отношении 
большего количества Облигаций, чем указано в таком предложении, Эмитент приобретает Облигации у 
владельцев пропорционально заявленным требованиям при соблюдении условия о приобретении только 
целых облигаций.  
В последующем приобретенные Эмитентом Облигации могут быть вновь выпущены в обращение на 
вторичный рынок, при условии соблюдения Эмитентом требований законодательства Российской 
Федерации. 
Порядок раскрытия Эмитентом информации о приобретении облигаций по соглашению с их 
владельцами: 
Раскрытие информации о принятом уполномоченным органом управления Эмитента решении о 
приобретении Облигаций по соглашению с их владельцами осуществляется Эмитентом в следующие сроки 
с даты составления протокола (даты истечения срока, установленного законодательством Российской 
Федерации для составления протокола) собрания (заседания) уполномоченного органа Эмитента, на 
котором принято решение о приобретении Облигаций: 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу:  http://www.alfabank.ru – не позднее 2 (Двух) дней; 
• 
в газете «Известия» - не позднее 5 (Пяти) дней, но не позднее, чем за 7 (Семь) дней до начала срока 
принятия предложений о приобретении Облигаций, определенного уполномоченным органом 
управления Эмитента. Публикация в сети «Интернет»  и в газете «Известия» осуществляется после 
публикации в ленте новостей. 
Сообщение о принятом решении о приобретении Облигаций должно содержать следующую информацию: 
• 
дату проведения заседания уполномоченного органа управления Эмитента, на котором принято 
решение о приобретении Облигаций выпуска; 
• 
дату составления и номер протокола заседания уполномоченного органа Эмитента, на котором 
принято решение о приобретении Облигаций выпуска; 
• 
серию и форму Облигаций, государственный регистрационный номер и дату государственной 
регистрации выпуска Облигаций; 
• 
количество приобретаемых Облигаций; 
• 
срок, в течение которого владелец Облигации может передать Агенту Эмитента письменное 
уведомление о намерении продать Эмитенту определенное количество Облигаций на 
установленных в решении Эмитента о приобретении Облигаций и изложенных в опубликованном 
сообщении о приобретении Облигаций условиях; 
• 
дату приобретения Эмитентом Облигаций выпуска; 
• 
цену приобретения Облигаций выпуска или порядок ее определения; 
• 
порядок приобретения Облигаций выпуска (порядок направления Эмитентом предложения о 
приобретении облигаций, порядок и срок принятия такого предложения владельцами облигаций); 
• 
форму и срок оплаты; 
• 
наименование Агента, уполномоченного Эмитентом на приобретение (выкуп) Облигаций, его 
местонахождение, сведения о реквизитах его лицензии профессионального участника рынка 
ценных бумаг. 
Указанное сообщение о принятом решении о приобретении Облигаций Эмитентом по соглашению с их 
владельцами будет составлять безотзывную публичную оферту о заключении договора купли-продажи о 
приобретении, содержащую все существенные условия договора купли-продажи Облигаций выпуска, из 
которой усматривается воля Эмитента приобрести Облигации на указанных в публикации условиях у 
любого владельца Облигаций, изъявившего волю акцептовать оферту.  
Эмитент публикует информацию об итогах приобретения Облигаций, в том числе о количестве 
приобретенных облигаций, с даты приобретения Эмитентом Облигаций. Указанная информация 
публикуется: 
• 
в Ленте новостей – не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru – не позднее 2 (Двух) дней. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
10.5.2.4. Порядок принятия уполномоченным органом кредитной организации - эмитента решения о 
приобретении облигаций 

 
80
Решение о приобретении Облигаций по соглашению с их владельцами принимается Эмитентом с учетом 
положений его Устава и Сертификата. Такое решение принимается уполномоченным органом управления 
Эмитента с утверждением цены, срока и порядка приобретения Облигаций. Дата приобретения Облигаций 
определяются Эмитентом и публикуются при раскрытии информации, содержащей срок, порядок и условия 
приобретения Облигаций. 
10.5.2.5. Приобретение облигаций кредитной организацией - эмитентом допускается только после 
государственной регистрации отчета об итогах их выпуска и полной оплаты облигаций 
Облигации с обязательным централизованным хранением поступают на счет депо Эмитента у депозитария, 
в котором осуществляется учет прав на указанные Облигации. 
10.6. Сведения об обеспечении исполнения обязательств по облигациям выпуска. 
Эмитент осуществляет настоящий выпуск Облигаций без обеспечения. 
11. Для опционов кредитной организации – эмитента 
Сведения не указываются, так как размещаемые ценные бумаги не являются опционами Кредитной 
организации – эмитента 
12. Конвертируемые ценные бумаги. Порядок, сроки и условия конвертации 
Сведения не указываются, так как размещаемые ценные бумаги не являются конвертируемыми 
13. Порядок и срок выплаты дохода 
13.1. Порядок определения размера дивидендов. 
Сведения не указываются, так как размещаемые ценные бумаги не являются акциями. 
13.2. Порядок определения размера доходов по облигациям. 
 
Доходом по Облигациям является сумма купонных доходов, начисляемых за каждый купонный период в 
виде процентов от номинальной стоимости Облигаций и выплачиваемых в дату окончания 
соответствующего купонного периода.  
Купонный доход по неразмещенным Облигациям не начисляется и не выплачивается. 
Облигации имеют  10 (десять) купонов. 
Продолжительность каждого купонного периода равна 182 (Ста восьмидесяти двум) дням. 
Датами окончания купонных периодов являются: 
• 
для первого купона – 182 (Сто восемьдесят второй) день с даты начала размещения Облигаций; 
• 
для второго купона – 364 (Триста шестьдесят четвертый) день с даты начала размещения 
Облигаций; 
• 
для третьего купона – 546 (Пятьсот сорок шестой) день с даты начала размещения Облигаций. 
• 
для четвертого купона – 728 (Семьсот двадцать восьмой) день с даты начала размещения 
Облигаций; 
• 
для пятого купона – 910 (Девятьсот десятый) день с даты начала размещения Облигаций; 
• 
для шестого купона – 1092 (Одна тысяча девяносто второй) день с даты начала размещения 
Облигаций. 
• 
для седьмого купона – 1274 (Одна тысяча двести семьдесят четвертый) день с даты начала 
размещения Облигаций. 
• 
для восьмого купона – 1456 (Одна тысяча четыреста пятьдесят шестой) день с даты начала 
размещения Облигаций. 
• 
для девятого купона – 1638 (Одна тысяча шестьсот тридцать восьмой) день с даты начала 
размещения Облигаций. 
• 
для десятого купона – 1820 (Одна тысяча восемьсот двадцатый) день с даты начала размещения 
Облигаций. 
 
13.2.1. Размер дохода по облигациям. 

 
81
Размер дохода по Облигациям устанавливается в цифровом выражении в виде процента от номинальной 
стоимости Облигаций. 
Расчет величины купонного дохода на одну Облигацию, выплачиваемого в дату окончания купонного 
периода, производится по следующей формуле: 
Кi = Ci * Nom * ((Ti – T(i-1))/ 365)/ 100 %,  
где 
i - порядковый номер купонного периода, i=1-10; 
Кi- сумма купонной выплаты по каждой Облигации, руб.; 
Nom –номинальная стоимость одной Облигации, руб.;  
Сi - размер процентной ставки i - того купона в процентах годовых (%); 
Ti- дата окончания купонного периода i-того купона; 
T(i-1) - дата окончания (i-1)-того купонного периода (для первого купонного периода – дата начала 
размещения); 
Ti – T(i-1) – длительность купонного периода, дни. 
Сумма выплаты по купонам в расчете на одну Облигацию определяется с точностью до одной копейки 
(округление производится по правилам математического округления. При этом под правилом 
математического округления следует понимать метод округления, при котором значение целой копейки 
(целых копеек) не изменяется, если первая за округляемой цифра равна от 0 до 4, и изменяется, 
увеличиваясь на единицу, если первая за округляемой цифра равна 5 - 9). 
13.2.2. Порядок определения размера процента (купона) по облигациям 
Размер процента (купона) определяется уполномоченным органом управления Эмитента. 
Органом управления, уполномоченным на принятие решения об определении размера процента (купона) по 
Облигациям, является единоличный исполнительный орган – Председатель Правления Эмитента.  
13.2.3. Порядок определения размера процента (купона) по облигациям 
Процентная ставка по первому купону определяется в цифровом выражении решением единоличного 
исполнительного органа – Председателя Правления Эмитента после государственной регистрации выпуска 
Облигаций: 
А. по итогам проведения конкурса  по определению ставки на первый купонный период среди 
потенциальных покупателей Облигаций в первый день размещения если размещение Облигаций 
осуществляется в форме конкурса по определению ставки купона на первый купонный период. 
Порядок и условия конкурса приведены в п. 9.3 Сертификата. Информация о величине процентной 
ставки по первому купону раскрывается в порядке, предусмотренном п. 14 Сертификата. 
Б. не позднее, чем за один рабочий день до даты начала размещения Облигаций, если размещение 
Облигаций осуществляется путем сбора адресных заявок со стороны покупателей на приобретение 
Облигаций по фиксированной цене и ставке купона на первый купонный период, заранее 
определенной Эмитентом. Порядок определения Эмитентом ставки на первый купонный период 
приведен в п. 9.3 Сертификата. Информация о процентной ставке по первому купону раскрывается в 
порядке, предусмотренном п. 14 Сертификата. 
а) После государственной регистрации выпуска Облигаций и до даты начала размещения Облигаций 
Эмитент также может принять решение о том, что ставки всех купонов со второго по десятый 
устанавливаются равными процентной ставке по первому купону; 
или принять решение о приобретении Облигаций по требованию их владельцев, заявленным в течение 
последних 5 (пяти) рабочих дней j-го купонного периода (j=1,…,9). В случае если такое решение принято 
Эмитентом, процентные ставки по всем купонам Облигаций, порядковый номер которых меньше или равен 
j, устанавливаются равными процентной ставке по первому купону. 
 
Указанная информации, включая порядковые номера купонов, процентная ставка по которым 
устанавливается равной процентной ставке по первому купону, а также порядковый номер купонного 
периода (j), в котором владельцы Облигаций могут требовать приобретение Облигаций Эмитентом, 
раскрывается Эмитентом в форме сообщения о существенных фактах «Сведения о начисленных и/или 
выплаченных доходах по ценным бумагам эмитента» и «Сведения о сроках исполнения обязательств 
эмитента перед владельцами ценных бумаг эмитента» не позднее, чем за 1 (Один) календарный день до 
даты начала размещения Облигаций и в следующие сроки с момента принятия решения уполномоченным 
органом управления Эмитента, которым принято такое решение: 
• 
в Ленте новостей – не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу:  http://www.alfabank.ru – не позднее 2 (Двух) дней; 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 

 
82
Эмитент информирует Биржу о принятом решении о размере процентной ставки по первому купону не 
позднее, чем за 1 (Один) день до даты начала размещения. 
В случае если до даты начала размещения Облигаций Эмитент не определил порядковые номера купонов, 
процентная ставка по которым устанавливается равной процентной ставке по первому купону, процентная 
ставка по второму купону определяется Эмитентом после государственной регистрации Отчета об итогах 
выпуска ценных бумаг, в Дату установления 2-го купона, которая наступает не позднее, чем за 14 
(четырнадцать) календарных дней до даты выплаты 1-го купона. Эмитент имеет право определить в Дату 
установления 2-го купона ставки любого количества следующих за 2-м купоном неопределенных купонов.  
В данном случае Эмитент обязан обеспечить право владельцев Облигаций требовать от Эмитента 
приобретения Облигаций в течение последних 5 (Пяти) рабочих дней 1-го купонного периода по цене, 
равной 100 (сто) процентов номинальной стоимости без учета накопленного на дату приобретения 
купонного дохода, который уплачивается продавцу Облигаций сверх указанной цены приобретения. 
б)  Процентная ставка по купонам, размер (порядок определения) которых не был установлен Эмитентом до 
даты начала размещения Облигаций (i=(j+1),.,10), определяется Эмитентом в числовом выражении в Дату 
установления i-го купона, которая наступает не позднее, чем за 14 (четырнадцать) календарных дней до 
даты выплаты (i-1)-го купона. Эмитент имеет право определить в Дату установления i-го купона ставки 
любого количества следующих за i-м купоном неопределенных купонов (при этом k - номер последнего из 
определяемых купонов).  
в) В случае если после объявления ставок купонов (в соответствии с предыдущими подпунктами) у 
Облигаций останутся неопределенными ставки хотя бы одного из последующих купонов, тогда наряду с 
раскрытием сообщения о ставках i-го и других определяемых купонов по Облигациям Эмитент обязан 
обеспечить право владельцев Облигаций требовать от Эмитента приобретения Облигаций в течение 
последних 5 (Пяти) рабочих дней k-го купонного периода (в случае если Эмитентом определяется ставка 
только одного i-го купона, i=k).  
г) Порядок раскрытия информации о процентных ставках по купонам: 
Информация об определенных Эмитентом ставках по купонам Облигаций, начиная со второго, доводится 
до потенциальных приобретателей путем раскрытия в форме сообщений о существенных фактах «Сведения 
о начисленных и/или выплаченных доходах по ценным бумагам эмитента» и «Сведения о сроках 
исполнения обязательств эмитента перед владельцами ценных бумаг эмитента» не позднее чем за 10 
(десять) календарных дней до даты окончания купонного периода, предшествующего купонному периоду, 
процентная ставка по которому определяется Эмитентом после государственной регистрации Отчета об 
итогах выпуска ценных бумаг  и в следующие сроки с момента составления протокола, на котором принято 
решение об установлении процентных ставок по купонам: 
• 
в Ленте новостей  – не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу:  http://www.alfabank.ru – не позднее 2 (Двух) дней 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей, но не позднее чем за 10 
(десять) дней до даты окончания купонного периода, предшествующего купонному периоду, процентная 
ставка по которому определяется Эмитентом после государственной регистрации Отчета об итогах выпуска 
ценных бумаг.  
Эмитент информирует Биржу о принятом решении, в том числе об определенных ставках, не позднее, чем 
за 10 (десять) дней до даты окончания (i-1)-го купонного периода (периода, в котором определяется 
процентная ставка по i-тому и последующим купонам). 
13.2.4. Порядок определения размера процента (купона) или порядок его определения в виде 
формулы с переменными, значения которых не могут изменяться в зависимости от усмотрения 
кредитной организации – эмитента 
Порядок определения размера процента (купона) по Облигациям указан в п. 13.2.2 и п. 13.2.3. Сертификата. 
13.2.5. Порядок выплаты процентного (купонного) дохода по облигациям с ипотечным покрытием 
Облигации данного выпуска не являются облигациями с ипотечным покрытием. 
 
13.3. Календарный график событий, определяющий порядок выплаты доходов 
Купонный доход по Облигациям выплачивается в дату окончания соответствующего купонного периода. 
Облигации имеют 10 (Десять)  купонов. 
Продолжительность каждого купонного периода равна 182 (Ста восьмидесяти двум) дням. 
Датами окончания купонных периодов являются: 
• 
для первого купона – 182 (Сто восемьдесят второй) день с даты начала размещения Облигаций; 
• 
для второго купона – 364 (Триста шестьдесят четвертый) день с даты начала размещения 
Облигаций; 

 
83
• 
для третьего купона – 546 (Пятьсот сорок шестой) день с даты начала размещения Облигаций. 
• 
для четвертого купона – 728 (Семьсот двадцать восьмой) день с даты начала размещения 
Облигаций; 
• 
для пятого купона – 910 (Девятьсот десятый) день с даты начала размещения Облигаций; 
• 
для шестого купона – 1092 (Одна тысяча девяносто второй) день с даты начала размещения 
Облигаций. 
• 
для седьмого купона – 1274 (Одна тысяча двести семьдесят четвертый) день с даты начала 
размещения Облигаций. 
• 
для восьмого купона – 1456 (Одна тысяча четыреста пятьдесят шестой) день с даты начала 
размещения Облигаций. 
• 
для девятого купона – 1638 (Одна тысяча шестьсот тридцать восьмой) день с даты начала 
размещения Облигаций. 
• 
для десятого купона – 1820 (Одна тысяча восемьсот двадцатый) день с даты начала размещения 
Облигаций. 
Выплата купонного дохода за десятый купонный период осуществляется вместе с выплатой номинальной 
стоимости при  погашении Облигаций. 
Порядок выплаты купонного (процентного) дохода: 
Выплата доходов по Облигациям производится в пользу владельцев Облигаций, являющихся таковыми по 
состоянию на конец операционного дня НКО ЗАО НРД, предшествующего 6 (шестому) рабочему дню до 
соответствующей даты выплаты купонного дохода по Облигациям (далее по тексту – «Дата составления 
Перечня владельцев и/или номинальных держателей Облигаций для целей выплаты купонного  дохода»).  
Исполнение обязательств по отношению к владельцу, включенному в Перечень владельцев и/или 
номинальных держателей Облигаций для целей выплаты купонного дохода, признается надлежащим, в том 
числе и в случае отчуждения Облигаций после Даты составления указанного Перечня. 
Владелец Облигаций, если он не является депонентом НКО ЗАО НРД, может уполномочить номинального 
держателя Облигаций - депонента НКО ЗАО НРД получать суммы от выплаты купонных доходов и 
погашения Облигаций.  
Презюмируется, что номинальные держатели - депоненты НКО ЗАО НРД уполномочены получать суммы 
выплаты купонного дохода по Облигациям. Номинальный держатель - депонент НКО ЗАО НРД, не 
уполномоченный владельцами Облигаций получать суммы выплаты купонного дохода по Облигациям, не 
позднее чем в 5 (Пятый) рабочий день до даты выплаты купонного дохода по Облигациям передает в НКО 
ЗАО НРД список владельцев Облигаций, который должен содержать все реквизиты, указанные ниже в 
Перечне владельцев и/или номинальных держателей Облигаций. 
В том случае, если среди владельцев Облигаций, уполномочивших номинального держателя на получение 
сумм выплаты купонного дохода по Облигациям, есть нерезиденты и/или физические лица, то 
номинальный держатель  обязан указать в Перечне владельцев и/или номинальных держателей Облигаций, 
передаваемом в НКО ЗАО НРД, следующую информацию в отношении таких лиц: 
• 
полное наименование/Ф.И.О. владельца Облигаций; 
• 
количество принадлежащих владельцу Облигаций; 
• 
полное наименование лица, уполномоченного получать суммы выплаты купонного дохода по 
Облигациям; 
• 
место нахождения (или регистрации – для физических лиц) и почтовый адрес, включая индекс, 
владельца Облигаций; 
• 
реквизиты Банковского  счета лица, уполномоченного получать суммы выплаты купонного дохода 
по Облигациям; 
• 
идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) владельца Облигаций (при наличии);  
• 
налоговый статус владельца Облигаций (резидент, нерезидент с постоянным представительством в 
Российской Федерации, нерезидент без постоянного представительства в Российской Федерации и 
т.д.). 
В случае если владельцем Облигаций является юридическое лицо-нерезидент: 
• 
код иностранной организации (КИО) – при наличии. 
В случае если владельцем Облигаций является физическое лицо, дополнительно указываются: 
• 
вид, номер, дата и место выдачи документа, удостоверяющего личность владельца Облигаций, 
наименование органа, выдавшего документ; 
• 
номер свидетельства государственного пенсионного страхования владельца Облигаций (при его 
наличии); 
• 
число, месяц и год рождения владельца Облигаций. 

 
84
В случае, если права владельца на Облигации учитываются номинальным держателем и номинальный 
держатель уполномочен на получение сумм выплаты купонного дохода по Облигациям, то под лицом, 
уполномоченным получать суммы выплаты купонного дохода по Облигациям, подразумевается 
номинальный держатель. 
В случае, если права владельца на Облигации не учитываются номинальным держателем или номинальный 
держатель не уполномочен владельцем Облигаций на получение сумм выплаты купонного дохода по 
Облигациям, то под лицом, уполномоченным получать суммы выплаты купонного дохода по Облигациям, 
подразумевается владелец Облигаций. 
Не позднее, чем в 3 (Третий) рабочий день до даты выплаты купонного дохода по Облигациям, НКО ЗАО 
НРД предоставляет Эмитенту Перечень владельцев и/или номинальных держателей Облигаций, 
составленный на Дату составления Перечня владельцев и/или номинальных держателей Облигаций для 
выплаты купонного дохода по Облигациям, содержащий следующую информацию: 
а) полное наименование/Ф.И.О. лица, уполномоченного получать суммы выплаты купонного дохода 
по Облигациям; 
б) количество Облигаций, учитываемых на счете депо лица, уполномоченного получать суммы 
выплаты купонного дохода по Облигациям; 
в) место нахождения и почтовый адрес лица, уполномоченного получать суммы выплаты купонного 
дохода по Облигациям; 
г) реквизиты банковского счёта лица, уполномоченного получать суммы выплаты купонного дохода 
по Облигациям, а именно:  
• 
номер счета; 
• 
наименование Банка, в котором открыт счет (с указанием города, где находится банк); 
• 
корреспондентский счет Банка, в котором открыт счет; 
• 
банковский идентификационный код Банка, в котором открыт счет. 
д) налоговый статус лица, уполномоченного получать суммы выплаты купонного дохода по 
Облигациям (резидент, нерезидент с постоянным представительством в Российской Федерации, 
нерезидент без постоянного представительства в Российской Федерации и т.д.). 
е) идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) лица, уполномоченного получать суммы 
купонного дохода по Облигациям; 
 
ж) код причины постановки на учет (КПП) лица, уполномоченного получать суммы купонного дохода 
по Облигациям. 
Также не позднее чем в 5 (пятый) рабочий день до даты выплаты купонного дохода, дополнительно к 
информации относительно физических лиц и юридических лиц - нерезидентов Российской Федерации, 
являющихся владельцами Облигаций, включенной в Перечень владельцев и/или номинальных держателей, 
номинальный держатель (независимо от того является ли  он уполномоченным лицом или не является) 
обязан передать Эмитенту следующие документы, необходимые для применения соответствующих ставок 
налогообложения при налогообложении доходов, полученных по Облигациям: 
а) в случае если владельцем Облигаций является юридическое лицо-нерезидент: 
• 
подтверждение того, что юридическое лицо-нерезидент имеет постоянное местонахождение в том 
государстве, с которым РФ имеет международный договор (соглашение), регулирующий вопросы 
налогообложения (при условии заключения), которое должно быть заверено компетентным 
органом соответствующего иностранного государства. В случае, если данное подтверждение 
составлено на иностранном языке, предоставляется также перевод на русский язык; 
б) в случае, если получателем дохода по Облигациям будет постоянное представительство юридического 
лица-нерезидента:  
• 
нотариально заверенная копия свидетельства о постановке указанного представительства на учет в 
налоговых органах Российской Федерации, оформленная не ранее чем в предшествующем 
налоговом периоде (если выплачиваемый доход относится к постоянному представительству 
получателя дохода в РФ). 
в) В случае выплат иностранным гражданам государств, которые имеют с Российской Федерацией 
действующие межправительственные соглашения об избежании двойного налогообложения, номинальному  
держателю – депоненту НКО ЗАО НРД необходимо предоставить Эмитенту, предварительно запросив у 
такого иностранного гражданина документ, подтверждающий, что иностранный гражданин является 
налоговым 
резидентом 
иностранного 
государства 
для 
целей 
применения 
действующего 
межправительственного соглашения об избежании двойного налогообложения Российской Федерации с 
иностранным государством, оформленный в соответствии с требованиями российского налогового 
законодательства. 
г) В случае выплат российским гражданам, проживающим за пределами территории Российской Федерации, 
номинальному держателю – депоненту НКО ЗАО НРД необходимо предоставить Эмитенту, предварительно 

 
85
запросив у такого российского гражданина, заявление в произвольной форме о признании им своего статуса 
налогового нерезидента в соответствии со статьей 207 Налогового кодекса Российской Федерации на 
соответствующую дату выплаты. 
В случае непредоставления или несвоевременного предоставления указанных документов  Эмитент не несет 
ответственности перед владельцами за неприменение соответствующих ставок налогообложения. 
Владельцы Облигаций, их уполномоченные лица, в том числе депоненты НКО ЗАО НРД, самостоятельно 
отслеживают полноту и актуальность реквизитов банковского счета, предоставленных ими в НКО ЗАО 
НРД.  
В случае непредставления или несвоевременного предоставления в НКО ЗАО НРД указанных реквизитов, 
необходимых для исполнения Эмитентом обязательств по Облигациям настоящего выпуска, исполнение 
таких обязательств производится лицу, предъявившему требование об исполнении обязательств и 
являющемуся владельцем Облигаций на дату предъявления требования. При этом исполнение Эмитентом 
обязательств по Облигациям производится на основании данных предоставленных Эмитенту НКО ЗАО 
НРД, в этом случае обязательства Эмитента по Облигациям считаются исполненными в полном объеме и 
надлежащим образом.  
Эмитент в случаях, предусмотренных договором с НКО ЗАО НРД, имеет право требовать подтверждения 
таких данных данными об учете прав на Облигации.  
В дату выплаты купонного дохода по Облигациям Эмитент переводит денежные средства в уплату 
купонного дохода на банковские счета владельцев и/или уполномоченных лиц, указанных в Перечне 
владельцев и/или номинальных держателей Облигаций.  
В случае, если одно лицо уполномочено на получение сумм купонного дохода по Облигациям со стороны 
нескольких владельцев Облигаций, то такому лицу перечисляется общая сумма без разбивки по каждому 
владельцу Облигаций. 
Держатели Облигаций, не являющиеся владельцами Облигаций, перечисляют денежные средства 
владельцам Облигаций в порядке, определенном между Держателем Облигаций и владельцем Облигаций. 
Обязательства Эмитента по уплате соответствующего купонного дохода по Облигациям считаются 
исполненными с момента списания средств с корреспондентского счета Эмитента в оплату купонного 
дохода в адрес владельцев и/или уполномоченных ими лиц. 
13.4. Порядок расчетов для получения доходов 
Расчёт суммы выплаты купонного дохода на одну Облигацию по каждому купонному периоду 
производится по следующей формуле:  
Кi= Ci * N * (T(i) - T(i -1))/ 365/ 100 %, где 
i - порядковый номер купонного периода 1-10; 
Ki- сумма купонной выплаты по каждой Облигации, руб.; 
N - номинальная стоимость одной Облигации, руб.; 
Ci - размер процентной ставки купона i-го купонного периода в процентах годовых; 
T(i-1) - дата окончания предыдущего купонного периода (для первого купонного периода – дата начала 
размещения); 
T(i) - дата окончания i-го купонного периода; 
Ti – T(i-1) – длительность купонного периода, дни. 
Сумма выплаты купонного дохода определяется с точностью до одной копейки (округление производится 
по правилам математического округления до ближайшего целого числа. При этом под правилом 
математического округления следует понимать метод округления, при котором значение целой копейки 
(целых копеек) не изменяется, если следующая за округляемой цифра равна от 0 до 4, и изменяется, 
увеличиваясь на единицу, если следующая цифра равна от 5 до 9). 
Если выплата купонного дохода по Облигациям выпадает на нерабочий день, независимо от того, будет ли 
это нерабочий, нерабочий праздничный день или нерабочий день для расчетных операций, то выплата по 
Облигациям производится в первый следующий за ним рабочий день. В этом случае владелец Облигаций 
не имеет права требовать начисления процентов или какой-либо иной компенсации за такую задержку в 
платеже. 
Выплата доходов производится в безналичном порядке денежными средствами в валюте Российской 
Федерации. 
13.5. Место выплаты доходов 
В связи с тем, что выплата доходов по Облигациям выпуска осуществляется в безналичном порядке, место 
выплаты доходов не указывается. 
Перечисление денежных средств Эмитентом при выплате купонного дохода производится лицам, 

 
86
включенным НКО ЗАО НРД в Перечень владельцев и/или номинальных держателей Облигаций, в пользу 
владельцев Облигаций. Порядок получения доходов указан в п. 13.3 Сертификата. 
Сведения о платежном агенте, через которого предполагается осуществлять соответствующие выплаты. 
Эмитент самостоятельно осуществляет функции Платежного агента. 
 
Полное фирменное наименование 
ОТКРЫТОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО 
«АЛЬФА-БАНК» 
Сокращенное фирменное наименование 
ОАО  «АЛЬФА-БАНК» 
Место нахождения 
107078, г. Москва, ул. Каланчевская, д. 27 
Почтовый адрес 
107078, 
г.Москва, 
проспект 
Академика 
Сахарова, д. 12 
ИНН 
7728168971 
 
Орган, выдавший лицензию 
Банк России  
 
Лицензия 
№ 1326 от 29.01.1998  
Срок действия 
Без ограничения срока действия 
Контактный телефон 
(495) 785-96-71 
 
 
14. 
Порядок 
раскрытия 
кредитной 
организацией 
- 
эмитентом 
информации 
о 
выпуске 
(дополнительном выпуске) ценных бумаг 
Эмитент осуществляет раскрытие информации на каждом этапе процедуры эмиссии ценных бумаг, а также 
обязуется раскрывать информацию в форме сообщений о существенных фактах и ежеквартальных отчетов 
в соответствии с Федеральным законом «О рынке ценных бумаг» от 22.04.96 № 39-ФЗ, Федеральным 
законом «Об акционерных обществах» от 26.12.95 № 208-ФЗ, Инструкцией Банка России от 10.03.2006 № 
128-И «О правилах выпуска и регистрации ценных бумаг кредитными организациями на территории 
Российской Федерации»,  а также Положением о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных 
бумаг, утвержденным приказом ФСФР России № 06-117/пз-н от 10.10.2006 (далее – «Положение»), в 
порядке и сроки, предусмотренные Сертификатом облигаций.  
В случае если на момент наступления события, о котором Эмитент должен раскрыть информацию в 
соответствии с действующими федеральными законами, а также нормативными правовыми актами 
федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, установлен иной порядок и сроки 
раскрытия информации о таком событии, нежели порядок и сроки, предусмотренные Сертификатом 
облигаций, информация о таком событии раскрывается в порядке и сроки, предусмотренные федеральными 
законами, а также нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку 
ценных бумаг, действующими на момент наступления события.   
В случаях, когда раскрытие информации осуществляется Эмитентом путем опубликования сообщений в 
ленте новостей, такие сообщения публикуются в ленте новостей хотя бы одного из информационных 
агентств, уполномоченных федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг на 
распространение информации, раскрываемой на рынке ценных бумаг (далее – уполномоченные 
информационные агентства). На дату утверждения Решения о выпуске ценных бумаг уполномоченными 
информационными агентствами являются: ЗАО «АК&М», ЗАО «Интерфакс», ЗАО «Прайм-ТАСС», АНО 
«АЗИПИ», ЗАО «СКРИН».  
1) Эмитент публикует сообщение о принятии уполномоченным органом управления Эмитента решения о 
размещении Облигаций в следующие сроки с даты составления протокола (даты истечения срока, 
установленного законодательством Российской Федерации для составления протокола) собрания 
(заседания) уполномоченного органа управления Эмитента, на котором принято решение о размещении 
ценных бумаг: 
• в Ленте новостей– не позднее 1 (Одного) дня; 
• на странице в сети «Интернет» по адресу:  http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) дней. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
2) Сообщение об утверждении уполномоченным органом управления Эмитента Решения о выпуске ценных 
бумаг публикуется Эмитентом в следующие сроки с даты составления протокола (даты истечения срока, 
установленного законодательством Российской Федерации для составления протокола) собрания 
(заседания) уполномоченного органа Эмитента, на котором принято решение об утверждении Решения о 
выпуске ценных бумаг: 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу:  http://www.alfabank.ru -  не позднее 2 (Двух) дней; 

 
87
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
3) Сообщение о государственной регистрации выпуска ценных бумаг и порядке доступа к информации, 
содержащейся в Проспекте ценных бумаг,  публикуется Эмитентом в форме сообщения о существенном факте 
«сведения об этапах процедуры эмиссии ценных бумаг» в следующие сроки с даты получения Эмитентом 
письменного уведомления регистрирующего органа о государственной регистрации выпуска Облигаций  
посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая 
из указанных дат наступит раньше: 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) дней; 
• 
в газете «Известия» - не позднее 10 (Десяти) дней. 
При этом публикация на странице в сети Интернет, а также в печатном средстве массовой информации 
осуществляется после публикации в Ленте новостей. 
Эмитент осуществляет раскрытие данной информации, за исключением раскрытия информации в форме 
Решения о выпуске ценных бумаг и Проспекта ценных бумаг, в порядке и форме, предусмотренными для 
сообщения о существенном факте. Публикация в сети «Интернет», а также в печатном средстве массовой 
информации осуществляется после публикации в ленте новостей. 
4) Эмитент публикует текст зарегистрированного Решения о выпуске ценных бумаг на странице в сети 
Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru в срок не более 2 дней с даты опубликования информации о 
государственной регистрации выпуска Облигаций Эмитента на странице регистрирующего органа в сети 
Интернет 
или 
получения 
Эмитентом 
письменного 
уведомления 
регистрирующего 
органа 
о 
государственной регистрации выпуска Облигаций посредством почтовой, факсимильной, электронной 
связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая из указанных дат наступит раньше. При 
опубликовании текста Решения о выпуске ценных бумаг на странице в сети Интернет будут указаны 
государственный регистрационный номер выпуска ценных бумаг, дата его государственной регистрации и 
наименование регистрирующего органа, осуществившего государственную регистрацию выпуска 
Облигаций. 
Текст зарегистрированного Решения о выпуске ценных бумаг должен быть доступен в сети Интернет с 
даты истечения срока, установленного для его опубликования в сети Интернет, а если он опубликован в 
сети Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети Интернет и до погашения 
(аннулирования) всех ценных бумаг этого выпуска. 
Эмитент публикует текст зарегистрированного Проспекта ценных бумаг на странице в сети Интернет по 
адресу: http://www.alfabank.ru в срок не более 2 дней с даты опубликования информации о государственной 
регистрации выпуска Облигаций Эмитента на странице регистрирующего органа в сети Интернет или 
получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего органа о государственной регистрации 
выпуска Облигаций посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в 
зависимости от того, какая из указанных дат наступит раньше. При опубликовании текста Проспекта 
ценных бумаг на странице в сети Интернет будут указаны государственный регистрационный номер 
выпуска ценных бумаг, в отношении которого зарегистрирован проспект ценных бумаг, дата его 
регистрации и наименование регистрирующего органа, осуществившего регистрацию Проспекта ценных 
бумаг. 
Текст зарегистрированного Проспекта ценных бумаг должен быть доступен в сети Интернет с даты 
истечения срока, установленного для его опубликования в сети Интернет, а если он опубликован в сети 
Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети Интернет, и до истечения не 
менее 6 (Шести) месяцев с даты опубликования в сети Интернет текста зарегистрированного Отчета об 
итогах выпуска ценных бумаг 
5) Начиная с даты государственной регистрации выпуска Облигаций, все заинтересованные лица могут 
ознакомиться с Решением о выпуске ценных бумаг и Проспектом ценных бумаг, а также получить их копии 
по следующему адресу:  
 
Эмитент 
ОТКРЫТОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО 
«АЛЬФА-БАНК»; ОАО «АЛЬФА-БАНК» 
Почтовый адрес 
107078, г.Москва, проспект  Академика  
Сахарова, д. 12 
Контактный телефон 
(495) 785-96-71 
 
Факс 
(495) 788-67-17 
Адрес страницы в сети Интернет 
http://www.alfabank.ru 
Эмитент обязан предоставить копии указанных документов владельцам ценных бумаг Эмитента и иным 
заинтересованным  лицам по их требованию за плату, не превышающую расходы по изготовлению такой 
копии, в  срок не более 7 (семи) дней с даты предъявления требования.  
6) Сообщение о Дате начала размещения Облигаций определяется Эмитентом после государственной 

 
88
регистрации выпуска Облигаций и раскрывается Эмитентом в следующие сроки: 
• 
в ленте новостей - не позднее, чем за 5 (Пять) дней до даты начала размещения Облигаций; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее, чем за 4 (Четыре) 
дня до даты начала размещения Облигаций.  
Эмитент осуществляет раскрытие данной информации в порядке и форме, предусмотренными для 
сообщения на этапах процедуры эмиссии ценных бумаг. 
В случае принятия решения об изменении даты начала размещения Облигаций, Эмитент обязан 
опубликовать сообщение об изменении даты начала размещения Облигаций в  указанных в настоящем 
пункте источниках информации не позднее 1 (Одного) дня до наступления такой даты. 
При этом публикация в сети  Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей. 
7) Решение о порядке размещения Облигаций (размещение Облигаций в форме Конкурса по определению 
ставки купона либо размещение Облигаций путем сбора заявок на приобретение Облигаций по 
фиксированной цене и ставке первого купона) принимается уполномоченным органом управления 
Эмитента не позднее даты принятия решения о дате начала размещения Облигаций. 
Сообщение о принятии Эмитентом решения о порядке размещения ценных бумаг публикуется в виде 
«Сообщения о сведениях, которые могут оказать существенное влияние на стоимость ценных бумаг 
акционерного общества» в следующие сроки: 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня с даты принятия уполномоченным органом Эмитента 
решения о порядке размещения Облигаций; 
• 
на странице в сети Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) дней с даты 
принятия уполномоченным органом Эмитента решения о порядке размещения Облигаций. 
Эмитент информирует Биржу о порядке размещения ценных бумаг (размещение Облигаций в форме 
Конкурса по определению ставки купона либо размещение Облигаций путем сбора заявок на приобретение 
Облигаций по фиксированной цене и ставке первого купона) не позднее, чем за 5 (Пять) дней до даты 
начала размещения Облигаций. 
В случае размещения Облигаций путём сбора адресных заявок со стороны покупателей на приобретение 
Облигаций по фиксированной цене и процентной ставке купона на первый купонный период Эмитент 
раскрывает информацию в форме «Сообщение о сведениях, которые могут оказать существенное влияние 
на стоимость ценных бумаг акционерного общества» о сроке (включая дату начала и дату окончания) для 
направления оферт с предложением заключить Предварительные договоры: 
• 
в ленте новостей и на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru – в дату начала 
срока для направления оферт от потенциальных покупателей Облигаций с предложением 
заключить Предварительные договоры. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Указанная информация должна содержать в себе форму оферты от потенциального покупателя с 
предложением заключить Предварительный договор, а также порядок и срок направления данных оферт.  
Первоначально установленная Эмитентом дата окончания срока для направления оферт от потенциальных 
покупателей на заключение Предварительных договоров может быть изменена Эмитентом. Информация об 
этом раскрывается: 
• 
в ленте новостей и на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru – не позднее 1 
(Одного) дня с даты принятия Эмитентом решения об изменении срока для направления оферт от 
потенциальных покупателей на заключение Предварительных договоров. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Информация об истечении срока для направления оферт потенциальных покупателей с предложением 
заключить Предварительные договоры раскрывается Эмитентом в форме «Сообщение о сведениях, которые 
могут оказать существенное влияние на стоимость ценных бумаг акционерного общества»: 
• 
в ленте новостей и на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 1 
(Одного) дня, следующего за истечением срока для направления оферт с предложением заключить 
Предварительные договоры. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
8) В случае если Эмитент принимает решение о размещении облигаций по фиксированной цене и ставке 
первого купона, Эмитент также принимает решение об установлении ставки купона на первый купонный 
период. Величина процентной ставки по первому купонному периоду определяется Эмитентом не позднее, 
чем за 1 (один) рабочий день до даты начала размещения облигаций. Сообщение об установленной 
Эмитентом ставке купона публикуется в форме сообщения о существенных фактах «Сведения о 
начисленных и/или выплаченных доходах по ценным бумагам эмитента» и «Сведения о сроках исполнения 
обязательств эмитента перед владельцами ценных бумаг эмитента» следующим образом: 
• 
в ленте новостей - не позднее 1 (одного) дня с даты установления единоличным исполнительным 
органом Эмитента ставки купона первого купонного периода и не позднее, чем за один день до 

 
89
даты начала размещения Облигаций; 
• 
на странице Эмитента в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (двух) дней 
с даты установления единоличным исполнительным органом Эмитента ставки купона первого 
купонного периода и не позднее, чем за 1 (один) день до даты начала размещения Облигаций. 
Эмитент информирует Биржу о ставке купона на первый купонный период не позднее, чем за 1 (один) день 
до даты начала размещения Облигаций.  
9) В случае, если Эмитент принимает решение о размещении облигаций на Конкурсе по определению 
процентной ставки по первому купону, информация о величине процентной ставки по первому купону 
Облигаций, установленной уполномоченным органом Эмитента по результатам проведенного Конкурса по 
определению процентной ставки первого купона Облигаций, раскрывается Эмитентом в форме сообщения о 
существенных фактах «Сведения о начисленных и/или выплаченных доходах по ценным бумагам эмитента» 
и «Сведения о сроках исполнения обязательств Эмитента перед владельцами ценных бумаг Эмитента» в 
следующие сроки с даты составления протокола (даты истечения срока, установленного законодательством 
Российской Федерации для составления протокола) собрания (заседания) уполномоченного органа 
управления Эмитента, на котором принято решение об определении процентной ставки по первому купону, 
или с даты принятия такого решения уполномоченным органом Эмитента, если составление протокола не 
требуется:  
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (одного) дня; 
• 
на странице Эмитента в сети Интернет по адресу:  http://www.alfabank.ru  - не позднее 2 (двух) 
дней. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Эмитент сообщает о принятом решении о величине процентной ставки по первому купону Организатору 
торговли в письменном виде.  
Эмитент сообщает о принятом решении Бирже в письменном виде до ее направления информационному 
агентству. 
10) Сообщение о приостановлении размещения ценных бумаг публикуется Эмитентом в следующие сроки с 
даты составления протокола (даты истечения срока, установленного законодательством Российской 
Федерации для составления протокола) собрания (заседания) уполномоченного органа управления 
эмитента, на котором принято решение о внесении изменений и/или дополнений в Решение о выпуске 
ценных бумаг и/или Проспект ценных бумаг, а в случае изменения условий, установленных решением о 
размещении ценных бумаг, - даты составления протокола (даты истечения срока, установленного 
законодательством 
Российской 
Федерации 
для 
составления 
протокола) 
собрания 
(заседания) 
уполномоченного органа управления эмитента, на котором принято решение об изменении таких условий, 
либо даты получения эмитентом письменного требования (предписания, определения) уполномоченного 
органа о приостановлении размещения ценных бумаг посредством почтовой, факсимильной, электронной 
связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая из указанных дат наступит раньше: 
• 
в ленте новостей - не позднее 1 (одного) дня; 
• 
на странице Эмитента  в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru    - не позднее 2 (двух) 
дней. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей. 
В случае, если размещение ценных бумаг приостанавливается в связи с принятием регистрирующим 
органом решения о приостановлении эмиссии ценных бумаг, информация о приостановлении размещения 
ценных бумаг раскрывается Эмитентом в форме сообщения о существенном факте «Сведения о 
приостановлении и возобновлении эмиссии ценных бумаг». 
11) Сообщение о возобновлении размещения ценных бумаг должно быть опубликовано Эмитентом в 
следующие сроки с даты опубликования информации о регистрации изменений и/или дополнений в 
Решение о выпуске ценных бумаг и/или Проспект ценных бумаг или об отказе в регистрации таких 
изменений и/или дополнений на странице регистрирующего органа в сети Интернет или получения 
Эмитентом письменного уведомления регистрирующего органа о регистрации изменений и/или дополнений 
в Решение о выпуске ценных бумаг и/или Проспект ценных бумаг или об отказе в регистрации таких 
изменений и/или дополнений, либо письменного уведомления (определения, решения) уполномоченного 
органа о возобновлении размещения ценных бумаг (прекращении действия оснований для приостановления 
размещения ценных бумаг) посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под 
роспись в зависимости от того, какая из указанных дат наступит раньше: 
• 
в ленте новостей - не позднее 1 (одного) дня; 
• 
на странице Эмитента  в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru    - не позднее 2 (двух) 
дней. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей. 
В случае, если размещение ценных бумаг возобновляется в связи с принятием регистрирующим органом 

 
90
решения о возобновлении эмиссии ценных бумаг, информация о возобновлении размещения ценных бумаг 
раскрывается Эмитентом в форме сообщения о существенном факте «Сведения о приостановлении и 
возобновлении эмиссии ценных бумаг». 
Возобновление размещения ценных бумаг до опубликования сообщения о возобновлении размещения 
ценных бумаг в ленте новостей и на странице в сети Интернет не допускается. 
12) Эмитент раскрывает сообщение о существенном факте «Сведения об этапах процедуры эмиссии 
ценных бумаг», содержащее сведения о размещении (начале размещения и завершении размещения) 
ценных бумаг. Раскрытие данной информации осуществляется в следующие сроки с даты, с которой 
начинается размещение ценных бумаг, и с даты, в которую завершается размещение ценных бумаг: 
• 
в ленте новостей  - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) дней. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
13) Сообщение о государственной регистрации Отчета об итогах выпуска ценных бумаг, раскрывается 
Эмитентом в форме существенного факта «Сведения об этапах процедуры эмиссии ценных бумаг» в 
следующие сроки с даты опубликования информации о государственной регистрации Отчета об итогах 
выпуска ценных бумаг Эмитента на странице регистрирующего органа в сети Интернет или даты 
получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего органа о государственной регистрации 
Отчета об итогах выпуска ценных бумаг посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, 
вручения под роспись в зависимости от того, какая из указанных дат наступит раньше: 
• 
в ленте  новостей  - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) дней. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей  
Текст зарегистрированного Отчета об итогах выпуска ценных бумаг будет опубликован Эмитентом на 
странице в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru в срок не более 2 дней с даты опубликования 
информации о государственной регистрации Отчета об итогах выпуска ценных бумаг Эмитента на 
странице регистрирующего органа в сети Интернет или даты получения Эмитентом письменного 
уведомления регистрирующего органа о государственной регистрации Отчета об итогах выпуска ценных 
бумаг посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости от 
того, какая из указанных дат наступит раньше. 
Текст зарегистрированного Отчета об итогах выпуска ценных бумаг должен быть доступен на странице в 
сети Интернет в течение не менее 6 (Шести) месяцев с даты истечения срока, установленного для его 
опубликования в сети Интернет, а если он опубликован в сети Интернет после истечения такого срока, - с 
даты его опубликования в сети Интернет. 
После государственной регистрации Отчета об итогах выпуска ценных бумаг все заинтересованные лица 
могут ознакомиться с Отчетом об итогах выпуска ценных бумаг и получить его копию по следующему 
адресу:  
Эмитент 
ОТКРЫТОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО 
«АЛЬФА-БАНК»; ОАО «АЛЬФА-БАНК» 
Почтовый адрес 
107078, г.Москва, проспект  Академика  
Сахарова, д. 12 
Контактный телефон 
(495) 785-96-71 
 
Факс 
(495) 788-67-17 
Адрес страницы в сети Интернет 
http://www.alfabank.ru 
Эмитент обязан предоставить копии указанных документов владельцам ценных бумаг Эмитента и иным 
заинтересованным  лицам по их требованию за плату, не превышающую расходы по изготовлению такой 
копии, в  срок не более 7 (семи) дней с даты предъявления требования.  
14) В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения Эмитентом обязательств по Облигациям (в том 
числе дефолт или технический дефолт), Эмитент публикует информацию о неисполнении или 
ненадлежащем исполнении своих обязательств перед владельцами Облигаций в виде сообщения о 
существенном факте «Сведения о сроках исполнения обязательств эмитента перед владельцами ценных 
бумаг», в котором должна содержаться следующая информация, которая включает в себя: 
• 
объем неисполненных обязательств; 
• 
причину неисполнения обязательств; 
• 
перечисление возможных действий владельцев Облигаций по удовлетворению своих требований. 
Указанная информация публикуется Эмитентом в следующие сроки с даты, в которую обязательство 
Эмитента перед владельцами Облигаций должно быть исполнено (с момента принятия решения 
уполномоченным органом управления Эмитента об отказе от исполнения им своих обязательств по Облигациям): 
• 
в Ленте новостей  – не позднее 1 (Одного) дня; 

 
91
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу:  http://www.alfabank.ru – не позднее 2 (Двух) дней 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
15) До даты начала размещения Облигаций Эмитент может определить порядковые номера купонов, 
процентная ставка по которым устанавливается равной процентной ставке по первому купону (i=2,..,10), 
или принять решение о приобретении Облигаций по требованию их владельцев, заявленным в течение 
последних 5 (пяти) рабочих дней j-го купонного периода (j=1,…,9). В случае если такое решение принято 
Эмитентом, процентные ставки по всем купонам Облигаций, порядковый номер которых меньше или равен 
j, устанавливаются равными процентной ставке по первому купону. 
Указанная информация, включая порядковые номера купонов, процентная ставка по которым 
устанавливается равной процентной ставке по первому купону, а также порядковый номер купонного 
периода (j), в котором владельцы Облигаций могут требовать приобретения Облигаций Эмитентом, 
раскрывается Эмитентом не позднее, чем за 1 (один) календарный день до даты начала размещения 
Облигаций и в следующие сроки с момента составления протокола заседания уполномоченного органа 
Эмитента, на котором принято такое решение: 
• 
в ленте новостей – не позднее 1(одного) дня; 
• 
на странице Эмитента в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru  – не позднее 2 (двух) 
дней. 
При этом публикация в сети  Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей. 
16) Информация об определенной Эмитентом процентной ставке по купонам, ставка по которым 
определяется Эмитентом после начала обращения Облигаций, доводится до потенциальных приобретателей 
путем раскрытия в форме сообщения о существенных фактах «Сведения о начисленных и/или выплаченных 
доходах по ценным бумагам эмитента» и «Сведения о сроках исполнения обязательств эмитента перед 
владельцами ценных бумаг эмитента» не позднее, чем за 10 (десять) календарных дней до даты окончания 
купонного периода, предшествующего купонному периоду, процентная ставка по которому определяется 
Эмитентом после государственной регистрации Отчета об итогах выпуска ценных бумаг  и в следующие 
сроки с момента составления протокола, на котором принято решение об установлении процентной(ых) 
ставки(ок) по купону(ам): 
• 
в ленте новостей – не позднее 1 (одного) дня; 
• 
на странице Эмитента в сети  Интернет по адресу:  http://www.alfabank.ru  – не позднее 2 (двух) 
дней. 
При этом публикация в сети  Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Эмитент информирует  Биржу о принятых решениях, в том числе об определенных ставках, не позднее, чем 
за 10 (десять) календарных дней до даты окончания (i-1)-го купонного периода (периода, в котором 
определяется процентная ставка по i-тому и последующим купонам). 
17) Сообщение владельцам Облигаций о принятом уполномоченным органом управления Эмитента 
решении о приобретении Облигаций по соглашению с их владельцами осуществляется Эмитентом в 
следующие сроки с даты составления протокола (даты истечения срока, установленного законодательством 
Российской Федерации для составления протокола) собрания (заседания) уполномоченного органа 
Эмитента, на котором принято решение о приобретении Облигаций: 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу:  http://www.alfabank.ru – не позднее 2 (Двух) дней; 
• 
в газете «Известия» - не позднее 5 (Пяти) дней, но не позднее, чем за 7 (Семь) дней до начала срока 
принятия предложений о приобретении Облигаций, определенного уполномоченным органом 
управления Эмитента. Публикация в сети «Интернет»  и в газете «Известия» осуществляется после 
публикации в ленте новостей. 
Сообщение о принятом решении о приобретении Облигаций должно содержать следующую информацию: 
• 
дату проведения заседания уполномоченного органа управления Эмитента, на котором принято 
решение о приобретении Облигаций выпуска; 
• 
дату составления и номер протокола заседания уполномоченного органа Эмитента, на котором 
принято решение о приобретении Облигаций выпуска; 
• 
серию и форму Облигаций, государственный регистрационный номер и дату государственной 
регистрации выпуска Облигаций; 
• 
количество приобретаемых Облигаций; 
• 
срок, в течение которого владелец Облигации может передать Агенту Эмитента письменное 
уведомление о намерении продать Эмитенту определенное количество Облигаций на 
установленных в решении Эмитента о приобретении Облигаций и изложенных в опубликованном 
сообщении о приобретении Облигаций условиях; 
• 
дату приобретения Эмитентом Облигаций выпуска; 

 
92
• 
цену приобретения Облигаций выпуска или порядок ее определения; 
• 
порядок приобретения Облигаций выпуска (порядок направления Эмитентом предложения о 
приобретении облигаций, порядок и срок принятия такого предложения владельцами облигаций); 
• 
форму и срок оплаты; 
• 
наименование Агента, уполномоченного Эмитентом на приобретение (выкуп) Облигаций, его 
местонахождение, сведения о реквизитах его лицензии профессионального участника рынка 
ценных бумаг. 
Указанное сообщение о принятом решении о приобретении Облигаций Эмитентом по соглашению с их 
владельцами будет составлять безотзывную публичную оферту о заключении договора купли-продажи о 
приобретении, содержащую все существенные условия договора купли-продажи Облигаций выпуска, из 
которой усматривается воля Эмитента приобрести Облигации на указанных в публикации условиях у 
любого владельца Облигаций, изъявившего волю акцептовать оферту. 
18) В случае приобретения Эмитентом своих Облигаций (по требованию владельцев или по соглашению с 
владельцами Облигаций) Эмитент публикует информацию о сроке исполнения обязательств в форме 
сообщения о существенном факте «Сведения о сроках исполнения обязательств эмитента перед 
владельцами ценных бумаг». 
Указанная информация (включая количество приобретенных Облигаций) публикуется: 
• 
в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
на странице Эмитента в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) 
дней. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в Ленте новостей. 
19) При смене организатора торговли на рынке ценных бумаг, через которого будут заключаться сделки по 
приобретению Облигаций, Эмитент должен опубликовать информацию о новом организаторе торговли на 
рынке ценных бумаг, через которого будут заключаться сделки по приобретению Облигаций. Указанная 
информацию будет включать в себя: 
• 
полное и сокращенное наименования организатора торговли на рынке ценных бумаг; 
его место нахождения; 
• 
сведения о лицензии: номер, дата выдачи, срок действия, орган, выдавший лицензию; 
• 
порядок осуществления приобретения Облигаций в соответствии с правилами организатора 
торговли. 
Раскрытие информации осуществляется Эмитентом  в следующие сроки, начинающиеся со дня принятия 
решения об изменении организатора торговли на рынке ценных бумаг, через которого будут заключаться 
сделки по приобретению Облигаций: 
• 
в Ленте новостей– не позднее 1 (Одного) дня; 
• 
 на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru – не позднее 2 (Двух) дней, 
но не позднее, чем за 1 (Один) день до наступления Периода предъявления Облигаций к приобретению 
Эмитентом. 
При этом публикация в сети  Интернет  осуществляется после публикации в ленте новостей. 
20) Эмитент вправе передать исполнение функций Агента по приобретению Облигаций другому лицу, 
которое вправе осуществлять все необходимые действия для приобретения, определенные настоящим 
пунктом и законодательством РФ.  
Официальное сообщение Эмитента о передаче исполнения функций Агента другому лицу, которое вправе 
осуществлять все необходимые действия для приобретения Облигаций, публикуется Эмитентом не 
позднее, чем за 30 (тридцать) дней до Даты приобретения в следующих источниках:  
• 
в ленте новостей– в течение 1 (Одного) дня с даты совершения таких назначений либо их отмены;  
• 
на странице в сети Интернет по адресу: http://www.alfabank.ru – в течение 2 (Двух) дней с даты 
совершения таких назначений либо их отмены. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте новостей.  
Данное информационное сообщение должно содержать следующую информацию: 
• 
полное и сокращенное наименования лица, которому переданы функции агента; 
• 
его место нахождения, а также адрес и номер факса для направления уведомлений в соответствии с 
порядком, установленным ниже; 
• 
сведения о лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг: 
номер, дата выдачи, срок действия, орган, выдавший лицензию; 
• 
подтверждение, что назначенный агент является Участником торгов Биржи, через которого будет 
осуществлять приобретение. 

 
93
21) В случае возникновения существенных фактов, затрагивающих финансово-хозяйственную деятельность 
Эмитента и связанных с выпуском Облигаций, информация о таких фактах будет опубликована в 
следующие сроки с момента появления таких фактов:  
• 
в ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня с момента появления факта, если иное не 
предусмотрено нормативными актами федерального органа исполнительной власти по рынку 
ценных бумаг; 
• 
на странице в сети «Интернет» по адресу: http://www.alfabank.ru - не позднее 2 (Двух) дней с 
момента появления факта, если иное не предусмотрено нормативными актами федерального органа 
исполнительной власти по рынку ценных бумаг. 
Публикация в сети «Интернет» осуществляется после публикации в ленте новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице в сети Интернет в течение не 
менее 6 (Шести) месяцев с даты истечения срока, установленного Положением о раскрытии информации 
для его опубликования в сети Интернет, а если он опубликован в сети Интернет после истечения такого 
срока, - с даты его опубликования в сети Интернет. 
22) Начиная с квартала, в течение которого была осуществлена регистрация Проспекта ценных бумаг, 
Эмитент 
осуществляет 
раскрытие 
информации 
в 
форме 
ежеквартального 
отчета 
в 
порядке, 
предусмотренном действующим законодательством Российской Федерации, в том числе нормативными 
правовыми актами. 
Ежеквартальный отчет составляется по итогам каждого квартала и представляется в регистрирующий орган 
не позднее 45 (Сорока пяти) дней с даты окончания отчетного квартала. 
В срок не более 45 (Сорока пяти) дней со дня окончания соответствующего квартала Эмитент публикует 
текст ежеквартального отчета Эмитента эмиссионных ценных бумаг на странице в сети Интернет по 
адресу: http://www.alfabank.ru. 
Текст ежеквартального отчета должен быть доступен на странице в сети Интернет в течение не менее 3 лет 
с даты истечения срока, установленного Положением для его опубликования в сети Интернет, а если он 
опубликован в сети Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети Интернет. 
Не позднее 1 (Одного) дня с даты опубликования на странице в сети Интернет текста ежеквартального 
отчета Эмитент публикует в Ленте новостей сообщение о порядке доступа к информации, содержащейся в 
ежеквартальном отчете. 
 
15. Кредитная организация – эмитент обязуется обеспечить права владельцев Облигаций при 
соблюдении ими установленного законодательством Российской Федерации порядка осуществления 
этих прав. 
 
16. Лицо, предоставившее обеспечение по облигациям данного выпуска обязуется обеспечить 
исполнение обязательств кредитной организации - эмитента перед владельцами облигаций в случае 
отказа кредитной организации - эмитента от исполнения обязательств либо просрочки исполнения 
соответствующих обязательств по облигациям, в соответствии с условиями предоставляемого 
обеспечения. 
Отсутствует. 
17. Иные сведения, предусмотренные законодательством Российской Федерации о ценных бумагах. 
Отсутствуют. 
 

