 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПАО «НОВАТЭК» 
 
РАСКРЫВАЕМАЯ КОНСОЛИДИРОВАННАЯ ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ 
ЗА ГОД, ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2023 г. 
 
И АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ 

 
 
 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
стр. 
 
 
 
Аудиторское заключение 
...................................................................................................................................... 3 
Раскрываемый консолидированный отчет о финансовом положении ............................................................. 7 
Раскрываемый консолидированный отчет о прибылях и убытках ................................................................... 8 
Раскрываемый консолидированный отчет о совокупном доходе ..................................................................... 9 
Раскрываемый консолидированный отчет о движении денежных средств ................................................... 10 
Раскрываемый консолидированный отчет об изменениях в капитале ........................................................... 11 
Примечания к раскрываемой консолидированной финансовой отчетности:  
Прим. 1. Организационная структура и основные виды деятельности ..................................................... 12 
Прим. 2. Основные принципы подготовки 
................................................................................................... 12 
Прим. 3. Основные средства 
.......................................................................................................................... 13 
Прим. 4. Товарно-материальные запасы ...................................................................................................... 14 
Прим. 5. Денежные средства и их эквиваленты .......................................................................................... 14 
Прим. 6. Долгосрочные заемные средства ................................................................................................... 15 
Прим. 7. Покупки углеводородов.................................................................................................................. 15 
Прим. 8. Налоги, кроме налога на прибыль ................................................................................................. 15 
Прим. 9. Вознаграждения работникам.......................................................................................................... 16 
Прим. 10. Вознаграждение аудитора .............................................................................................................. 16 
Прим. 11. Доходы (расходы) от финансовой деятельности 
.......................................................................... 16 
Прим. 12. Налог на прибыль 
............................................................................................................................ 16 
Прим. 13. Оценка справедливой стоимости финансовых инструментов .................................................... 18 
Прим. 14. Существенная информация об учетной политике........................................................................ 18 
Прим. 15. Наиболее существенные оценки и суждения ............................................................................... 26 
Прим. 16. Новые или пересмотренные стандарты 
......................................................................................... 28 
Контактная информация ..................................................................................................................................... 29
 

 
Ⱥɤɰɢɨɧɟɪɧɨɟ ɨɛɳɟɫɬɜɨ 
«Ɍɟɯɧɨɥɨɝɢɢ Ⱦɨɜɟɪɢɹ – Ⱥɭɞɢɬ» 
(ȺɈ «Ɍɟɯɧɨɥɨɝɢɢ Ⱦɨɜɟɪɢɹ – Ⱥɭɞɢɬ») 
 
Ȼɢɡɧɟɫ-ɰɟɧɬɪ «Фɟɪɪɨ-ɉɥɚɡɚ», 
ɭɥ. Ʉɪɠɢɠɚɧɨɜɫɤɨɝɨ, ɞ. 14, ɤ. 3, 
ɩɨɦɟɳɟɧɢɟ 5/1, 
ɜɧ. ɬɟɪ. ɝ. ɦɭɧɢɰɢɩɚɥɶɧɵɣ ɨɤɪɭɝ 
Ⱥɤɚɞɟɦɢɱɟɫɤɢɣ, 
Ɇɨɫɤɜɚ, Ɋɨɫɫɢɣɫɤɚɹ Фɟɞɟɪɚɰɢɹ, 
117218 
 
 
+7 495 967 60 00 
www.tedo.ru  
 
 
 
 
 
 
Аɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟ ɡаɤɥючɟɧɢɟ ɧɟɡаɜɢɫɢɦɨɝɨ аɭɞɢɬɨɪа  
 
Ⱥɤɰɢɨɧɟɪɚɦ ɢ ɋɨɜɟɬɭ ɞɢɪɟɤɬɨɪɨɜ ɩɭɛɥɢɱɧɨɝɨ ɚɤɰɢɨɧɟɪɧɨɝɨ ɨɛɳɟɫɬɜɚ «ɇɈȼȺɌЭɄ»: 
 
Мɧɟɧɢɟ ɫ ɨɝɨɜɨɪɤɨɣ 
ɉɨ ɧɚɲɟɦɭ ɦɧɟɧɢɸ, ɡɚ ɢɫɤɥɸɱɟɧɢɟɦ ɜɥɢɹɧɢɹ ɜɨɩɪɨɫɚ, ɢɡɥɨɠɟɧɧɨɝɨ ɜ ɪɚɡɞɟɥɟ «Ɉɫɧɨɜɚɧɢɟ ɞɥɹ ɜɵɪɚɠɟɧɢɹ 
ɦɧɟɧɢɹ ɫ ɨɝɨɜɨɪɤɨɣ» ɧɚɲɟɝɨ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɹ, ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɚɹ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɚɹ ɮɢɧɚɧɫɨɜɚɹ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶ 
ɩɭɛɥɢɱɧɨɝɨ ɚɤɰɢɨɧɟɪɧɨɝɨ ɨɛɳɟɫɬɜɚ «ɇɈȼȺɌЭɄ» ɢ ɟɝɨ ɞɨɱɟɪɧɢɯ ɨɛɳɟɫɬɜ (ɞɚɥɟɟ ɫɨɜɦɟɫɬɧɨ ɢɦɟɧɭɟɦɵɟ 
«Ƚɪɭɩɩɚ») ɡɚ ɝɨɞ, ɡɚɤɨɧɱɢɜɲɢɣɫɹ 31 ɞɟɤɚɛɪɹ 2023 ɝɨɞɚ, ɩɨɞɝɨɬɨɜɥɟɧɚ ɜɨ ɜɫɟɯ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɯ ɨɬɧɨɲɟɧɢɹɯ ɜ 
ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ ɩɪɢɧɰɢɩɚɦɢ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɢ, ɢɡɥɨɠɟɧɧɵɦɢ ɜ ɉɪɢɦɟɱɚɧɢɢ 2 ɤ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ 
ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ. 
ɉɪɟɞɦɟɬ ɚɭɞɢɬɚ 
Ɇɵ ɩɪɨɜɟɥɢ ɚɭɞɢɬ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ Ƚɪɭɩɩɵ, ɤɨɬɨɪɚɹ ɜɤɥɸɱɚɟɬ: 
• 
ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɵɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɵɣ ɨɬɱɟɬ ɨ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɦ ɩɨɥɨɠɟɧɢɢ ɩɨ ɫɨɫɬɨɹɧɢɸ ɧɚ 31 ɞɟɤɚɛɪɹ 
2023 ɝɨɞɚ; 
• 
ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɵɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɵɣ ɨɬɱɟɬ ɨ ɩɪɢɛɵɥɹɯ ɢ ɭɛɵɬɤɚɯ ɡɚ ɝɨɞ, ɡɚɤɨɧɱɢɜɲɢɣɫɹ ɧɚ ɭɤɚɡɚɧɧɭɸ 
ɞɚɬɭ; 
• 
ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɵɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɵɣ ɨɬɱɟɬ ɨ ɫɨɜɨɤɭɩɧɨɦ ɞɨɯɨɞɟ ɡɚ ɝɨɞ, ɡɚɤɨɧɱɢɜɲɢɣɫɹ ɧɚ ɭɤɚɡɚɧɧɭɸ 
ɞɚɬɭ; 
• 
ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɵɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɵɣ ɨɬɱɟɬ ɨ ɞɜɢɠɟɧɢɢ ɞɟɧɟɠɧɵɯ ɫɪɟɞɫɬɜ ɡɚ ɝɨɞ, ɡɚɤɨɧɱɢɜɲɢɣɫɹ ɧɚ 
ɭɤɚɡɚɧɧɭɸ ɞɚɬɭ; 
• 
ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɵɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɵɣ ɨɬɱɟɬ ɨɛ ɢɡɦɟɧɟɧɢɹɯ ɜ ɤɚɩɢɬɚɥɟ ɡɚ ɝɨɞ, ɡɚɤɨɧɱɢɜɲɢɣɫɹ ɧɚ 
ɭɤɚɡɚɧɧɭɸ ɞɚɬɭ; 
• 
ɩɪɢɦɟɱɚɧɢɹ ɤ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ, ɜɤɥɸɱɚɹ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɭɸ 
ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɸ ɨɛ ɭɱɟɬɧɨɣ ɩɨɥɢɬɢɤɟ ɢ ɩɪɨɱɭɸ ɩɨɹɫɧɢɬɟɥɶɧɭɸ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɸ. 
Ɉɫɧɨɜɚɧɢɟ ɞɥɹ ɜɵɪɚɠɟɧɢɹ ɦɧɟɧɢɹ ɫ ɨɝɨɜɨɪɤɨɣ 
Ɋɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ Ƚɪɭɩɩɵ ɧɟ ɩɪɟɞɫɬɚɜɢɥɨ ɤɚɤɭɸ-ɥɢɛɨ ɫɪɚɜɧɢɬɟɥɶɧɭɸ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɸ ɜ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ 
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɡɚ ɝɨɞ, ɡɚɤɨɧɱɢɜɲɢɣɫɹ 31 ɞɟɤɚɛɪɹ 2023 ɝɨɞɚ, ɨ ɱɟɦ ɭɤɚɡɚɧɨ ɜ 
ɉɪɢɦɟɱɚɧɢɢ 2 ɤ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ. ɂɫɤɥɸɱɟɧɢɟ ɫɪɚɜɧɢɬɟɥɶɧɨɣ 
ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ ɧɟ ɩɪɟɞɭɫɦɨɬɪɟɧɨ ɧɨɪɦɚɬɢɜɧɨ-ɩɪɚɜɨɜɵɦɢ ɚɤɬɚɦɢ Ɋɨɫɫɢɣɫɤɨɣ Фɟɞɟɪɚɰɢɢ, ɭɤɚɡɚɧɧɵɦɢ ɜ 
ɩɪɢɧɰɢɩɚɯ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɢ, ɢɡɥɨɠɟɧɧɵɯ ɜ ɉɪɢɦɟɱɚɧɢɢ 2 ɤ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ 
ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ, ɧɚ ɨɫɧɨɜɚɧɢɢ ɤɨɬɨɪɵɯ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ Ƚɪɭɩɩɵ ɩɪɢɧɢɦɚɥɨ ɪɟɲɟɧɢɟ ɨ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɟ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ 
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɢ ɫɨɫɬɚɜɟ ɫɜɟɞɟɧɢɣ, ɪɚɫɤɪɵɬɢɟ ɤɨɬɨɪɵɯ ɫɩɨɫɨɛɧɨ ɧɚɧɟɫɬɢ 
ɭɳɟɪɛ Ƚɪɭɩɩɟ ɢ (ɢɥɢ) ɟɟ ɤɨɧɬɪɚɝɟɧɬɚɦ. ȼ ɫɜɹɡɢ ɫ ɱɪɟɡɦɟɪɧɵɦ ɨɛɴɟɦɨɦ ɧɟɩɪɟɞɫɬɚɜɥɟɧɧɨɣ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨɦ 
Ƚɪɭɩɩɵ ɫɪɚɜɧɢɬɟɥɶɧɨɣ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ ɜ ɫɪɚɜɧɟɧɢɢ ɫ ɧɚɫɬɨɹɳɢɦ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɦ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟɦ, ɜɤɥɸɱɟɧɢɟ 
ɭɤɚɡɚɧɧɨɣ ɧɟɩɪɟɞɫɬɚɜɥɟɧɧɨɣ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ ɜ ɧɚɫɬɨɹɳɟɟ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟ ɹɜɥɹɟɬɫɹ 
ɧɟɰɟɥɟɫɨɨɛɪɚɡɧɵɦ. 
Ɇɵ ɩɪɨɜɟɥɢ ɚɭɞɢɬ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ Ɇɟɠɞɭɧɚɪɨɞɧɵɦɢ ɫɬɚɧɞɚɪɬɚɦɢ ɚɭɞɢɬɚ (ɆɋȺ). ɇɚɲɢ ɨɛɹɡɚɧɧɨɫɬɢ 
ɫɨɝɥɚɫɧɨ ɭɤɚɡɚɧɧɵɦ ɫɬɚɧɞɚɪɬɚɦ ɞɚɥɟɟ ɨɩɢɫɚɧɵ ɜ ɪɚɡɞɟɥɟ «Ɉɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ ɚɭɞɢɬɨɪɚ ɡɚ ɚɭɞɢɬ 
ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ» ɧɚɲɟɝɨ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɹ.  
Ɇɵ ɩɨɥɚɝɚɟɦ, ɱɬɨ ɩɨɥɭɱɟɧɧɵɟ ɧɚɦɢ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɟ ɞɨɤɚɡɚɬɟɥɶɫɬɜɚ ɹɜɥɹɸɬɫɹ ɞɨɫɬɚɬɨɱɧɵɦɢ ɢ ɧɚɞɥɟɠɚɳɢɦɢ, 
ɱɬɨɛɵ ɫɥɭɠɢɬɶ ɨɫɧɨɜɚɧɢɟɦ ɞɥɹ ɜɵɪɚɠɟɧɢɹ ɧɚɲɟɝɨ ɦɧɟɧɢɹ ɫ ɨɝɨɜɨɪɤɨɣ.  

 
 
 
www.tedo.ru 
 
 
ii 
ɇɟɡɚɜɢɫɢɦɨɫɬɶ 
Ɇɵ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɵ ɩɨ ɨɬɧɨɲɟɧɢɸ ɤ Ƚɪɭɩɩɟ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ Ɇɟɠɞɭɧɚɪɨɞɧɵɦ ɤɨɞɟɤɫɨɦ ɷɬɢɤɢ 
ɩɪɨɮɟɫɫɢɨɧɚɥɶɧɵɯ ɛɭɯɝɚɥɬɟɪɨɜ (ɜɤɥɸɱɚɸɳɢɦ Ɇɟɠɞɭɧɚɪɨɞɧɵɟ ɫɬɚɧɞɚɪɬɵ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɨɫɬɢ), ɜɵɩɭɳɟɧɧɵɦ 
ɋɨɜɟɬɨɦ ɩɨ ɦɟɠɞɭɧɚɪɨɞɧɵɦ ɫɬɚɧɞɚɪɬɚɦ ɷɬɢɤɢ ɞɥɹ ɛɭɯɝɚɥɬɟɪɨɜ (Ʉɨɞɟɤɫ ɋɆɋЭȻ), ɢ ɷɬɢɱɟɫɤɢɦɢ 
ɬɪɟɛɨɜɚɧɢɹɦɢ Ʉɨɞɟɤɫɚ ɩɪɨɮɟɫɫɢɨɧɚɥɶɧɨɣ ɷɬɢɤɢ ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ ɢ ɉɪɚɜɢɥ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɨɫɬɢ ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ ɢ 
ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɯ ɨɪɝɚɧɢɡɚɰɢɣ, ɩɪɢɦɟɧɢɦɵɦɢ ɤ ɧɚɲɟɦɭ ɚɭɞɢɬɭ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ 
ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɜ Ɋɨɫɫɢɣɫɤɨɣ Фɟɞɟɪɚɰɢɢ. ɇɚɦɢ ɜɵɩɨɥɧɟɧɵ ɩɪɨɱɢɟ ɷɬɢɱɟɫɤɢɟ ɨɛɹɡɚɧɧɨɫɬɢ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ 
ɷɬɢɦɢ ɬɪɟɛɨɜɚɧɢɹɦɢ ɢ Ʉɨɞɟɤɫɨɦ ɋɆɋЭȻ. 
Вɚɠɧɵɟ ɨɛɫɬɨɹɬɟɥɶɫɬɜɚ – ɩɪɢɧɰɢɩɵ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɢ  
Ɇɵ ɨɛɪɚɳɚɟɦ ɜɧɢɦɚɧɢɟ ɧɚ ɉɪɢɦɟɱɚɧɢɟ 2 ɤ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ, ɜ 
ɤɨɬɨɪɨɦ ɨɩɢɫɵɜɚɸɬɫɹ ɩɪɢɧɰɢɩɵ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɢ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ. 
Ɋɚɫɤɪɵɜɚɟɦɚɹ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɚɹ ɮɢɧɚɧɫɨɜɚɹ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶ ɩɨɞɝɨɬɨɜɥɟɧɚ ɫ ɰɟɥɶɸ ɩɪɟɞɫɬɚɜɥɟɧɢɹ 
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɝɨ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɝɨ ɩɨɥɨɠɟɧɢɹ ɢ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɵɯ ɮɢɧɚɧɫɨɜɵɯ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɨɜ Ƚɪɭɩɩɵ, 
ɪɚɫɤɪɵɬɢɟ ɤɨɬɨɪɵɯ ɧɟ ɧɚɧɨɫɢɬ ɭɳɟɪɛ Ƚɪɭɩɩɟ ɢ (ɢɥɢ) ɟɟ ɤɨɧɬɪɚɝɟɧɬɚɦ. Ʉɚɤ ɫɥɟɞɫɬɜɢɟ, ɞɚɧɧɚɹ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɚɹ 
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɚɹ ɮɢɧɚɧɫɨɜɚɹ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶ ɦɨɠɟɬ ɛɵɬɶ ɧɟɩɪɢɝɨɞɧɚ ɞɥɹ ɢɧɨɣ ɰɟɥɢ. 
Ɋɚɫɤɪɵɜɚɟɦɚɹ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɚɹ ɮɢɧɚɧɫɨɜɚɹ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶ ɧɟ ɹɜɥɹɟɬɫɹ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶɸ, 
ɩɨɞɝɨɬɨɜɥɟɧɧɨɣ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ Ɇɟɠɞɭɧɚɪɨɞɧɵɦɢ ɫɬɚɧɞɚɪɬɚɦɢ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ (ɞɚɥɟɟ – 
«ɆɋФɈ»), ɬɚɤ ɤɚɤ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɚɹ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɚɹ ɮɢɧɚɧɫɨɜɚɹ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶ, ɩɨɞɝɨɬɨɜɥɟɧɧɚɹ ɫ ɢɡɴɹɬɢɟɦ 
ɨɩɪɟɞɟɥɟɧɧɵɯ ɫɜɟɞɟɧɢɣ, ɧɟ ɫɨɞɟɪɠɢɬ ɜɫɸ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɸ, ɪɚɫɤɪɵɬɢɟ ɤɨɬɨɪɨɣ ɨɛɹɡɚɬɟɥɶɧɨ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ 
ɆɋФɈ.  
Ɇɵ ɧɟ ɜɵɪɚɠɚɟɦ ɦɨɞɢɮɢɰɢɪɨɜɚɧɧɨɝɨ ɦɧɟɧɢɹ ɜ ɫɜɹɡɢ ɫ ɷɬɢɦ ɜɨɩɪɨɫɨɦ. ɉɪɢ ɷɬɨɦ ɦɵ ɨɛɪɚɳɚɟɦ ɜɧɢɦɚɧɢɟ 
ɧɚ ɜɨɩɪɨɫ, ɢɡɥɨɠɟɧɧɵɣ ɜ ɪɚɡɞɟɥɟ «Ɉɫɧɨɜɚɧɢɟ ɞɥɹ ɜɵɪɚɠɟɧɢɹ ɦɧɟɧɢɹ ɫ ɨɝɨɜɨɪɤɨɣ» ɧɚɲɟɝɨ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɹ. 
ɉɪɨɱɢɟ ɫɜɟɞɟɧɢɹ 
Ƚɪɭɩɩɚ ɩɨɞɝɨɬɨɜɢɥɚ ɨɬɞɟɥɶɧɵɣ ɤɨɦɩɥɟɤɬ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɡɚ ɝɨɞ, 
ɡɚɤɨɧɱɢɜɲɢɣɫɹ 31 ɞɟɤɚɛɪɹ 2023 ɝɨɞɚ, ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ ɆɋФɈ, ɜ ɨɬɧɨɲɟɧɢɢ ɤɨɬɨɪɨɝɨ ɦɵ ɜɵɩɭɫɬɢɥɢ 
ɨɬɞɟɥɶɧɨɟ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟ ɞɥɹ Ⱥɤɰɢɨɧɟɪɨɜ ɢ ɋɨɜɟɬɚ ɞɢɪɟɤɬɨɪɨɜ ɩɭɛɥɢɱɧɨɝɨ ɚɤɰɢɨɧɟɪɧɨɝɨ 
ɨɛɳɟɫɬɜɚ «ɇɈȼȺɌЭɄ», ɞɚɬɢɪɨɜɚɧɧɨɟ 6 ɮɟɜɪɚɥɹ 2024 ɝɨɞɚ. 
ɉɪɨɱɚɹ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɹ 
Ɋɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ ɧɟɫɟɬ ɨɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ ɡɚ ɩɪɨɱɭɸ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɸ. ɉɪɨɱɚɹ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɹ ɫɨɞɟɪɠɢɬ Ɉɬɱɟɬ ɷɦɢɬɟɧɬɚ 
ɷɦɢɫɫɢɨɧɧɵɯ ɰɟɧɧɵɯ ɛɭɦɚɝ ɡɚ 12 ɦɟɫɹɰɟɜ 2023 ɝɨɞɚ (ɧɨ ɧɟ ɜɤɥɸɱɚɟɬ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɭɸ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɭɸ 
ɮɢɧɚɧɫɨɜɭɸ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶ ɢ ɧɚɲɟ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟ ɨ ɞɚɧɧɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ), ɤɨɬɨɪɵɣ, ɤɚɤ ɨɠɢɞɚɟɬɫɹ, 
ɛɭɞɟɬ ɧɚɦ ɩɪɟɞɨɫɬɚɜɥɟɧ ɩɨɫɥɟ ɞɚɬɵ ɧɚɫɬɨɹɳɟɝɨ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɝɨ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɹ. 
ɇɚɲɟ ɦɧɟɧɢɟ ɨ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɧɟ ɪɚɫɩɪɨɫɬɪɚɧɹɟɬɫɹ ɧɚ ɩɪɨɱɭɸ 
ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɸ, ɢ ɦɵ ɧɟ ɛɭɞɟɦ ɩɪɟɞɨɫɬɚɜɥɹɬɶ ɜɵɜɨɞɚ, ɜɵɪɚɠɚɸɳɟɝɨ ɭɜɟɪɟɧɧɨɫɬɶ ɜ ɤɚɤɨɣ-ɥɢɛɨ ɮɨɪɦɟ ɜ 
ɨɬɧɨɲɟɧɢɢ ɞɚɧɧɨɣ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ.  
ȼ ɫɜɹɡɢ ɫ ɩɪɨɜɟɞɟɧɢɟɦ ɧɚɦɢ ɚɭɞɢɬɚ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɧɚɲɚ 
ɨɛɹɡɚɧɧɨɫɬɶ ɡɚɤɥɸɱɚɟɬɫɹ ɜ ɨɡɧɚɤɨɦɥɟɧɢɢ ɫ ɭɤɚɡɚɧɧɨɣ ɜɵɲɟ ɩɪɨɱɟɣ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɟɣ, ɤɨɝɞɚ ɨɧɚ ɛɭɞɟɬ ɧɚɦ 
ɩɪɟɞɨɫɬɚɜɥɟɧɚ, ɢ ɪɚɫɫɦɨɬɪɟɧɢɢ ɜɨɩɪɨɫɚ ɨ ɬɨɦ, ɢɦɟɸɬɫɹ ɥɢ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɟ ɧɟɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɹ ɦɟɠɞɭ ɩɪɨɱɟɣ 
ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɟɣ ɢ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶɸ ɢɥɢ ɧɚɲɢɦɢ ɡɧɚɧɢɹɦɢ, 
ɩɨɥɭɱɟɧɧɵɦɢ ɜ ɯɨɞɟ ɚɭɞɢɬɚ, ɢ ɧɟ ɫɨɞɟɪɠɢɬ ɥɢ ɩɪɨɱɚɹ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɹ ɢɧɵɯ ɜɨɡɦɨɠɧɵɯ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɯ 
ɢɫɤɚɠɟɧɢɣ. 
ȿɫɥɢ ɩɪɢ ɨɡɧɚɤɨɦɥɟɧɢɢ ɫ Ɉɬɱɟɬɨɦ ɷɦɢɬɟɧɬɚ ɷɦɢɫɫɢɨɧɧɵɯ ɰɟɧɧɵɯ ɛɭɦɚɝ ɡɚ 12 ɦɟɫɹɰɟɜ 2023 ɝɨɞɚ ɦɵ 
ɩɪɢɞɟɦ ɤ ɜɵɜɨɞɭ ɨ ɬɨɦ, ɱɬɨ ɜ ɧɟɦ ɫɨɞɟɪɠɢɬɫɹ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɨɟ ɢɫɤɚɠɟɧɢɟ, ɦɵ ɞɨɥɠɧɵ ɞɨɜɟɫɬɢ ɷɬɨ ɞɨ 
ɫɜɟɞɟɧɢɹ ɥɢɰ, ɨɬɜɟɱɚɸɳɢɯ ɡɚ ɤɨɪɩɨɪɚɬɢɜɧɨɟ ɭɩɪɚɜɥɟɧɢɟ. 
 

 
 
 
www.tedo.ru 
 
 
iii 
Ɉɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɚ ɢ ɥɢɰ, ɨɬɜɟɱɚɸщɢɯ ɡɚ ɤɨɪɩɨɪɚɬɢɜɧɨɟ ɭɩɪɚɜɥɟɧɢɟ, ɡɚ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɭɸ 
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɭɸ ɮɢɧɚɧɫɨɜɭɸ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶ 
Ɋɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ ɧɟɫɟɬ ɨɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ ɡɚ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɭ ɭɤɚɡɚɧɧɨɣ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ 
ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ ɩɪɢɧɰɢɩɚɦɢ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɢ, ɢɡɥɨɠɟɧɧɵɦɢ ɜ ɉɪɢɦɟɱɚɧɢɢ 2 ɤ 
ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ, ɡɚ ɨɩɪɟɞɟɥɟɧɢɟ ɬɨɝɨ, ɱɬɨ ɨɫɧɨɜɚ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɢ 
ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɹɜɥɹɟɬɫɹ ɩɪɢɟɦɥɟɦɨɣ ɫ ɭɱɟɬɨɦ ɤɨɧɤɪɟɬɧɵɯ 
ɨɛɫɬɨɹɬɟɥɶɫɬɜ, ɚ ɬɚɤɠɟ ɡɚ ɫɢɫɬɟɦɭ ɜɧɭɬɪɟɧɧɟɝɨ ɤɨɧɬɪɨɥɹ, ɤɨɬɨɪɭɸ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ ɫɱɢɬɚɟɬ ɧɟɨɛɯɨɞɢɦɨɣ ɞɥɹ 
ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɢ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ, ɧɟ ɫɨɞɟɪɠɚɳɟɣ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɯ 
ɢɫɤɚɠɟɧɢɣ ɜɫɥɟɞɫɬɜɢɟ ɧɟɞɨɛɪɨɫɨɜɟɫɬɧɵɯ ɞɟɣɫɬɜɢɣ ɢɥɢ ɨɲɢɛɨɤ.  
ɉɪɢ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɟ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ ɧɟɫɟɬ 
ɨɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ ɡɚ ɨɰɟɧɤɭ ɫɩɨɫɨɛɧɨɫɬɢ Ƚɪɭɩɩɵ ɩɪɨɞɨɥɠɚɬɶ ɧɟɩɪɟɪɵɜɧɨ ɫɜɨɸ ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɶ, ɡɚ ɪɚɫɤɪɵɬɢɟ ɜ 
ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɢɯ ɫɥɭɱɚɹɯ ɫɜɟɞɟɧɢɣ, ɨɬɧɨɫɹɳɢɯɫɹ ɤ ɧɟɩɪɟɪɵɜɧɨɫɬɢ ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɢ, ɢ ɡɚ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɭ 
ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɧɚ ɨɫɧɨɜɟ ɞɨɩɭɳɟɧɢɹ ɨ ɧɟɩɪɟɪɵɜɧɨɫɬɢ ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɢ, ɡɚ ɢɫɤɥɸɱɟɧɢɟɦ ɫɥɭɱɚɟɜ, ɤɨɝɞɚ 
ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ ɧɚɦɟɪɟɜɚɟɬɫɹ ɥɢɤɜɢɞɢɪɨɜɚɬɶ Ƚɪɭɩɩɭ, ɩɪɟɤɪɚɬɢɬɶ ɟɟ ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɶ ɢɥɢ ɤɨɝɞɚ ɭ ɧɟɝɨ ɨɬɫɭɬɫɬɜɭɟɬ 
ɤɚɤɚɹ-ɥɢɛɨ ɢɧɚɹ ɪɟɚɥɶɧɚɹ ɚɥɶɬɟɪɧɚɬɢɜɚ, ɤɪɨɦɟ ɥɢɤɜɢɞɚɰɢɢ ɢɥɢ ɩɪɟɤɪɚɳɟɧɢɹ ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɢ. 
Ʌɢɰɚ, ɨɬɜɟɱɚɸɳɢɟ ɡɚ ɤɨɪɩɨɪɚɬɢɜɧɨɟ ɭɩɪɚɜɥɟɧɢɟ, ɧɟɫɭɬ ɨɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ ɡɚ ɧɚɞɡɨɪ ɡɚ ɩɨɞɝɨɬɨɜɤɨɣ 
ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ Ƚɪɭɩɩɵ. 
Ɉɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɨɫɬɶ ɚɭɞɢɬɨɪɚ ɡɚ ɚɭɞɢɬ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ  
ɇɚɲɚ ɰɟɥɶ ɫɨɫɬɨɢɬ ɜ ɩɨɥɭɱɟɧɢɢ ɪɚɡɭɦɧɨɣ ɭɜɟɪɟɧɧɨɫɬɢ ɜ ɬɨɦ, ɱɬɨ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɚɹ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɚɹ 
ɮɢɧɚɧɫɨɜɚɹ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɶ ɧɟ ɫɨɞɟɪɠɢɬ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɯ ɢɫɤɚɠɟɧɢɣ ɜɫɥɟɞɫɬɜɢɟ ɧɟɞɨɛɪɨɫɨɜɟɫɬɧɵɯ ɞɟɣɫɬɜɢɣ ɢɥɢ 
ɨɲɢɛɨɤ, ɢ ɜ ɜɵɩɭɫɤɟ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɝɨ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɹ, ɫɨɞɟɪɠɚɳɟɝɨ ɧɚɲɟ ɦɧɟɧɢɟ. Ɋɚɡɭɦɧɚɹ ɭɜɟɪɟɧɧɨɫɬɶ 
ɩɪɟɞɫɬɚɜɥɹɟɬ ɫɨɛɨɣ ɜɵɫɨɤɭɸ ɫɬɟɩɟɧɶ ɭɜɟɪɟɧɧɨɫɬɢ, ɧɨ ɧɟ ɹɜɥɹɟɬɫɹ ɝɚɪɚɧɬɢɟɣ ɬɨɝɨ, ɱɬɨ ɚɭɞɢɬ, ɩɪɨɜɟɞɟɧɧɵɣ 
ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ ɆɋȺ, ɜɫɟɝɞɚ ɜɵɹɜɥɹɟɬ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɟ ɢɫɤɚɠɟɧɢɹ ɩɪɢ ɢɯ ɧɚɥɢɱɢɢ. ɂɫɤɚɠɟɧɢɹ ɦɨɝɭɬ ɛɵɬɶ 
ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɨɦ ɧɟɞɨɛɪɨɫɨɜɟɫɬɧɵɯ ɞɟɣɫɬɜɢɣ ɢɥɢ ɨɲɢɛɨɤ ɢ ɫɱɢɬɚɸɬɫɹ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɦɢ, ɟɫɥɢ ɦɨɠɧɨ 
ɨɛɨɫɧɨɜɚɧɧɨ ɩɪɟɞɩɨɥɨɠɢɬɶ, ɱɬɨ ɜ ɨɬɞɟɥɶɧɨɫɬɢ ɢɥɢ ɜ ɫɨɜɨɤɭɩɧɨɫɬɢ ɨɧɢ ɦɨɝɭɬ ɩɨɜɥɢɹɬɶ ɧɚ ɷɤɨɧɨɦɢɱɟɫɤɢɟ 
ɪɟɲɟɧɢɹ ɩɨɥɶɡɨɜɚɬɟɥɟɣ, ɩɪɢɧɢɦɚɟɦɵɟ ɧɚ ɨɫɧɨɜɟ ɷɬɨɣ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ 
ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ.  
ȼ ɪɚɦɤɚɯ ɚɭɞɢɬɚ, ɩɪɨɜɨɞɢɦɨɝɨ ɜ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɢɢ ɫ ɆɋȺ, ɦɵ ɩɪɢɦɟɧɹɟɦ ɩɪɨɮɟɫɫɢɨɧɚɥɶɧɨɟ ɫɭɠɞɟɧɢɟ ɢ 
ɫɨɯɪɚɧɹɟɦ ɩɪɨɮɟɫɫɢɨɧɚɥɶɧɵɣ ɫɤɟɩɬɢɰɢɡɦ ɧɚ ɩɪɨɬɹɠɟɧɢɢ ɜɫɟɝɨ ɚɭɞɢɬɚ. Ʉɪɨɦɟ ɬɨɝɨ, ɦɵ ɜɵɩɨɥɧɹɟɦ 
ɫɥɟɞɭɸɳɟɟ: 
• 
ɜɵɹɜɥɹɟɦ ɢ ɨɰɟɧɢɜɚɟɦ ɪɢɫɤɢ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɨɝɨ ɢɫɤɚɠɟɧɢɹ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ 
ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɜɫɥɟɞɫɬɜɢɟ ɧɟɞɨɛɪɨɫɨɜɟɫɬɧɵɯ ɞɟɣɫɬɜɢɣ ɢɥɢ ɨɲɢɛɨɤ; ɪɚɡɪɚɛɚɬɵɜɚɟɦ ɢ ɩɪɨɜɨɞɢɦ 
ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɟ ɩɪɨɰɟɞɭɪɵ ɜ ɨɬɜɟɬ ɧɚ ɷɬɢ ɪɢɫɤɢ; ɩɨɥɭɱɚɟɦ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɟ ɞɨɤɚɡɚɬɟɥɶɫɬɜɚ, ɹɜɥɹɸɳɢɟɫɹ 
ɞɨɫɬɚɬɨɱɧɵɦɢ ɢ ɧɚɞɥɟɠɚɳɢɦɢ, ɱɬɨɛɵ ɫɥɭɠɢɬɶ ɨɫɧɨɜɚɧɢɟɦ ɞɥɹ ɜɵɪɚɠɟɧɢɹ ɧɚɲɟɝɨ ɦɧɟɧɢɹ. Ɋɢɫɤ 
ɧɟɨɛɧɚɪɭɠɟɧɢɹ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɨɝɨ ɢɫɤɚɠɟɧɢɹ ɜ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɟ ɧɟɞɨɛɪɨɫɨɜɟɫɬɧɵɯ ɞɟɣɫɬɜɢɣ ɜɵɲɟ, ɱɟɦ ɪɢɫɤ 
ɧɟɨɛɧɚɪɭɠɟɧɢɹ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɨɝɨ ɢɫɤɚɠɟɧɢɹ ɜ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɟ ɨɲɢɛɤɢ, ɬɚɤ ɤɚɤ ɧɟɞɨɛɪɨɫɨɜɟɫɬɧɵɟ ɞɟɣɫɬɜɢɹ 
ɦɨɝɭɬ ɜɤɥɸɱɚɬɶ ɫɝɨɜɨɪ, ɩɨɞɥɨɝ, ɭɦɵɲɥɟɧɧɵɣ ɩɪɨɩɭɫɤ, ɢɫɤɚɠɟɧɧɨɟ ɩɪɟɞɫɬɚɜɥɟɧɢɟ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ ɢɥɢ 
ɞɟɣɫɬɜɢɹ ɜ ɨɛɯɨɞ ɫɢɫɬɟɦɵ ɜɧɭɬɪɟɧɧɟɝɨ ɤɨɧɬɪɨɥɹ;  
• 
ɩɨɥɭɱɚɟɦ ɩɨɧɢɦɚɧɢɟ ɫɢɫɬɟɦɵ ɜɧɭɬɪɟɧɧɟɝɨ ɤɨɧɬɪɨɥɹ, ɢɦɟɸɳɟɣ ɡɧɚɱɟɧɢɟ ɞɥɹ ɚɭɞɢɬɚ, ɫ ɰɟɥɶɸ 
ɪɚɡɪɚɛɨɬɤɢ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɯ ɩɪɨɰɟɞɭɪ, ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɢɯ ɨɛɫɬɨɹɬɟɥɶɫɬɜɚɦ, ɧɨ ɧɟ ɫ ɰɟɥɶɸ ɜɵɪɚɠɟɧɢɹ 
ɦɧɟɧɢɹ ɨɛ ɷɮɮɟɤɬɢɜɧɨɫɬɢ ɫɢɫɬɟɦɵ ɜɧɭɬɪɟɧɧɟɝɨ ɤɨɧɬɪɨɥɹ Ƚɪɭɩɩɵ;  
• 
ɨɰɟɧɢɜɚɟɦ ɧɚɞɥɟɠɚɳɢɣ ɯɚɪɚɤɬɟɪ ɩɪɢɦɟɧɹɟɦɨɣ ɭɱɟɬɧɨɣ ɩɨɥɢɬɢɤɢ ɢ ɨɛɨɫɧɨɜɚɧɧɨɫɬɶ ɨɰɟɧɨɱɧɵɯ 
ɡɧɚɱɟɧɢɣ, ɪɚɫɫɱɢɬɚɧɧɵɯ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨɦ, ɢ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɟɝɨ ɪɚɫɤɪɵɬɢɹ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ;  

 
 
 
www.tedo.ru 
 
 
iv 
• 
ɞɟɥɚɟɦ ɜɵɜɨɞ ɨ ɩɪɚɜɨɦɟɪɧɨɫɬɢ ɩɪɢɦɟɧɟɧɢɹ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨɦ ɞɨɩɭɳɟɧɢɹ ɨ ɧɟɩɪɟɪɵɜɧɨɫɬɢ ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɢ, 
ɚ ɧɚ ɨɫɧɨɜɚɧɢɢ ɩɨɥɭɱɟɧɧɵɯ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɯ ɞɨɤɚɡɚɬɟɥɶɫɬɜ – ɜɵɜɨɞ ɨ ɬɨɦ, ɢɦɟɟɬɫɹ ɥɢ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɚɹ 
ɧɟɨɩɪɟɞɟɥɟɧɧɨɫɬɶ ɜ ɫɜɹɡɢ ɫ ɫɨɛɵɬɢɹɦɢ ɢɥɢ ɭɫɥɨɜɢɹɦɢ, ɜ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɟ ɤɨɬɨɪɵɯ ɦɨɝɭɬ ɜɨɡɧɢɤɧɭɬɶ 
ɡɧɚɱɢɬɟɥɶɧɵɟ ɫɨɦɧɟɧɢɹ ɜ ɫɩɨɫɨɛɧɨɫɬɢ Ƚɪɭɩɩɵ ɩɪɨɞɨɥɠɚɬɶ ɧɟɩɪɟɪɵɜɧɨ ɫɜɨɸ ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɶ. ȿɫɥɢ ɦɵ 
ɩɪɢɯɨɞɢɦ ɤ ɜɵɜɨɞɭ ɨ ɧɚɥɢɱɢɢ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɨɣ ɧɟɨɩɪɟɞɟɥɟɧɧɨɫɬɢ, ɦɵ ɞɨɥɠɧɵ ɩɪɢɜɥɟɱɶ ɜɧɢɦɚɧɢɟ ɜ 
ɧɚɲɟɦ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɦ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɢ ɤ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɟɦɭ ɪɚɫɤɪɵɬɢɸ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ ɜ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ 
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ ɢɥɢ, ɟɫɥɢ ɬɚɤɨɟ ɪɚɫɤɪɵɬɢɟ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ ɹɜɥɹɟɬɫɹ 
ɧɟɧɚɞɥɟɠɚɳɢɦ, ɦɨɞɢɮɢɰɢɪɨɜɚɬɶ ɧɚɲɟ ɦɧɟɧɢɟ. ɇɚɲɢ ɜɵɜɨɞɵ ɨɫɧɨɜɚɧɵ ɧɚ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɯ 
ɞɨɤɚɡɚɬɟɥɶɫɬɜɚɯ, ɩɨɥɭɱɟɧɧɵɯ ɞɨ ɞɚɬɵ ɧɚɲɟɝɨ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɝɨ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɹ. Ɉɞɧɚɤɨ ɛɭɞɭɳɢɟ ɫɨɛɵɬɢɹ ɢɥɢ 
ɭɫɥɨɜɢɹ ɦɨɝɭɬ ɩɪɢɜɟɫɬɢ ɤ ɬɨɦɭ, ɱɬɨ Ƚɪɭɩɩɚ ɭɬɪɚɬɢɬ ɫɩɨɫɨɛɧɨɫɬɶ ɩɪɨɞɨɥɠɚɬɶ ɧɟɩɪɟɪɵɜɧɨ ɫɜɨɸ 
ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɶ; 
• 
ɩɨɥɭɱɚɟɦ ɞɨɫɬɚɬɨɱɧɵɟ ɧɚɞɥɟɠɚɳɢɟ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɟ ɞɨɤɚɡɚɬɟɥɶɫɬɜɚ, ɨɬɧɨɫɹɳɢɟɫɹ ɤ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ 
ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɢ ɨɪɝɚɧɢɡɚɰɢɣ ɢɥɢ ɞɟɹɬɟɥɶɧɨɫɬɢ ɜɧɭɬɪɢ Ƚɪɭɩɩɵ, ɱɬɨɛɵ ɜɵɪɚɡɢɬɶ ɦɧɟɧɢɟ ɨ ɪɚɫɤɪɵɜɚɟɦɨɣ 
ɤɨɧɫɨɥɢɞɢɪɨɜɚɧɧɨɣ ɮɢɧɚɧɫɨɜɨɣ ɨɬɱɟɬɧɨɫɬɢ. Ɇɵ ɨɬɜɟɱɚɟɦ ɡɚ ɪɭɤɨɜɨɞɫɬɜɨ, ɤɨɧɬɪɨɥɶ ɢ ɩɪɨɜɟɞɟɧɢɟ 
ɚɭɞɢɬɚ Ƚɪɭɩɩɵ. Ɇɵ ɨɫɬɚɟɦɫɹ ɩɨɥɧɨɫɬɶɸ ɨɬɜɟɬɫɬɜɟɧɧɵɦɢ ɡɚ ɧɚɲɟ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟ ɦɧɟɧɢɟ.  
Ɇɵ ɨɫɭɳɟɫɬɜɥɹɟɦ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɨɧɧɨɟ ɜɡɚɢɦɨɞɟɣɫɬɜɢɟ ɫ ɥɢɰɚɦɢ, ɨɬɜɟɱɚɸɳɢɦɢ ɡɚ ɤɨɪɩɨɪɚɬɢɜɧɨɟ 
ɭɩɪɚɜɥɟɧɢɟ, ɞɨɜɨɞɹ ɞɨ ɢɯ ɫɜɟɞɟɧɢɹ ɩɨɦɢɦɨ ɩɪɨɱɟɝɨ, ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɸ ɨ ɡɚɩɥɚɧɢɪɨɜɚɧɧɨɦ ɨɛɴɟɦɟ ɢ ɫɪɨɤɚɯ 
ɚɭɞɢɬɚ, ɚ ɬɚɤɠɟ ɨ ɫɭɳɟɫɬɜɟɧɧɵɯ ɡɚɦɟɱɚɧɢɹɯ ɩɨ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɚɦ ɚɭɞɢɬɚ, ɜ ɬɨɦ ɱɢɫɥɟ ɨ ɡɧɚɱɢɬɟɥɶɧɵɯ 
ɧɟɞɨɫɬɚɬɤɚɯ ɫɢɫɬɟɦɵ ɜɧɭɬɪɟɧɧɟɝɨ ɤɨɧɬɪɨɥɹ, ɤɨɬɨɪɵɟ ɦɵ ɜɵɹɜɥɹɟɦ ɜ ɩɪɨɰɟɫɫɟ ɚɭɞɢɬɚ.  
Ɇɵ ɬɚɤɠɟ ɩɪɟɞɨɫɬɚɜɥɹɟɦ ɥɢɰɚɦ, ɨɬɜɟɱɚɸɳɢɦ ɡɚ ɤɨɪɩɨɪɚɬɢɜɧɨɟ ɭɩɪɚɜɥɟɧɢɟ, ɡɚɹɜɥɟɧɢɟ ɨ ɬɨɦ, ɱɬɨ ɦɵ 
ɫɨɛɥɸɞɚɥɢ ɜɫɟ ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸɳɢɟ ɷɬɢɱɟɫɤɢɟ ɬɪɟɛɨɜɚɧɢɹ ɜ ɨɬɧɨɲɟɧɢɢ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɨɫɬɢ ɢ ɢɧɮɨɪɦɢɪɨɜɚɥɢ ɷɬɢɯ 
ɥɢɰ ɨɛɨ ɜɫɟɯ ɜɡɚɢɦɨɨɬɧɨɲɟɧɢɹɯ ɢ ɩɪɨɱɢɯ ɜɨɩɪɨɫɚɯ, ɤɨɬɨɪɵɟ ɦɨɠɧɨ ɨɛɨɫɧɨɜɚɧɧɨ ɫɱɢɬɚɬɶ ɨɤɚɡɵɜɚɸɳɢɦɢ 
ɜɥɢɹɧɢɟ ɧɚ ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɨɫɬɶ ɚɭɞɢɬɨɪɚ, ɚ ɜ ɧɟɨɛɯɨɞɢɦɵɯ ɫɥɭɱɚɹɯ – ɨ ɞɟɣɫɬɜɢɹɯ, ɩɪɟɞɩɪɢɧɹɬɵɯ ɞɥɹ 
ɭɫɬɪɚɧɟɧɢɹ ɭɝɪɨɡ, ɢɥɢ ɩɪɢɧɹɬɵɯ ɦɟɪɚɯ ɩɪɟɞɨɫɬɨɪɨɠɧɨɫɬɢ. 
Ɋɭɤɨɜɨɞɢɬɟɥɶ ɡɚɞɚɧɢɹ, ɩɨ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɚɦ ɤɨɬɨɪɨɝɨ ɜɵɩɭɳɟɧɨ ɧɚɫɬɨɹɳɟɟ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɨɟ ɡɚɤɥɸɱɟɧɢɟ 
ɧɟɡɚɜɢɫɢɦɨɝɨ ɚɭɞɢɬɨɪɚ (ɪɭɤɨɜɨɞɢɬɟɥɶ ɚɭɞɢɬɚ), – Ʉɪɢɜɟɧɰɟɜ ȿɜɝɟɧɢɣ ɇɢɤɨɥɚɟɜɢɱ. 
 
6 ɮɟɜɪɚɥɹ 2024 ɝɨɞɚ 
Ɇɨɫɤɜɚ, Ɋɨɫɫɢɣɫɤɚɹ Фɟɞɟɪɚɰɢɹ 
 
 
 
Ʉɪɢɜɟɧɰɟɜ ȿɜɝɟɧɢɣ ɇɢɤɨɥɚɟɜɢɱ, ɥɢɰɨ, ɭɩɨɥɧɨɦɨɱɟɧɧɨɟ Ƚɟɧɟɪɚɥɶɧɵɦ ɞɢɪɟɤɬɨɪɨɦ ɧɚ ɩɨɞɩɢɫɚɧɢɟ ɨɬ ɢɦɟɧɢ 
Ⱥɤɰɢɨɧɟɪɧɨɝɨ ɨɛɳɟɫɬɜɚ «Ɍɟɯɧɨɥɨɝɢɢ Ⱦɨɜɟɪɢɹ – Ⱥɭɞɢɬ» (ɨɫɧɨɜɧɨɣ ɪɟɝɢɫɬɪɚɰɢɨɧɧɵɣ ɧɨɦɟɪ ɡɚɩɢɫɢ ɜ 
ɪɟɟɫɬɪɟ ɚɭɞɢɬɨɪɨɜ ɢ ɚɭɞɢɬɨɪɫɤɢɯ ɨɪɝɚɧɢɡɚɰɢɣ (ɈɊɇɁ) – 12006020338), ɪɭɤɨɜɨɞɢɬɟɥɶ ɚɭɞɢɬɚ (ɈɊɇɁ – 
21906099944) 


ПАО «НОВАТЭК» 
Раскрываемый консолидированный отчет о прибылях и убытках 
(в миллионах рублей) 
 
8 
  
 
Прим. 
За год, закончившийся 
31 декабря 2023 г. 
 
 
 
 
 
 
 
Выручка от реализации 
 
 
Выручка от реализации углеводородов 
 
 
1'337'436 
Прочая выручка 
 
 
34'072 
 
 
 
 
 
 
Итого выручка от реализации 
 
 
1'371'508 
 
 
 
 
 
 
Операционные расходы 
 
 
Покупки углеводородов 
 
7 
(535'802) 
Транспортные расходы 
 
 
(196'021) 
Налоги, кроме налога на прибыль 
 
8 
(152'941) 
Износ, истощение и амортизация 
 
3 
(75'326) 
Общехозяйственные и управленческие расходы 
 
 
(52'049) 
Материалы, услуги и прочие расходы 
 
 
(46'849) 
Расходы на геологоразведку  
 
3 
(9'130) 
Восстановление расходов (расходы) 
   по обесценению активов, нетто 
 
 
(416) 
Изменения остатков углеводородов 
   и незавершенного производства 
 
 
12'127 
Итого операционные расходы 
 
 
(1'056'407) 
 
 
 
 
 
 
Прочие операционные прибыли (убытки), нетто 
 
 
52'031 
 
 
 
 
 
 
Прибыль от операционной деятельности 
 
 
367'132 
 
 
 
 
 
 
Доходы (расходы) от финансовой деятельности 
 
 
Расходы в виде процентов 
 
11 
(2'430) 
Доходы в виде процентов 
 
 
46'895 
Эффект от изменения справедливой стоимости 
   нетоварных финансовых инструментов 
 
 
(17'227) 
Положительные (отрицательные) курсовые разницы, нетто  
11 
190'461 
Итого доходы (расходы) от финансовой деятельности 
 
 
217'699 
 
 
 
 
 
 
Доля в прибыли (убытке) совместных 
   предприятий за вычетом налога на прибыль 
 
 
(11'309) 
 
 
 
 
 
 
Прибыль до налога на прибыль 
 
 
573'522 
 
 
 
 
 
 
Расходы по налогу на прибыль 
 
 
Расходы по текущему налогу на прибыль 
 
 
(70'094) 
Экономия (расходы)  
   по отложенному налогу на прибыль, нетто 
 
 
(33'941) 
Итого расходы по налогу на прибыль 
 
12 
(104'035) 
 
 
 
 
 
 
Прибыль 
 
 
469'487 
 
 
 
 
 
 
Прибыль, относящаяся к: 
 
 
 
 
 
Неконтролирующим акционерам дочерних обществ 
 
 
6'456 
Акционерам ПАО «НОВАТЭК» 
 
 
463'031 
 
 
 
 
 
 
Прилагаемые примечания составляют неотъемлемую часть настоящей раскрываемой консолидированной финансовой 
отчетности. 

ПАО «НОВАТЭК» 
Раскрываемый консолидированный отчет о совокупном доходе 
(в миллионах рублей) 
 
9 
  
 
 
За год, закончившийся 
31 декабря 2023 г. 
 
 
 
 
 
 
Прибыль 
 
 
469'487 
 
 
 
Прочий совокупный доход (расход) 
 
 
 
 
 
Статьи, которые не будут впоследствии 
   переклассифицированы в состав прибылей (убытков) 
 
 
Переоценка обязательств по пенсионной программе 
 
 
1'722 
Доля в переоценке обязательств по пенсионной 
   программе совместных предприятий 
 
 
279 
 
 
 
 
 
 
2'001 
Статьи, которые могут быть впоследствии 
   переклассифицированы в состав прибылей (убытков) 
 
 
Разницы от пересчета 
   в валюту представления отчетности 
 
 
13'049 
Доля в разницах совместных предприятий  
   от пересчета в валюту представления отчетности 
 
 
(10'363) 
 
 
 
 
 
 
2'686 
 
 
 
Прочий совокупный доход (расход) 
 
 
4'687 
 
 
 
 
 
 
Итого совокупный доход 
 
 
474'174 
 
 
 
 
 
 
Итого совокупный доход, относящийся к: 
 
 
 
 
 
Неконтролирующим акционерам дочерних обществ 
 
 
6'456 
Акционерам ПАО «НОВАТЭК» 
 
 
467'718 
 
 
 
 
 
 
Прилагаемые примечания составляют неотъемлемую часть настоящей раскрываемой консолидированной финансовой 
отчетности. 

ПАО «НОВАТЭК» 
Раскрываемый консолидированный отчет о движении денежных средств 
(в миллионах рублей) 
 
10 
  
 
Прим. 
За год, закончившийся 
31 декабря 2023 г. 
 
 
 
 
 
 
 
Прибыль до налога на прибыль 
 
 
573'522 
 
 
 
 
 
 
Корректировки к прибыли до налога на прибыль: 
 
 
Износ, истощение и амортизация 
 
75'326 
Расходы (восстановление расходов) по обесценению активов, нетто 
416 
Отрицательные (положительные) курсовые разницы, нетто 
 
(190'461) 
Расходы в виде процентов 
 
2'430 
Доходы в виде процентов 
 
(46'895) 
Доля в убытке (прибыли) совместных предприятий 
   за вычетом налога на прибыль 
 
11'309 
Эффект от изменения справедливой стоимости 
   нетоварных финансовых инструментов 
 
17'227 
Прочие операционные убытки (прибыли), нетто 
 
(50'975) 
Прочие корректировки 
 
3'224 
 
 
 
Прочие движения денежных средств от операционной деятельности 
38'193 
 
 
 
Чистые денежные средства, полученные от операционной деятельности 
433'316 
 
 
 
 
 
 
Чистые денежные средства, использованные в инвестиционной деятельности 
(285'754) 
 
 
 
Чистые денежные средства, использованные в финансовой деятельности 
(188'742) 
 
 
 
Чистое влияние изменений курсов валют на денежные средства и их эквиваленты  
33'346 
 
 
 
 
 
 
Уменьшение денежных средств и их эквивалентов, нетто 
(7'834) 
 
 
 
Денежные средства и их эквиваленты на начало отчетного периода 
165'495 
 
 
 
 
 
 
Денежные средства и их эквиваленты на конец отчетного периода 
5 
157'661 
 
 
 
 
 
 
Прилагаемые примечания составляют неотъемлемую часть настоящей раскрываемой консолидированной финансовой 
отчетности. 

ПАО «НОВАТЭК»  
Раскрываемый консолидированный отчет об изменениях в капитале 
(в миллионах рублей) 
 
11 
За год, закончившийся 
   31 декабря 2023 г. 
Капитал, относящийся  
к акционерам  
ПАО «НОВАТЭК»  
Доля неконтролирующих 
акционеров 
дочерних обществ 
Итого капитал 
 
 
 
 
Сальдо на 1 января 2023 г. 
2'409'992 
18'473 
2'428'465 
 
 
Прибыль  
463'031 
6'456 
469'487 
Прочий совокупный доход (расход) 
4'687 
- 
4'687 
 
 
 
 
Итого совокупный доход 
467'718 
6'456 
474'174 
 
 
 
 
Прочие движения капитала 
(284'169) 
(12'838) 
(297'007) 
 
 
 
 
Сальдо на 31 декабря 2023 г. 
2'593'541 
12'091 
2'605'632 
 
 
 
 
Прилагаемые примечания составляют неотъемлемую часть настоящей раскрываемой консолидированной финансовой 
отчетности. 

ПАО «НОВАТЭК» 
Примечания к раскрываемой консолидированной финансовой отчетности 
(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное) 
 
12 
1 
ОРГАНИЗАЦИОННАЯ СТРУКТУРА И ОСНОВНЫЕ ВИДЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
 
ПАО «НОВАТЭК» (далее именуемое «НОВАТЭК» или «Компания») и его дочерние общества (далее 
совместно 
именуемые 
«Группа») 
является 
независимой 
нефтегазовой 
компанией, 
занимающейся 
приобретением, разведкой и разработкой участков недр, расположенных, в основном, на территории  
Ямало-Ненецкого автономного округа (ЯНАО) в Российской Федерации, и добычей, переработкой и 
реализацией углеводородного сырья. Группа поставляет свой природный газ и свои жидкие углеводороды на 
внутренний рынок России и на международные рынки. 
 
Деятельность Группы, как ее видит ответственное лицо, принимающее операционные решения (далее 
именуемое как «ответственное лицо», представленное Правлением «НОВАТЭКа»), состоит из одного 
операционного сегмента: «разведка, добыча и маркетинг».  
 
Руководство Группы анализирует финансовую информацию о результатах деятельности отчетного сегмента, 
подготовленную на основе Международных стандартов финансовой отчетности (далее – «МСФО»). 
Ответственное лицо оценивает эффективность отчетного сегмента, основываясь на показателе прибыли, 
который включает, в том числе, выручку, износ, истощение и амортизацию, доходы и расходы в виде 
процентов, расходы по налогу на прибыль и прочие статьи, представленные в раскрываемом 
консолидированном отчете о прибылях и убытках Группы. Ответственное лицо также анализирует данные о 
капитальных затратах отчетного сегмента за период, определяемых как поступления и приобретения основных 
средств (см. Примечание 3). 
 
 
2 
ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ПОДГОТОВКИ 
 
Настоящая раскрываемая консолидированная финансовая отчетность подготовлена руководством Группы на 
основе консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2023 г., подготовленной 
Группой в соответствии с МСФО, с исключением (в том числе методом агрегации) сведений, раскрытие 
которых способно нанести ущерб Группе и (или) ее контрагентам (далее – «чувствительная информация»). 
Раскрываемая 
консолидированная 
финансовая 
отчетность 
не 
является 
финансовой 
отчетностью, 
подготовленной в соответствии с МСФО, так как раскрываемая консолидированная финансовая отчетность, 
подготовленная с изъятием определенных сведений, не содержит всю информацию, раскрытие которой 
обязательно в соответствии с МСФО. 
 
Решения о подготовке раскрываемой консолидированной финансовой отчетности и составе чувствительной 
информации приняты руководством Группы на основании части 8 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 
2010 г. № 208-ФЗ «О консолидированной финансовой отчетности» и постановлений Правительства Российской 
Федерации от 13 сентября 2023 г. № 1490 «Об особенностях раскрытия консолидированной финансовой 
отчетности» и от 4 июля 2023 г. № 1102 «Об особенностях раскрытия и (или) предоставления информации, 
подлежащей раскрытию и (или) предоставлению в соответствии с требованиями Федерального закона «Об 
акционерных обществах» и Федерального закона «О рынке ценных бумаг». Также руководство Группы 
приняло решение не раскрывать в настоящей раскрываемой консолидированной финансовой отчетности 
сравнительную информацию за 2022 год, поскольку такая информация в целом отнесена руководством Группы 
к чувствительной информации и не публиковалась ранее на основании постановления Правительства 
Российской Федерации от 18 марта 2022 г. № 395 «Об особенностях доступа к информации, содержащейся в 
государственном информационном ресурсе бухгалтерской (финансовой) отчетности, и раскрытия 
консолидированной финансовой отчетности», а также исходя из системного и исторического толкования 
законодательства. 
  
Настоящая раскрываемая консолидированная финансовая отчетность подготовлена с целью представления 
консолидированного финансового положения и консолидированных финансовых результатов Группы, 
раскрытие которых не наносит ущерб Группе и (или) ее контрагентам. Как следствие, данная раскрываемая 
консолидированная финансовая отчетность может быть непригодна для иной цели. 

ПАО «НОВАТЭК» 
Примечания к раскрываемой консолидированной финансовой отчетности 
(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное) 
 
13 
2 
ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ПОДГОТОВКИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
 
Учетная политика. Данная раскрываемая консолидированная финансовая отчетность подготовлена на 
принципах подготовки, описанных выше, и учетной политике, основанной на принципах и положениях МСФО, 
действовавших по состоянию на 1 января 2023 г., исходя из принципов учета по первоначальной стоимости, с 
корректировкой на первоначальное признание финансовых инструментов по справедливой стоимости и 
переоценку финансовых инструментов, оцениваемых по справедливой стоимости через прибыли или убытки 
или прочий совокупный доход. При отсутствии в МСФО конкретных указаний в отношении 
нефтегазодобывающих компаний Группа разработала свою учетную политику в соответствии с другими 
общепринятыми стандартами для нефтегазодобывающих компаний, в основном общепринятыми правилами 
бухгалтерского учета США (ОПБУ США или US GAAP) в части, не противоречащей принципам МСФО. 
Группа раскрыла существенную информацию об учетной политике в Примечании 14. 
 
Раскрываемая консолидированная финансовая отчетность представлена в российских рублях, являющихся 
валютой представления отчетности Группы и функциональной валютой Компании и большинства  ее дочерних 
обществ. 
 
 
3 
ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА 
 
Ниже в таблице представлено движение основных средств: 
 
  
Активы,  
задействован-  
ные в добыче  
и реализации  
нефти и газа  
Объекты  
незавершенного  
строительства и  
авансы на  
капитальное  
строительство  
Прочие  
Итого  
   
 
Первоначальная стоимость 
1'166'365 
231'888 
52'591 
1'450'844 
Накопленный износ, истощение и амортизация 
(404'848) 
- 
(10'285) 
(415'133) 
   
 
 
 
Остаточная стоимость на 1 января 2023 г. 
761'517 
231'888 
42'306 
1'035'711 
   
 
Поступление и приобретение 
656 
262'313 
- 
262'969 
Ввод в эксплуатацию 
261'096 
(277'210) 
16'114 
- 
Изменение затрат на ликвидацию активов 
(339) 
718 
- 
379 
Износ, истощение и амортизация 
(71'749) 
- 
(3'629) 
(75'378) 
Переклассификация в дебиторскую 
   задолженность по аренде 
(78'166) 
- 
- 
(78'166) 
Выбытие, нетто 
(3'836) 
(2'248) 
(38) 
(6'122) 
Разницы от пересчета 
   в валюту представления отчетности 
2'438 
17'260 
47 
19'745 
   
 
 
 
Первоначальная стоимость 
1'341'930 
232'721 
67'824 
1'642'475 
Накопленный износ, истощение и амортизация 
(470'313) 
- 
(13'024) 
(483'337) 
   
 
 
 
Остаточная стоимость на 31 декабря 2023 г. 
871'617 
232'721 
54'800 
1'159'138 
 
 
 
 
 
 
За год, закончившийся 31 декабря 2023 г., денежные средства, использованные Группой на приобретение 
основных средств, составили 200'967 млн рублей. 
 
В состав поступления и приобретения основных средств за год, закончившийся 31 декабря 2023 г., включены 
капитализированные проценты и курсовые разницы в общей сумме 8'757 млн рублей.  
 
В состав объектов незавершенного строительства и авансов на капитальное строительство по состоянию на 
31 декабря 2023 г. включены авансы подрядчикам на капитальное строительство и оборудование в сумме 
67'599 млн рублей. 
 

ПАО «НОВАТЭК» 
Примечания к раскрываемой консолидированной финансовой отчетности 
(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное) 
 
14 
3 
ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
 
По состоянию на 31 декабря 2023 г. никакие объекты основных средств не были переданы в залог под 
обеспечение кредитов Группы. Обесценение основных средств не признавалось за год, закончившийся 
31 декабря 2023 г. 
 
Разведка и оценка полезных ископаемых. Cуммы активов, обязательств, расходов, а также движения 
денежных средств, возникающие в результате разведки и оценки запасов полезных ископаемых, представлены 
ниже: 
  
  
За год, закончившийся 
31 декабря 2023 г. 
 
 
   
 
Остаточная стоимость активов на 1 января 
27'942 
 
 
 
 
Поступления 
11'105 
Списание в расходы на геологоразведку 
(2'303) 
Переклассификация в доказанные запасы и затраты на разработку 
(3'878) 
   
 
 
 
Остаточная стоимость активов на 31 декабря 
32'866 
 
 
 
 
Обязательства  
1'784 
Расходы на геологоразведку 
9'130 
Денежные средства, использованные на операционную деятельность 
5'790 
Денежные средства, использованные на инвестиционную деятельность 
9'817 
   
 
 
 
4 
ТОВАРНО-МАТЕРИАЛЬНЫЕ ЗАПАСЫ 
  
На 31 декабря 2023 г.  
 
 
 
 
Углеводороды   
31'657 
Сырье и материалы 
7'509 
Прочие товарно-материальные запасы 
32 
 
 
 
 
Итого товарно-материальные запасы 
39'198 
 
 
 
 
5 
ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА И ИХ ЭКВИВАЛЕНТЫ 
  
На 31 декабря 2023 г.  
 
 
 
 
Денежные средства на расчетных счетах 
145'291 
Банковские депозиты 
   с первоначальным сроком размещения не более трех месяцев 
12'370 
 
 
 
 
Итого денежные средства и их эквиваленты 
157'661 
 
 

ПАО «НОВАТЭК» 
Примечания к раскрываемой консолидированной финансовой отчетности 
(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное) 
 
15 
6 
ДОЛГОСРОЧНЫЕ ЗАЕМНЫЕ СРЕДСТВА 
  
  
На 31 декабря 2023 г.  
 
 
 
 
 
Еврооблигации 
- 
Облигации – 3 года 
   (номинал 30 млрд рублей, погашение в 2026 году) 
29'945 
Кредиты и займы 
136'960 
 
 
 
 
Итого 
166'905 
 
 
Минус: текущая часть долгосрочных заемных средств 
(4'185) 
 
 
 
 
Итого долгосрочные заемные средства 
162'720 
 
 
 
Еврооблигации. В январе 2023 года, в пределах допустимого документацией по еврооблигациям срока, Группа 
направила на счет эмитента еврооблигаций («Novatek Finance Designated Activity Company») денежные 
средства, которые были зачислены на его счет и перенаправлены в международные клиринговые системы для 
распределения между держателями еврооблигаций в феврале 2023 года. Таким образом, Группа выполнила все 
свои обязательства по погашению еврооблигаций. По состоянию на 31 декабря 2023 г. все еврооблигации 
Группы были погашены. 
 
Облигации. В мае 2023 года Группа выпустила биржевые облигации, номинированные в рублях, на сумму  
30 млрд рублей со ставкой купона 9,1% годовых. Купонный доход подлежит выплате каждый квартал. 
Биржевые облигации выпущены сроком на 3 года и подлежат погашению в мае 2026 года. 
 
 
7 
ПОКУПКИ УГЛЕВОДОРОДОВ 
 
  
За год, закончившийся 
31 декабря 2023 г. 
 
 
 
Углеводороды 
573'181 
Обратный акциз 
(37'379) 
 
 
Итого покупки углеводородов 
535'802 
 
 
В соответствии с налоговым законодательством, Группа получает обратный акциз на нефтяное сырье (смесь 
углеводородов, состоящая из одного или нескольких компонентов нефти, стабильного газового конденсата, 
вакуумного газойля, гудрона и мазута), направляемое на переработку. Сумма обратного акциза на нефтяное 
сырье отражена в уменьшение расходов на покупку углеводородов по строке «Обратный акциз», так как 
бо́льшую часть нефтяного сырья Группа получает из нестабильного газового конденсата, приобретаемого у 
своих совместных предприятий. 
 
 
8 
НАЛОГИ, КРОМЕ НАЛОГА НА ПРИБЫЛЬ 
 
Помимо налога на прибыль Группа является плательщиком налогов, представленных ниже: 
  
 
 
 
 
За год, закончившийся 
31 декабря 2023 г.  
 
 
Налог на добычу полезных ископаемых 
145'231 
Налог на имущество 
7'193 
Прочие налоги 
517 
 
 
 
 
Итого налоги, кроме налога на прибыль 
152'941 
 
 

ПАО «НОВАТЭК» 
Примечания к раскрываемой консолидированной финансовой отчетности 
(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное) 
 
16 
9 
ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ РАБОТНИКАМ 
 
Группа отразила расходы, относящиеся к вознаграждениям работникам, за год, закончившийся 
31 декабря 2023 г., в общей сумме 62'884 млн рублей в составе строк «Материалы, услуги и прочие расходы», 
«Общехозяйственные и управленческие расходы» и «Расходы на геологоразведку» раскрываемого 
консолидированного отчета о прибылях и убытках. 
 
 
10 
ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ АУДИТОРА 
 
Акционерное общество «Технологии Доверия – Аудит» оказывало услуги Группе в качестве независимого 
внешнего аудитора ПАО «НОВАТЭК» в течение каждого отчетного финансового года. Независимый внешний 
аудитор назначается на ежегодном общем собрании акционеров на основании рекомендации Совета 
директоров.  
  
Сводные данные о затратах на аудиторские и прочие услуги, оказанные внешним аудитором материнской 
компании Группы и включенные в состав статьи «Общехозяйственные и управленческие расходы», 
представлены ниже: 
 
 
  
За год, закончившийся 
31 декабря 2023 г. 
 
 
Вознаграждение за аудиты ПАО «НОВАТЭК» 
   (аудит консолидированной финансовой отчетности Группы и  
   аудит бухгалтерской отчетности ПАО «НОВАТЭК») 
40 
Вознаграждение за прочие услуги 
14 
 
 
 
 
Итого вознаграждение аудитора 
54 
 
 
 
 
11 
ДОХОДЫ (РАСХОДЫ) ОТ ФИНАНСОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
  
Расходы в виде процентов (с учетом транзакционных расходов) 
 
За год, закончившийся 
31 декабря 2023 г. 
 
 
 
 
 
Расходы в виде процентов 
 
9'225 
Минус: капитализированные проценты 
 
(8'757) 
 
 
 
 
Расходы в виде процентов по заемным средствам 
 
468 
 
 
 
 
Расходы в виде процентов по обязательствам по аренде 
 
1'577 
Обязательства по ликвидации активов: эффект от увеличения 
   дисконтированного обязательства с течением времени 
 
385 
 
 
 
 
Итого расходы в виде процентов 
 
2'430 
 
 
  
Курсовые разницы 
 
За год, закончившийся 
31 декабря 2023 г. 
 
 
 
 
 
Положительные курсовые разницы 
 
322'985 
Отрицательные курсовые разницы 
 
(132'524) 
 
 
Итого положительные (отрицательные) 
   курсовые разницы, нетто 
 
190'461 
 
 
 
 
12 
НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ 
 
Эффективная ставка налога на прибыль. Официально установленная российским законодательством ставка 
налога на прибыль в 2023 году составила 20%. Ряд инвестиционных проектов Группы был включен органами 
власти в перечень приоритетных проектов, по которым Группа применила пониженную ставку налога на 
прибыль. Налогообложение прибыли зарубежных дочерних обществ Группы производится по ставкам, 
применимым в соответствии с законодательством соответствующей юрисдикции. 

ПАО «НОВАТЭК» 
Примечания к раскрываемой консолидированной финансовой отчетности 
(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное) 
 
17 
12 
НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
 
В составе прибыли до налога на прибыль Группа признает долю в чистых прибылях (убытках) совместных 
предприятий, которые, влияя на консолидированную прибыль Группы, не приводят к дополнительным 
расходам (экономии) по налогу на прибыль на уровне Группы, так как отражены в финансовой отчетности 
совместных предприятий за вычетом налога на прибыль. При этом дивиденды, получаемые от совместных 
предприятий, в которых доля Группы составляет не менее 50%, облагаются налогом на дивиденды по нулевой 
ставке согласно действующему российскому налоговому законодательству. 
 
Без учета влияния чистой прибыли (убытка) от совместных предприятий эффективная ставка налога на 
прибыль за год, закончившийся 31 декабря 2023 г., составила 17,6%.  
 
За год, закончившийся 31 декабря 2023 г., Группа заплатила денежными средствами налог на прибыль в 
размере 98,9 млрд рублей и произвела зачет прочих налогов в счет уплаты налога на прибыль в размере 
3,2 млрд рублей.  
 
Отложенный налог на прибыль. Изменение активов и обязательств по отложенному налогу на прибыль за 
год, закончившийся 31 декабря 2023 г., представлено в таблице ниже: 
  
За год, закончившийся 31 декабря 2023 г. 
На начало 
периода 
Влияние на  
отчет о 
прибылях и  
убытках  
Влияние на  
прочий 
совокупный 
доход  
Влияние на  
отчет о  
финансовом 
положении  
На конец 
периода 
 
 
 
 
 
 
 
Основные средства 
(65'138) 
(9'183) 
- 
256 
(74'065) 
Прочие 
(17'858) 
(42'133) 
- 
3'572 
(56'419) 
 
Обязательства по отложенному 
   налогу на прибыль 
(82'996) 
(51'316) 
- 
3'828 
(130'484) 
 
Минус: взаимозачет  
   отложенных налоговых активов 
19'782 
14'381 
- 
- 
34'163 
 
Итого обязательства  
   по отложенному налогу на прибыль 
(63'214) 
(36'935) 
- 
3'828 
(96'321) 
 
 
 
 
 
 
 
Налоговые убытки,  
   перенесенные на будущее  
19'611 
4'880 
- 
- 
24'491 
Товарно-материальные запасы 
7'064 
2'324 
- 
- 
9'388 
Прочие 
9'003 
10'171 
711 
(240) 
19'645 
 
Активы по отложенному  
   налогу на прибыль 
35'678 
17'375 
711 
(240) 
53'524 
 
Минус: взаимозачет  
   отложенных налоговых обязательств 
(19'782) 
(14'381) 
- 
- 
(34'163) 
 
Итого активы  
   по отложенному налогу на прибыль 
15'896 
2'994 
711 
(240) 
19'361 
 
Чистые обязательства  
   по отложенному налогу на прибыль 
(47'318) 
(33'941) 
711 
3'588 
(76'960) 
 
 
Активы по отложенному налогу на прибыль, подлежащие возмещению в течение 12 месяцев, по состоянию на 
31 декабря 2023 г. составляли 17'390 млн рублей. Обязательства по отложенному налогу на прибыль, которые 
подлежали погашению в течение 12 месяцев, по состоянию на 31 декабря 2023 г. составляли 12'307 млн рублей. 

ПАО «НОВАТЭК» 
Примечания к раскрываемой консолидированной финансовой отчетности 
(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное) 
 
18 
13 
ОЦЕНКА СПРАВЕДЛИВОЙ СТОИМОСТИ ФИНАНСОВЫХ ИНСТРУМЕНТОВ 
 
Учетная стоимость финансовых инструментов Группы представлена в таблице ниже: 
  
Финансовые активы 
На 31 декабря 2023 г.  
 
 
 
 
По амортизированной стоимости 
521'491 
По справедливой стоимости через прибыли или убытки 
739'879 
 
 
 
 
Итого финансовые активы 
1'261'370 
 
 
 
 
Финансовые обязательства 
 
 
 
 
 
По амортизированной стоимости 
411'420 
 
 
 
 
Итого финансовые обязательства 
411'420 
 
 
  
Определение справедливой стоимости. Группа оценивает качество и надежность допущений и данных, 
используемых для определения справедливой стоимости, в соответствии с МСФО (IFRS) 13 «Оценка 
справедливой стоимости» по трем уровням иерархии, представленным ниже: 
 
i. 
котировки на активных рынках (Уровень 1); 
ii. 
исходные данные, отличные от котируемых цен, включенных в Уровень 1, которые прямо или косвенно 
наблюдаются на рынке (внешне идентифицируемые данные) (Уровень 2); или 
iii. ненаблюдаемые на рынке исходные данные, требующие применения Группой различных допущений 
(Уровень 3). 
 
Финансовые инструменты, учитываемые по амортизированной стоимости. Учетная стоимость торговой 
и прочей дебиторской задолженности и кредиторской задолженности и начисленных обязательств 
соответствует их справедливой стоимости. Данные финансовые инструменты отнесены к Уровню 3 иерархии 
исходных данных справедливой стоимости. 
 
По состоянию на 31 декабря 2023 г. справедливая стоимость долгосрочных заемных средств, включая их 
текущую часть, составила 157'733 млн рублей. Справедливая стоимость долгосрочных заемных средств была 
определена на основании будущих денежных потоков, дисконтированных с использованием оценочной ставки 
дисконтирования, скорректированной с учетом риска (Уровень 3 иерархии исходных данных справедливой 
стоимости), за исключением облигаций, по которым справедливая стоимость была определена на основании 
доступных рыночных котировок активного рынка (Уровень 1 иерархии исходных данных справедливой 
стоимости). 
 
 
14 
СУЩЕСТВЕННАЯ ИНФОРМАЦИЯ ОБ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКЕ 
 
Принципы консолидации. Настоящая раскрываемая консолидированная финансовая отчетность представляет 
активы, обязательства, капитал, доходы, расходы и денежные потоки ПАО «НОВАТЭК» и его дочерних 
обществ как единого субъекта экономической деятельности. Дочерние общества представляют собой все 
компании, над которыми Группа осуществляет контроль. Группа контролирует компанию, когда Группа 
подвержена риску изменения доходов от участия в компании или имеет право на получение таких доходов, и 
имеет возможность влиять на такие доходы посредством своих полномочий в отношении компании. Дочерние 
общества консолидируются начиная с момента перехода контроля над ними к Группе (дата приобретения) и 
исключаются из консолидации после прекращения возможности контроля деятельности общества. 
 
Все операции между обществами, входящими в Группу, и нереализованная прибыль по этим операциям, а 
также сальдо по расчетам внутри Группы исключаются. Учетные политики дочерних обществ Группы были 
изменены, где это было необходимо, для соответствия политике, применяемой Группой. 
 
Совместная деятельность. Группа осуществляет ряд бизнес проектов через соглашения о совместной 
деятельности, которые возникают, когда деятельность контролируется двумя или более сторонами. 
Инвестиции в совместную деятельность классифицируются как совместные предприятия или совместные 
операции в зависимости от договорных прав и обязательств каждого инвестора. 
 

ПАО «НОВАТЭК» 
Примечания к раскрываемой консолидированной финансовой отчетности 
(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное) 
 
19 
14 
СУЩЕСТВЕННАЯ ИНФОРМАЦИЯ ОБ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКЕ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
 
Инвестиции в совместные предприятия учитываются по методу долевого участия. В отношении совместных 
операций, Группа отражает свою долю в активах, обязательствах, доходах и расходах своих совместных 
операций в соответствующих статьях раскрываемой консолидированной финансовой отчетности построчно. 
 
Согласно методу долевого участия инвестиция в совместное предприятие первоначально признается по 
стоимости приобретения.  
 
Изменения в доле Группы в чистых активах совместного предприятия, произошедшие после приобретения, 
отражаются следующим образом: (а) доля Группы в прибылях или убытках отражается в консолидированной 
прибыли или убытке за год как доля в финансовом результате совместного предприятия; (б) доля Группы в 
прочем совокупном доходе (расходе) отражается в прочем совокупном доходе (расходе) и представляется 
отдельно; (в) дивиденды, полученные или объявленные к получению от совместного предприятия, уменьшают 
балансовую стоимость инвестиции; (г) все прочие изменения в доле Группы в учетной стоимости чистых 
активов совместного предприятия отражаются в составе нераспределенной прибыли в раскрываемом 
консолидированном отчете об изменениях в капитале. 
 
После применения метода долевого участия, включая признание убытков совместного предприятия, 
балансовая стоимость инвестиции тестируется на обесценение как единый актив при наличии событий или 
обстоятельств, указывающих на возможность превышения балансовой стоимости инвестиции над 
возмещаемой стоимостью. 
 
Когда доля Группы в убытках совместного предприятия равна или превышает ее долю участия в данном 
совместном предприятии, Группа не отражает дальнейшие убытки, за исключением случаев, когда она приняла 
на себя обязательства или осуществила платежи от имени совместного предприятия. Доля участия в 
совместном предприятии соответствует балансовой стоимости инвестиции в совместное предприятие и 
долгосрочных вложений, которые, в сущности, составляют часть чистых инвестиций Группы в совместное 
предприятие, включая дебиторскую задолженность или займы, погашение которых не планируется и не 
является вероятным в обозримом будущем. 
 
Нереализованная прибыль по операциям между Группой и ее совместными предприятиями исключается в 
пределах доли владения Группы в совместных предприятиях; нереализованные убытки также исключаются, 
кроме случаев, когда имеются признаки обесценения переданного актива. 
 
Учетные политики совместных предприятий были изменены, где это было необходимо, для унификации c 
политикой, применяемой Группой. 
 
Объединения бизнесов. Учет приобретения дочерних обществ осуществляется по «методу покупки». 
Приобретенные в результате покупки бизнеса идентифицируемые активы, обязательства и условные 
обязательства учитываются по их справедливой стоимости на дату приобретения, независимо от размера 
пакета неконтролирующих акционеров.  
 
Деловая репутация (гудвилл) оценивается путем вычитания чистых активов приобретаемой компании из 
суммы средств, переданных за приобретение компании, доли неконтролирующих акционеров в приобретаемой 
компании и справедливой стоимости доли в приобретаемой компании, удерживаемой непосредственно перед 
датой приобретения. Любое отрицательное значение («отрицательная деловая репутация») признается в 
составе прибылей или убытков после того, как руководство убедится, что Группа идентифицировала все 
приобретенные активы, все обязательства и условные обязательства и проанализировала правильность их 
оценок. 
 
Средства, переданные за приобретаемую компанию, оцениваются по справедливой стоимости переданных 
активов, выпущенных долевых инструментов и принятых обязательств, включая справедливую стоимость 
активов и обязательств, возникающих в результате соглашений об условном возмещении, но исключая затраты, 
связанные с приобретением, такие как консультационные, юридические, затраты на оценку и аналогичные 
профессиональные услуги. 
 

ПАО «НОВАТЭК» 
Примечания к раскрываемой консолидированной финансовой отчетности 
(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное) 
 
20 
14 
СУЩЕСТВЕННАЯ ИНФОРМАЦИЯ ОБ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКЕ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
 
Выбытие долей участия в дочерних обществах, ассоциированных компаниях и совместных 
предприятиях. Когда Группа прекращает осуществлять контроль над дочерним обществом в результате 
вклада этого общества в совместное предприятие, совместную операцию или ассоциируемую организацию, 
дочернее общество перестает консолидироваться. При этом оставшаяся доля участия переоценивается по 
справедливой стоимости только в той части, которая приходится на долю владения других участников в новом 
совместном предприятии, совместной операции или ассоциируемой организации, с признанием изменения 
учетной стоимости доли в прибылях и убытках. 
 
Если доля участия в совместном предприятии снижается, но совместный контроль сохраняется или заменяется 
значительным влиянием, Группа продолжает применять метод долевого участия и не переоценивает 
оставшуюся долю участия. 
 
Функциональная валюта и валюта представления отчетности. Операции в иностранной валюте 
переводятся в функциональную валюту каждого общества Группы по курсу обмена, действующему на дату 
совершения операции. Денежные активы и обязательства, выраженные в иностранной валюте, переводятся в 
функциональную валюту каждого общества Группы по обменному курсу на конец периода. Неденежные 
активы и обязательства, выраженные в иностранной валюте и учитываемые по исторической стоимости, 
переводятся в функциональную валюту каждого общества Группы по историческому обменному курсу. 
Неденежные активы, переоцениваемые до справедливой стоимости, возмещаемой стоимости или по цене 
возможной реализации, переводятся по обменному курсу на дату переоценки. Отрицательные и 
положительные курсовые разницы, связанные с пересчетом иностранной валюты в функциональную валюту, 
включаются в состав прибыли (убытка) отчетного периода.  
 
При консолидации активы и обязательства (как денежные, так и неденежные) дочерних обществ Группы, 
функциональной валютой которых не является российский рубль, переводятся в российские рубли по 
обменному курсу на каждую отчетную дату. Статьи, включенные в акционерный капитал, за исключением 
прибыли и убытков, пересчитываются по историческому курсу. Результаты деятельности этих обществ 
переводятся в российские рубли по курсу на дату совершения операций либо по среднему обменному курсу за 
период при условии, что он приближен к курсу на дату операции. Курсовые разницы, относящиеся к чистым 
активам на начало отчетного периода, и прибыли за отчетный период отражаются в составе прочего 
совокупного дохода как разницы от пересчета в валюту представления отчетности в раскрываемом 
консолидированном отчете о совокупном доходе. 
 
Деятельность по разведке и добыче. Группа использует метод «результативных затрат» при учете объектов 
нефтегазодобычи, в соответствии с которым затраты, связанные с приобретением и разработкой участков недр, 
капитализируются, а затраты на геологоразведочные работы (затраты на геологические и геофизические 
исследования, затраты, связанные с содержанием участков недр с недоказанными запасами и прочие затраты, 
относящиеся к геологоразведочным работам), кроме затрат на разведочное бурение и затрат на приобретение 
лицензий на разведку, отражаются в составе операционных расходов раскрываемого консолидированного 
отчета о прибылях и убытках по мере их возникновения. 
 
Затраты на приобретение лицензий на разведку и бурение разведочных скважин отражаются в составе активов, 
связанных с разведкой, по статье «Основные средства» до момента установления наличия доказанных запасов, 
дальнейшая разработка которых экономически целесообразна. Если доказанные запасы не были найдены, 
соответствующие расходы списываются на прибыли и убытки. Когда наличие доказанных запасов 
установлено, затраты на приобретение лицензий на разведку переклассифицируются в состав затрат по 
приобретению доказанных запасов, а затраты на бурение разведочных скважин переклассифицируются в 
состав затрат на разработку по статье «Основные средства». Затраты на приобретение лицензий на разведку и 
разведочное бурение, отраженные в составе активов, связанных с разведкой, анализируются на предмет 
наличия признаков обесценения ежегодно. 
 
Затраты на 3D-сейсморазведочные работы, направленные на поддержание добычи, увеличение извлекаемости 
запасов и повышение эффективности бурения дополнительных эксплуатационных скважин на доказанных 
запасах, капитализируются в составе затрат на разработку. Все затраты на прочие сейсморазведочные работы 
признаются в составе расходов по мере их возникновения. 
 

ПАО «НОВАТЭК» 
Примечания к раскрываемой консолидированной финансовой отчетности 
(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное) 
 
21 
14 
СУЩЕСТВЕННАЯ ИНФОРМАЦИЯ ОБ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКЕ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
 
Производственные затраты и накладные расходы относятся на расходы по мере их возникновения. 
 
Основные средства. Основные средства отражаются по первоначальной стоимости приобретения или 
сооружения за вычетом накопленного износа, истощения и амортизации и обесценения.  
 
Стоимость основных средств, построенных хозяйственным способом, включает стоимость материалов, затраты 
на оплату труда работников, занятых в строительстве, пропорциональную часть амортизации активов, 
использованных для строительства, и соответствующую долю накладных расходов Группы. 
 
Износ, истощение и амортизация объектов нефтегазодобычи рассчитываются для каждого месторождения 
пропорционально объему добытой продукции. При этом для расчета используется общая величина доказанных 
запасов для амортизации затрат на приобретение прав на разработку недр с доказанными запасами нефти и газа 
и объектов общей инфраструктуры, и величина доказанных разрабатываемых запасов для амортизации прочих 
затрат на разработку, в том числе скважин. 
 
В случае, если метод начисления амортизации пропорционально объему добытой продукции не отражает срок 
полезной службы и структуру потребления конкретных нефтегазовых активов, таких как перерабатывающие 
мощности, задействованные в обслуживании нескольких месторождений, амортизация таких активов 
осуществляется линейным методом. 
 
Амортизация основных средств, не задействованных в добыче нефти и газа, осуществляется линейным 
методом на протяжении ожидаемого срока полезного использования. На землю и объекты незавершенного 
строительства амортизация не начисляется. 
 
Предполагаемые сроки полезного использования основных средств Группы, амортизируемых линейным 
методом, представлены ниже: 
 
 
Количество лет 
 
 
Машины и оборудование 
5-15 
Перерабатывающие мощности 
20-30 
Здания и сооружения 
25-50 
 
На каждую отчетную дату руководство определяет наличие признаков обесценения основных средств. Если 
выявлен хотя бы один такой признак, руководство оценивает возмещаемую стоимость, которая определяется 
как наибольшая из двух величин: справедливой стоимости за вычетом затрат на реализацию актива и ценности 
его использования. Для целей тестирования на обесценение активы объединяются в наименьшие группы 
активов, которые генерируют отдельно идентифицируемые поступления денежных средств, в значительной 
степени независимые от притока денежных средств от других активов или групп активов (генерирующие 
единицы). Учетная стоимость актива уменьшается до возмещаемой стоимости, убыток от обесценения 
отражается в составе прибыли (убытка) отчетного периода. Убыток от обесценения актива, признанный в 
прошлые отчетные периоды, восстанавливается, если произошло изменение в оценке возмещаемой стоимости 
объекта. 
 
Затраты по займам. Проценты по заемным средствам и курсовые разницы, возникающие по 
номинированным в иностранной валюте кредитам и займам (в той степени, в которой они могут 
рассматриваться как корректировка затрат на выплату процентов), использованным для финансирования 
строительства основных средств, капитализируются в составе стоимости объектов основных средств в течение 
периода, необходимого для завершения строительства и подготовки объектов для предполагаемого 
использования. Прочие расходы по кредитам и займам отражаются в раскрываемом консолидированном отчете 
о прибылях и убытках. 
 
 

ПАО «НОВАТЭК» 
Примечания к раскрываемой консолидированной финансовой отчетности 
(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное) 
 
22 
14 
СУЩЕСТВЕННАЯ ИНФОРМАЦИЯ ОБ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКЕ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
 
Обязательства по ликвидации активов. Обязательства по ликвидации активов признаются, когда у Группы 
есть правовое или иное обязательство, возникающее из сложившейся деловой практики, по демонтажу 
объектов основных средств, строительство которых в основном завершено. В момент возникновения 
обязательства признаются в размере приведенной стоимости оценочных затрат по ликвидации активов, 
включая затраты на сворачивание производства и восстановление участков ведения производственной 
деятельности, и включаются в учетную стоимость основных средств. 
 
Изменение суммы обязательств в связи с изменением предполагаемых способов их исполнения, оценочных 
затрат на ликвидацию или ставок дисконтирования, трактуется как изменение бухгалтерской оценки в текущем 
отчетном периоде. Такие изменения отражаются как корректировки учетной стоимости основных средств и 
соответствующих обязательств. Изменение размера обязательств, отражающее течение времени, признается в 
раскрываемом консолидированном отчете о прибылях и убытках по статье «Расходы в виде процентов». 
 
Аренда. Договор в целом или его отдельные компоненты являются договором аренды, если по этому договору 
передается право контролировать использование идентифицированного актива в течение определенного 
периода в обмен на возмещение. 
 
Активы в форме права пользования изначально оцениваются по первоначальной стоимости и амортизируются 
до более ранней из следующих дат: даты окончания срока полезного использования актива в форме права 
пользования или даты окончания срока аренды. Первоначальная стоимость актива в форме права пользования 
включает в себя величину первоначальной оценки обязательства по аренде, арендные платежи, 
осуществленные до или на дату начала аренды, и первоначальные прямые затраты. После признания активы в 
форме права пользования учитываются по первоначальной стоимости за вычетом сумм накопленной 
амортизации и накопленных убытков от обесценения в соответствии с МСФО (IAS) 16 «Основные средства». 
 
Обязательства по аренде первоначально оцениваются по приведенной стоимости арендных платежей, которые 
еще не осуществлены на дату начала аренды, и впоследствии оцениваются по амортизированной стоимости с 
признанием расходов в виде процентов в составе доходов (расходов) от финансовой деятельности 
раскрываемого консолидированного отчета о прибылях и убытках. 
 
В соответствии с МСФО (IFRS) 16 «Аренда», Группа решила не применять правила учета по данному стандарту 
к договорам краткосрочной аренды. 
 
Договоры аренды, в которых Группа выступает в качестве арендодателя, и в рамках которых не осуществляется 
передача практически всех рисков и выгод, связанных с владением активом, классифицируются как 
операционная аренда. Арендные платежи по данным договорам признаются линейным методом в составе 
прочей выручки раскрываемого консолидированного отчета о прибылях и убытках. 
 
По договорам аренды, в которых Группа выступает в качестве арендодателя, и в рамках которых 
осуществляется передача арендатору практически всех рисков и выгод, связанных с владением активом, 
переданные в аренду активы отражаются в раскрываемом консолидированном отчете о финансовом 
положении, как дебиторская задолженность по аренде в сумме, равной чистой инвестиции в аренду. Доход от 
аренды признается в течение срока аренды с использованием метода чистых инвестиций, который 
предполагает неизменную периодическую норму доходности. 
 
Товарно-материальные запасы. Товарно-материальные запасы углеводородов учитываются по наименьшей 
из двух величин: себестоимости или чистой цене реализации. Себестоимость углеводородов включает прямые 
затраты на материалы и прямые производственные затраты, а также соответствующие накладные 
производственные расходы и отражается по методу средневзвешенной стоимости. Чистая цена реализации 
представляет собой расчетную цену реализации в обычных условиях ведения деятельности за вычетом 
торговых издержек.  
 
Сырье и материалы учитываются по стоимости, которая не превышает их возмещаемой стоимости в обычных 
условиях ведения финансово-хозяйственной деятельности. 
 

ПАО «НОВАТЭК» 
Примечания к раскрываемой консолидированной финансовой отчетности 
(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное) 
 
23 
14 
СУЩЕСТВЕННАЯ ИНФОРМАЦИЯ ОБ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКЕ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
 
Финансовые инструменты. Финансовые активы классифицируются по следующим категориям оценки: 
оцениваемые впоследствии по амортизированной стоимости, оцениваемые по справедливой стоимости через 
прибыли и убытки и оцениваемые по справедливой стоимости через прочий совокупный доход. 
 
Финансовые активы классифицируются как оцениваемые по амортизированной стоимости, если выполняются 
оба следующих условия: актив удерживается в рамках бизнес-модели, целью которой является удержание 
активов для получения предусмотренных договором денежных потоков, и условия договора обуславливают 
получение в указанные даты денежных потоков, являющихся исключительно платежами в счет основной 
суммы долга и процентов на непогашенную часть основной суммы долга. 
 
Некоторые займы, предоставленные Группой, содержат встроенные производные финансовые инструменты, 
которые изменяют денежные потоки займов в зависимости от финансовых (рыночные процентные ставки) и 
нефинансовых (процентные ставки по заемным средствам кредитора и свободные денежные потоки заемщика) 
переменных. Риски, связанные с этими переменными, являются взаимозависимыми, поэтому условия каждого 
из этих займов, связанные с данными переменными, были определены как единый комбинированный 
встроенный производный финансовый инструмент. Группа классифицировала данные займы в категорию 
финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через прибыли и убытки. Доходы в виде 
процентов (рассчитанные по методу «эффективной процентной ставки»), курсовые разницы и оставшийся 
эффект от переоценки по справедливой стоимости таких займов раскрываются раздельно в раскрываемом 
консолидированном отчете о прибылях и убытках. 
 
Прочие займы, предоставленные Группой, торговая и прочая финансовая дебиторская задолженность и 
денежные средства и их эквиваленты классифицируются как оцениваемые по амортизированной стоимости. У 
Группы отсутствуют финансовые активы, классифицируемые как оцениваемые по справедливой стоимости 
через прочий совокупный доход. 
 
Разница между суммой заемных средств, предоставленных совместным предприятиям, и их справедливой 
стоимостью при первоначальном признании включается в стоимость инвестиций Группы.  
 
Финансовые обязательства Группы, не являющиеся производными финансовыми инструментами, 
оцениваются по амортизированной стоимости. Производные финансовые инструменты классифицируются как 
оцениваемые по справедливой стоимости через прибыли и убытки. Группа не применяет учет хеджирования. 
 
Контракты на покупку или продажу товара, для которого существует активный рынок, учитываются как 
производные финансовые инструменты за исключением контрактов, которые были заключены для получения 
или передачи товара в соответствии с ожидаемыми потребностями Группы в покупке, продаже или 
потреблении. Прибыли или убытки от изменения справедливой стоимости производных товарных 
инструментов включаются в статью 
«Прочие операционные прибыли (убытки)» раскрываемого 
консолидированного отчета о прибылях и убытках. 
 
Для финансовых активов, классифицированных как оцениваемые по амортизированной стоимости, создается 
резерв под ожидаемые кредитные убытки (далее - «ОКУ»). Резерв под обесценение оценивается на основании 
либо 12-месячных ОКУ, которые являются результатом возможных невыполнений обязательств в течение 
12 месяцев после отчетной даты, либо ОКУ за весь срок жизни, которые являются результатом всех возможных 
случаев невыполнения обязательств в течение ожидаемого срока финансового инструмента. 
 
Гарантии выданные. Группа выпустила ряд гарантий, финансовых и нефинансовых, по обязательствам своих 
совместных предприятий. 
 
Договоры нефинансовой гарантии, выпущенные Группой, удовлетворяют определению договоров страхования 
и учитываются в соответствии с МСФО (IFRS) 17 «Договоры страхования». Признание и оценка групп 
договоров страхования производятся по приведенной стоимости будущих денежных потоков по выполнению 
данных договоров, скорректированной с учетом риска и наблюдаемой рыночной информации, к которой 
прибавляется сумма незаработанной прибыли по данным договорам (сервисная маржа). 

ПАО «НОВАТЭК» 
Примечания к раскрываемой консолидированной финансовой отчетности 
(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное) 
 
24 
14 
СУЩЕСТВЕННАЯ ИНФОРМАЦИЯ ОБ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКЕ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
 
Договоры финансовой гарантии первоначально признаются как обязательство по справедливой стоимости. 
Впоследствии они оцениваются по наибольшей из двух величин: суммы оценочного резерва под убытки, 
определенной в соответствии с МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты», и первоначально признанной 
суммы за вычетом, если применимо, накопленной суммы дохода, признанной в соответствии с МСФО 
(IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателями». 
 
Налог на прибыль. Расходы или экономия по налогу на прибыль включают текущий и отложенный налоги и 
признаются в прибылях и убытках за исключением налога, относящегося к операциям, отраженным в прочем 
совокупном доходе или напрямую в составе капитала в том же или другом отчетном периоде. 
 
Текущий налог на прибыль представляет собой сумму, которую ожидается уплатить или возместить в 
налоговых органах в отношении налогооблагаемых прибылей или убытков за текущий или предыдущие 
отчетные периоды.  
 
Активы и обязательства по отложенному налогу на прибыль признаются в отношении временных разниц 
между бухгалтерской учетной стоимостью активов и обязательств и соответствующей им налогооблагаемой 
базой. Учетная величина отложенного налога рассчитывается исходя из налоговых ставок, действовавших или 
по существу принятых на отчетную дату, применение которых ожидается в период использования временных 
разниц или использования убытков, перенесенных на будущие периоды для целей налогообложения. При 
оценке временных разниц по активам в форме права пользования и долгосрочным обязательствам по аренде, 
Группа относит налоговые вычеты на активы по аренде, и поэтому при первоначальном признании аренды 
временных 
разниц 
не 
возникает. 
Отложенные 
налоговые 
активы 
в 
отношении 
уменьшающих 
налогооблагаемую базу временных разниц и налоговых убытков, перенесенных на будущие периоды, 
признаются лишь в том случае, когда существует достаточная вероятность получения в будущем 
налогооблагаемой прибыли, которая может быть уменьшена на сумму таких вычетов. 
 
Отложенные налоговые активы и обязательства принимаются к взаимозачету, когда есть юридически 
закрепленное право взаимозачета текущих налоговых активов в счет текущих налоговых обязательств, и когда 
остатки по отложенным налогам относятся к налогам, взымаемым одним и тем же налоговым органом и с 
одного и того же юридического лица – налогоплательщика, подлежащего налогообложению, либо с 
консолидированной группы налогоплательщиков, либо с различных юридических лиц – налогоплательщиков, 
у которых есть намерение урегулировать остатки на нетто-основе. Отложенные налоговые активы 
зачитываются против отложенных налоговых обязательств в рамках каждого отдельного общества Группы 
либо, если применимо, в рамках консолидированной группы налогоплательщиков.  
 
Группа контролирует восстановление временных разниц, относящихся к налогам на дивиденды от дочерних 
обществ или на доходы от их выбытия. По таким временным разницам Группа не признает отложенные 
налоговые обязательства за исключением случаев, когда руководство ожидает, что временные разницы будут 
восстановлены в обозримом будущем. 
 
Выкупленные собственные акции. В случае, если какая-либо компания Группы приобретает акции 
ПАО «НОВАТЭК» (выкупленные собственные акции), выплаченная сумма, включая любые дополнительные 
расходы, непосредственно связанные с приобретением (за вычетом налога на прибыль), вычитается из 
капитала, относящегося к акционерам ПАО «НОВАТЭК», до тех пор, пока акции не будут аннулированы, 
перевыпущены или проданы. В тех случаях, когда такие акции впоследствии будут перевыпущены или 
проданы, полученные суммы за вычетом непосредственно связанных транзакционных издержек и 
соответствующих 
налоговых 
начислений 
включаются 
в 
капитал, 
относящийся 
к 
акционерам 
ПАО «НОВАТЭК». Выкупленные собственные акции учитываются по средневзвешенной стоимости. Прибыли 
и убытки, возникающие в результате последующей продажи акций, отражаются в раскрываемом 
консолидированном отчете об изменениях в капитале за вычетом связанных расходов, в том числе налогов. 
 
Признание выручки. Выручка представляет собой справедливую стоимость полученного вознаграждения или 
вознаграждения, подлежащего получению за реализацию товаров, работ и услуг при обычных условиях 
ведения финансово-хозяйственной деятельности, за вычетом скидок, экспортных пошлин, налога на 
добавленную стоимость, акциза и топливного налога. 
 

ПАО «НОВАТЭК» 
Примечания к раскрываемой консолидированной финансовой отчетности 
(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное) 
 
25 
14 
СУЩЕСТВЕННАЯ ИНФОРМАЦИЯ ОБ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКЕ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
 
Выручка от реализации углеводородов признается в момент передачи контроля над этими продуктами 
покупателю, что выражается в способности определять способ их использования и получать практически все 
оставшиеся выгоды от них. При определении передачи контроля Группа оценивает наличие, среди прочего, 
следующих индикаторов: Группа имеет существующее право на оплату продуктов; Группа передала право 
физического владения продуктами; покупатель имеет право собственности на эти продукты; покупатель 
подвержен значительным рискам и выгодам, связанным с правом собственности на продукты; покупатель 
осуществил приемку продуктов. Не все указанные индикаторы должны обязательно быть выполнены для того, 
чтобы руководство пришло к выводу о передаче контроля и возможности признать выручку. Руководство 
использует суждение для определения того, указывают ли имеющиеся факторы в совокупности на то, что 
контроль над продуктами перешел к покупателю. Доходы от услуг признаются в том периоде, в котором 
оказываются услуги. 
 
Когда вознаграждение включает переменную часть, минимальные суммы, которые не имеют значительного 
риска уменьшения в будущем, должны быть признаны. Если договор купли-продажи включает волатильность, 
связанную с рыночной ценой, она представляет собой отдельный встроенный производный инструмент, 
который учитывается в составе выручки. Соответственно, на дату продажи выручка определяется на основе 
предварительной цены, а справедливая стоимость цены реализации непрерывно переоценивается и признается 
в качестве корректировки выручки. 
 
Дебиторская задолженность признается в момент передачи товаров, так как в этот момент право на возмещение 
за товары становится безусловным, и наступление срока, когда такое возмещение становится подлежащим 
выплате, обусловлено лишь течением времени. Значительные компоненты финансирования отсутствуют, так 
как продажи осуществляются на условиях оплаты в течение краткосрочного периода времени, 
соответствующих рыночной практике. 
 
Обратный акциз на нефтяное сырье. Группа получает обратный акциз на нефтяное сырье (смесь 
углеводородов, состоящую из одного или нескольких компонентов нефти, стабильного газового конденсата, 
вакуумного газойля, гудрона и мазута) по объемам стабильного газового конденсата, направляемым на 
переработку на принадлежащий ей комплекс по фракционированию и перевалке стабильного газового 
конденсата, включая инвестиционную надбавку в рамках инвестиционного соглашения по строительству 
установки гидрокрекинга с сопутствующим расширением комплекса. 
 
Группа рассмотрела требования МСФО (IAS) 20 и, применив суждение, приняла решение учитывать суммы 
обратного акциза на нефтяное сырье в раскрываемом консолидированном отчете о прибылях и убытках по мере 
начисления, отражая их в уменьшение расходов на покупку углеводородов за соответствующий период, так 
как бо́льшую часть нефтяного сырья Группа получает из нестабильного газового конденсата, приобретаемого 
у своих совместных предприятий. 
 
Учет нескольких соглашений в качестве единой операции. При определенных условиях Группа учитывает 
несколько соглашений в качестве единой операции, принимая во внимание их сроки, условия и экономический 
эффект. Наличие одного или нескольких из изложенных ниже факторов может указывать на то, что несколько 
соглашений должны отражаться в учете как единая операция: они заключаются единовременно или сроки их 
заключения зависят друг от друга; они составляют единую операцию, направленную на достижение общего 
коммерческого эффекта; заключение одного соглашения зависит от заключения по крайней мере одного из 
других соглашений; одно соглашение при рассмотрении его отдельно от других соглашений экономически 
нецелесообразно, тогда как его рассмотрение вместе с другими соглашениями экономически оправданно. 
 
Раскрываемый консолидированный отчет о движении денежных средств. Денежные средства и их 
эквиваленты включают денежные средства в кассе, депозиты в банках и краткосрочные высоколиквидные 
инвестиции с первоначальным сроком погашения не более трех месяцев, которые могут быть легко обращены 
в известные суммы денежных средств, и риск изменения стоимости которых не является значительным. 
 
 

ПАО «НОВАТЭК» 
Примечания к раскрываемой консолидированной финансовой отчетности 
(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное) 
 
26 
15 
НАИБОЛЕЕ СУЩЕСТВЕННЫЕ ОЦЕНКИ И СУЖДЕНИЯ 
 
При подготовке раскрываемой консолидированной финансовой отчетности руководство Группы применяет 
некоторые оценки и допущения, которые руководство постоянно пересматривает, основываясь на полученном 
опыте и других факторах. Изменения в оценках и допущениях признаются в том периоде, в котором они были 
приняты, в случае, если изменение затрагивает только этот период, или признаются в том периоде, к которому 
относится изменение, и последующих периодах, если изменение затрагивает также будущие периоды. 
Руководство Группы также использует некоторые суждения, не требующие оценок, в процессе применения 
учетной политики Группы. 
 
Суждения и оценки, оказывающие наиболее существенное влияние на суммы, которые отражены в данной 
раскрываемой консолидированной финансовой отчетности, представлены ниже. 
 
Справедливая стоимость финансовых инструментов. Справедливая стоимость финансовых активов и 
обязательств, за исключением финансовых инструментов, которые обращаются на активных рынках, 
определяется путем применения различных методов оценки. Руководство Группы использует свое 
профессиональное суждение для принятия допущений, основанных в первую очередь на рыночных условиях, 
существующих на каждую отчетную дату.  
 
Для производных товарных контрактов, по которым нет доступных наблюдаемых на активном рынке данных, 
оценка справедливой стоимости осуществляется методом рыночной переоценки (mark-to-market analysis) и 
другими оценочными методами, исходными данными для которых являются будущие цены, волатильность, 
корреляция цен, кредитный риск контрагента и рыночная ликвидность.  
 
В некоторых случаях необходимо применять суждение при установлении того, отвечают ли контракты на 
покупку или продажу товаров определению производного финансового инструмента. Контракты на покупку 
или продажу СПГ не рассматриваются как удовлетворяющие данному определению, так как считается, что не 
выполняется критерий возможности их урегулирования на нетто-основе. Таким образом, такие контракты не 
попадают под действие МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» и учитываются на основе метода 
начисления.  
 
Оценка справедливой стоимости займов выданных осуществляется с использованием сопоставимых 
процентных ставок, скорректированных на кредитный риск заемщика, и свободных денежных потоков, 
основанных на бизнес-планах заемщика 
 
Оценка справедливой стоимости долговых инструментов, которые не обращаются на активных рынках, 
осуществляется исходя из процентных ставок финансовых инструментов, доступных для Группы на активных 
рынках. В отсутствие таких инструментов эффективная процентная ставка определяется исходя из процентных 
ставок, обращающихся на активном рынке финансовых инструментов, которые корректируются с учетом 
премии за риски, специфичные для Группы, рассчитанные руководством. 
 
Признание отложенных налоговых активов. Руководство оценивает отложенные налоговые активы на 
каждую отчетную дату и определяет сумму для отражения в той степени, в которой вероятно использование 
соответствующих налоговых вычетов. При определении будущей налогооблагаемой прибыли и суммы 
налоговых вычетов руководство использует оценки и суждения, исходя из величины налогооблагаемой 
прибыли предыдущих лет и ожиданий в отношении прибыли будущих периодов, которые являются 
обоснованными в сложившихся обстоятельствах.  
 
Оценка запасов нефти и газа. Запасы нефти и газа оказывают непосредственное влияние на определенные 
показатели раскрываемой консолидированной финансовой отчетности, в основном, на износ, истощение и 
амортизацию, а также на расходы по обесценению и обязательства по ликвидации активов. Основные запасы 
нефти и газа Группы были определены независимыми инженерами-оценщиками. Прочие запасы нефти и газа 
Группы были определены на основании оценок запасов природных ресурсов, подготовленных руководством 
Группы в соответствии с международно признанными стандартами. 
 
 

ПАО «НОВАТЭК» 
Примечания к раскрываемой консолидированной финансовой отчетности 
(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное) 
 
27 
15 
НАИБОЛЕЕ СУЩЕСТВЕННЫЕ ОЦЕНКИ И СУЖДЕНИЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
 
Ставки амортизации основных средств, задействованных в добыче нефти и газа, рассчитываются по методу 
начисления амортизации пропорционально объему добытой продукции. Данные ставки основаны на 
доказанных разрабатываемых запасах и на суммарных доказанных запасах, оцененных Группой в соответствии 
с правилами, выпускаемыми Комиссией по ценным бумагам и биржам США (SEC), относящимся к доказанным 
запасам. Группа также использует оценочные доказанные, вероятные и возможные запасы при расчете 
будущих денежных потоков от активов, задействованных в добыче нефти и газа, которые служат как индикатор 
при определении срока полезного использования этих активов и для определения наличия признаков 
обесценения. 
 
Часть запасов, оцениваемых Группой, включает запасы, извлечение которых ожидается и после истечения 
срока действия лицензии. Руководство Группы полагает, что действующее законодательство и предыдущий 
опыт позволяет по инициативе Группы продлить сроки действия лицензий, и намеревается воспользоваться 
этим правом в отношении активов, по которым ожидается добыча и после истечения срока действия 
имеющихся лицензий.  
 
Из-за существующей неопределенности и ограниченного количества данных о пластах, оценки запасов могут 
меняться с течением времени по мере поступления дополнительной информации, в том числе, в результате 
эксплуатационного бурения и добычи или изменений экономических факторов, включая цены на продукцию, 
условия договоров или планы развития. В целом, оценки запасов на неразработанных или частично 
разработанных месторождениях подвержены большей неопределенности, чем оценки запасов на полностью 
разработанных и истощенных месторождениях.  
 
Обесценение инвестиций в совместные предприятия и основных средств. В отношении инвестиций в 
совместные предприятия и основных средств руководство проводит оценку существования каких-либо 
признаков обесценения на каждую отчетную дату, основываясь на событиях или обстоятельствах, 
указывающих на то, что учетная стоимость активов может быть не возмещена. Данные признаки обесценения 
включают изменения геополитических и экономических условий, изменения бизнес-планов Группы, 
изменения цен на продукцию, ведущие к неблагоприятным последствиям для деятельности Группы, изменение 
состава продукции, и, по отношению к активам, задействованным в добыче нефти и газа, пересмотр в сторону 
существенных уменьшений оценок доказанных запасов. 
 
При осуществлении расчетов ценности использования руководство проводит оценку ожидаемых будущих 
потоков денежных средств от актива или группы активов, генерирующих денежные средства, и выбирает 
приемлемую ставку дисконтирования для расчета приведенной стоимости данных денежных потоков. 
 
Обязательства по ликвидации активов. Деятельность Группы по геологоразведке, разработке и добыче 
нефти и газа связана с использованием таких активов, как скважины, оборудование и прилегающие площади, 
установки по сбору и первичной подготовке нефти и газа и трубопроводы на месторождениях. Как правило, 
лицензии и прочие нормативные акты устанавливают требования по ликвидации данных активов после 
окончания добычи, в соответствии с которыми Группа обязана произвести ликвидацию скважин, демонтаж 
оборудования, рекультивацию земель и прочие сопутствующие действия. Оценка Группой данных 
обязательств основывается на действующем законодательстве или лицензионных требованиях, а также 
фактических расходах по ликвидации данных активов и других данных.  
 
Руководство Группы полагает, что принимая во внимание отсутствие либо ограниченность истории 
использования объектов по переработке газа и газового конденсата, срок полезного использования данных 
объектов в целом определить невозможно (несмотря на то, что некоторые компоненты таких комплексов и 
оборудование имеют определенные сроки полезного использования). По этим причинам, а также ввиду 
отсутствия четких законодательных требований к признанию обязательств, текущая стоимость обязательств по 
ликвидации данных производственных комплексов не может быть точно оценена и, как следствие, правовые и 
договорные обязательства по ликвидации этих активов не признаются. 
 

ПАО «НОВАТЭК» 
Примечания к раскрываемой консолидированной финансовой отчетности 
(в рублях [табличные значения в миллионах], если не указано иное) 
 
28 
15 
НАИБОЛЕЕ СУЩЕСТВЕННЫЕ ОЦЕНКИ И СУЖДЕНИЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
 
В соответствии с указаниями КРМФО (IFRIC) 1 «Изменения в существующих обязательствах по выводу 
объектов из эксплуатации, восстановлению окружающей среды и иных аналогичных обязательствах», 
величина признанных обязательств отражает наилучшую оценку затрат, необходимых для исполнения 
обязательств на отчетную дату, рассчитанных на основе законодательства, действующего на территориях, где 
расположены соответствующие операционные активы Группы, и может изменяться в связи с пересмотром и 
изменением законов, правовых норм и их интерпретаций. Оценка обязательств по ликвидации активов является 
комплексным расчетом, требующим от руководства принятия оценок и суждений в отношении обязательств 
по ликвидации, которые возникнут через много лет. 
 
 
16 
НОВЫЕ ИЛИ ПЕРЕСМОТРЕННЫЕ СТАНДАРТЫ 
 
Нижеследующие новые стандарты и изменения к стандартам, которые могут быть применимы к операциям 
Группы, были выпущены и при этом не были досрочно применены Группой: 
 
Изменения к МСФО (IFRS) 10 «Консолидированная финансовая отчетность» и МСФО (IAS) 28 «Инвестиции 
в ассоциированные и совместные предприятия» (выпущены в сентябре 2014 года, в ноябре 2015 года дата 
вступления в силу была отложена на неопределенное время). Данные изменения устраняют противоречие 
между требованиями в МСФО (IFRS) 10 и в МСФО (IAS) 28 в части продажи или передачи активов между 
инвестором и его ассоциированным или совместным предприятием. Изменения предписывают, что прибыль 
или убыток должны быть признаны полностью, если сделка являлась продажей бизнеса. Частичная прибыль 
или убыток должны быть признаны, когда сделка затрагивает активы, которые не являются бизнесом, даже 
если этими активами владеет дочернее общество. Группа рассматривает влияние этих изменений на свою 
раскрываемую консолидированную финансовую отчетность, а также сроки их применения Группой.

ПAO «НОВАТЭК» 
Контактная информация 
 
29 
ПАО «НОВАТЭК» зарегистрировано как акционерное общество в Российской Федерации в соответствии с 
российским законодательством.  
 
Юридический адрес: 
 
629850 Российская Федерация  
Ямало-Ненецкий автономный округ 
г. Тарко-Сале 
Улица Победы, 22А 
 
Московский офис: 
 
119313 Российская Федерация 
г. Москва 
Ленинский проспект, 90/2 
 
Телефон: 
7 (495) 730-60-00 
Факс: 
 
7 (495) 721-22-53 
 
www.novatek.ru 

