УТВЕРЖДЕНО 
Решением Совета директоров 
ПАО «ТМК» «11» ноября 2021 г. 
Протокол № 12 от «12» ноября 2021 г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПОЛОЖЕНИЕ 
О КОМИТЕТЕ ПО СТРАТЕГИИ И УСТОЙЧИВОМУ РАЗВИТИЮ 
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ 
Публичного акционерного общества 
«Трубная Металлургическая Компания» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Москва 
2021 г. 
 

2 
 
1. Общие положения 
 
1.1 Настоящее Положение о Комитете по стратегии и устойчивому развитию (далее - 
«Положение») является основным документом, регламентирующим деятельность 
Комитета Совета директоров по стратегии и устойчивому развитию ПАО «ТМК» (далее - 
«Комитет») и определяющим вопросы его компетенции, основную цель и обязанности 
Комитета, а также квалификационные требования к его членам, порядок их назначения и 
смещения с должности, структуру и функции Комитета, а также порядок предоставления 
отчетов Совету директоров ПАО «ТМК». 
Положение разработано в соответствии с действующим законодательством Российской 
Федерации, Кодексом корпоративного управления Российской Федерации, правилами 
листинга фондовых бирж, на которых обращаются ценные бумаги ПАО «ТМК», Уставом 
ПАО «ТМК», Положением о Совете директоров ПАО «ТМК», Кодексом корпоративного 
управления, Политикой в области устойчивого развития ПАО «ТМК» и иными 
внутренними документами ПАО «ТМК». 
1.2 Комитет является вспомогательным органом Совета директоров, создаваемым для 
предварительного рассмотрения вопросов, отнесенных Уставом ПАО «ТМК» (далее -
«Общество») к компетенции Совета директоров. Комитет не является органом Общества, 
через Комитет Общество не принимает на себя гражданские права и обязанности. 
1.3 В своей деятельности Комитет руководствуется действующим законодательством 
Российской Федерации, Уставом Общества, Положением о Совете директоров Общества и 
настоящим Положением. 
1.4 В своей деятельности Комитет подотчетен Совету директоров Общества. 
 
2. Цель создания, основные задачи и компетенция Комитета 
 
2.1 Основной целью создания Комитета является повышение эффективности и качества 
работы Совета директоров посредством предварительного рассмотрения отдельных 
вопросов, относящихся к компетенции Совета директоров, и подготовки рекомендаций 
Совету директоров по вопросам компетенции Комитета. 
2.2 Основными задачами Комитета, его обязанностями и функциями являются оказание 
содействия Совету директоров Общества в обеспечении им защиты интересов акционеров 
Общества посредством осуществления контроля в области стратегического развития 
Общества, в том числе в области устойчивого развития; участие в определении 
приоритетных направлений деятельности Общества в том числе в области устойчивого 
развития, в оценке стратегических инициатив в Обществе; анализ основных тенденций 
экономической политики, реализуемой в Российской Федерации в отношении сферы 
деятельности Общества, и доведение соответствующей информации до сведения Совета 
директоров Общества; анализ тенденций политики в области устойчивого развития, 
реализуемой в Российской Федерации.  
2.3. К компетенции Комитета в части стратегии относится рассмотрение: 
2.3.1 предложений по приоритетным направлениям деятельности Общества, в т.ч. 
бюджетам различных уровней, перспективным планам, стратегиям и программам развития 
Общества; 
2.3.2 
предложений 
по 
совершенствованию 
системы 
бюджетирования, 
процесса 
инвестиционного планирования, мониторинга и анализа в Обществе; 
2.3.3 предложений по основным показателям эффективности и системе управления 
деятельностью Общества; 

3 
 
2.3.4 предложений по инвестиционной политике Общества; 
2.3.5 предложений по стратегии работы с акционерным и заемным капиталом; 
2.3.6 предложений по политике управления активами и ликвидностью; 
2.3.7 предложений по стратегии повышения капитализации; 
2.3.8 предложений по дивидендной политике Общества; 
2.3.9 предложений по определению порядка взаимодействия Общества с организациями, в 
капитале которых участвует Общество; 
2.3.10 предложений по политике в области сделок «слияний и поглощений» и по продаже 
основных средств. 
2.4 К компетенции Комитета в части устойчивого развития относится рассмотрение: 
2.4.1 предложений по стратегическим приоритетам, целям и ключевым показателям 
эффективности Общества в области устойчивого развития; 
2.4.2 проектов стратегий Общества в области устойчивого развития; 
2.4.3 проектов политик, стандартов, деклараций, кодексов и иных документов, 
направленных на внедрение принципов и стандартов устойчивого развития в деятельность 
Общества; 
2.4.4 предложений по реализации программ Общества, направленных на обеспечение 
устойчивого развития и выполнение стратегии Общества в области устойчивого развития; 
2.4.5 проектов ежегодных отчетов в области устойчивого развития Общества; 
2.4.6 результатов реализации стратегии Общества в области устойчивого развития и 
выполнения ключевых целей и показателей эффективности в области устойчивого 
развития; 
2.4.7 результатов независимых аудитов Общества в области устойчивого развития, включая 
аудитов ежегодных отчетов в области устойчивого развития. 
2.5 По решению Совета директоров на рассмотрение Комитета могут быть вынесены и 
другие вопросы, относящиеся к сфере его деятельности. 
2.6 При рассмотрении вопросов компетенции Комитета и принятии решений по ним, 
Комитет руководствуется интересами и стратегией развития Общества. 
 
3. Состав Комитета 
 
3.1 Комитет состоит не менее чем из трех членов. 
3.2 Членами Комитета могут быть как члены Совета директоров, так и, в случае 
необходимости, должностные лица и работники Общества, не являющиеся членами Совета 
директоров. Председатель Комитета по аудиту не может быть членом Комитета. 
3.3 Члены Комитета назначаются Советом директоров простым большинством голосов 
членов Совета директоров, принимающих участие в голосовании, по рекомендации 
Комитета по назначениям и вознаграждениям и после консультации с кандидатами. 
Досрочное прекращение полномочий членов Комитета осуществляется Советом 
директоров (простым большинством голосов его членов) по рекомендации Комитета по 
назначениям и вознаграждениям. 
3.4 Для руководства деятельностью Комитета Советом директоров по рекомендации 
Комитета по назначениям и вознаграждениям и после консультации с кандидатом 

4 
 
назначается также Председатель Комитета. Основными задачами Председателя Комитета 
являются организация работы Комитета, а также обеспечение объективности при 
выработке 
Комитетом 
рекомендаций 
Совету 
директоров 
Общества. 
Досрочное 
прекращение полномочий Председателя Комитета осуществляется по рекомендации 
Комитета по назначениям и вознаграждениям. 
3.5 Для координации деятельности Комитета в части устойчивого развития Советом 
директоров назначается Вице-председатель Комитета по вопросам устойчивого развития 
(далее – Вице-председатель Комитета по вопросам устойчивого развития). Основными 
задачами Вице-председателя Комитета по вопросам устойчивого развития являются 
обеспечение надлежащего рассмотрения вопросов устойчивого развития и формирование 
рекомендаций Совету директоров в части устойчивого развития Общества. Вице-
председателем Комитета по вопросам устойчивого развития назначается только 
Независимый Директор, согласно определению, данному в Положении о Совете 
директоров Общества. 
3.6 В случае необходимости к работе Комитета могут привлекаться эксперты и 
консультанты, обладающие необходимыми профессиональными знаниями. 
3.7 На заседания Комитета могут приглашаться Генеральный директор Общества, члены 
Совета директоров Общества, не являющиеся членами Комитета, члены Правления 
Общества, 
аудитор 
Общества, 
руководитель 
структурного 
подразделения, 
осуществляющего функции внутреннего контроля, иные должностные лица и работники 
Общества. 
3.8 Каждый Независимый Директор, согласно определению, данному в Положении о 
Совете директоров Общества, а также Председатель Совета директоров имеет право на 
посещение любого заседания Комитета вне зависимости от того, является ли он членом 
Комитета. 
3.9 Секретарь Совета директоров (Корпоративный секретарь Общества) или назначенное 
решением Комитета лицо (из числа Комитета или штата Общества) действует в качестве 
секретаря Комитета. 
 
4. Формирование Комитета 
 
4.1 Решение о создании Комитета, его персональном составе и избрании Председателя 
Комитета, а также Вице-председателя Комитета по вопросам устойчивого развития 
принимается Советом директоров после избрания нового состава Совета директоров. 
Председатель Совета директоров не может быть Председателем Комитета. 
4.2 Комитет действует до избрания нового состава Совета директоров. 
4.3 При избрании Председателя, Вице-председателя по вопросам устойчивого развития и 
членов Комитета должны учитываться их образование, профессиональная подготовка, 
опыт работы в направлении деятельности Комитета, навыки обращения с документацией и 
иные специальные знания, необходимые для осуществления членами Комитета своих 
полномочий. В случае необходимости и по согласованию с Советом директоров члену (ам) 
Комитета может быть предоставлен профессиональный тренинг. 
 
5. Заседания Комитета 
 
5.1 Частота и продолжительность заседаний Комитета определяются Председателем 
Комитета по согласованию с его членами. 

5 
 
5.2 План работы Комитета формируется на основе утвержденного плана работы Совета 
директоров Общества и является приложением к плану работы Совета директоров. 
5.3 Председатель Комитета по согласованию с членами Комитета составляет повестки дня 
заседаний Комитета. Повестка дня каждого заседания Комитета заранее направляется всем 
членам Совета директоров. По взаимному согласию всех членов Комитета повестка дня 
может быть изменена и дополнена. При необходимости Комитет может отказаться от 
обсуждения вопросов, определенных повесткой дня текущего заседания, в пользу иных, 
наиболее приоритетных, по мнению членов Комитета, вопросов. 
5.4 Члены Совета директоров, не являющиеся членами Комитета, Генеральный директор 
Общества, 
аудитор 
Общества, 
руководитель 
структурного 
подразделения, 
осуществляющего функции внутреннего контроля, а также привлеченные для работы в 
Комитете эксперты могут обращаться к Председателю Комитета с предложением 
рассмотреть любой вопрос, относящийся к компетенции Комитета. Такой вопрос может 
быть рассмотрен либо на ближайшем запланированном заседании Комитета, либо, если 
вопрос имеет особое значение и его рассмотрение не терпит отлагательства, на специально 
созванном заседании Комитета. 
5.5 Заседание созывается Председателем Комитета по его собственной инициативе или по 
требованию члена Комитета, члена Совета директоров, не являющегося членом Комитета, 
Генерального директора. 
5.6 Сообщение о проведении заседания Комитета должно быть направлено каждому члену 
Комитета, каждому члену Совета директоров, не являющемуся членом Комитета, а также 
лицам, приглашенным на заседание Комитета в разумный срок, достаточный для 
подготовки к заседанию Комитета, но в любом случае не позднее, чем за три рабочих дня 
до даты заседания и содержать (i) повестку дня заседания Комитета с описанием вопросов, 
которые подлежат обсуждению на таком заседании и (ii) все материалы, обсуждение 
которых планируется на данном заседании. Приглашение на заседание Комитета 
Генерального директора Общества, членов Правления Общества, иных должностных лиц и 
работников Общества, а также привлечение для работы в заседании экспертов, проходит в 
порядке, дающем разумный и достаточный срок для приглашенных подготовиться к 
заседанию Комитета. 
5.7 Заседания Комитета проводятся либо в форме совместного присутствия, либо путем 
письменного опроса членов Комитета. Для проведения заседаний Комитета могут 
применяться средства связи (телефонные конференции, видеоконференции). Лица, 
приглашенные для участия в заседании, в том числе члены Комитета, могут представить 
свои мнения по вопросам повестки дня в письменном виде. 
5.8 Заседание Комитета считается правомочным (имеет кворум), когда на нем присутствует 
(к началу заседания получены письменные мнения) большинство членов Комитета. 
Отсутствие кворума ведет к переносу заседания Комитета. В исключительных случаях и 
при наличии уважительных причин заседание правомочно при меньшем кворуме, который 
в любом случае не должен быть менее половины от числа избранных членов Комитета. 
Отсутствие приглашенных экспертов не является поводом для переноса заседания, однако, 
когда без присутствия приглашенных невозможно обсуждение вопросов повестки дня, 
Комитет может принять решение о переносе заседания. 
5.9 Все решения Комитета принимаются большинством голосов членов Комитета, 
принимающих участие в заседании, при этом каждый член Комитета имеет один голос. В 
случае равенства голосов членов Комитета, Председатель Комитета имеет право 
решающего голоса при принятии Комитетом решений. Лица, не являющиеся членами 
Комитета и участвующие в его заседании, права голоса не имеют. 

6 
 
5.10 На заседании Комитета должна раскрываться любая информация о наличии личной 
заинтересованности члена Комитета в рассмотрении того или иного вопроса. 
5.11 Комитет может уполномочить члена (ов) Комитета подробно изучить определенный 
вопрос компетенции Комитета и проинформировать Комитет о полученных в ходе 
изучения результатах. 
5.12 Заседание Комитета ведет Председатель Комитета. В случае отсутствия Председателя 
Комитета заседание Комитета ведет Вице-председатель Комитета по вопросам устойчивого 
развития или один из членов Комитета. Протокол заседания ведет секретарь Комитета и 
подписывает Председатель Комитета. В ходе заседания заслушиваются и отражаются в 
протоколе (прилагаются к протоколу) мнения, представленные членами Комитета, и 
лицами, приглашенными на заседание Комитета. 
5.13 В Протоколе заседания Комитета указываются: 
• дата, место и время проведения заседания в форме совместного присутствия членов 
Комитета (или дата проведения письменного опроса или телефонной конференции, 
видеоконференции); 
• список членов Комитета, принявших участие в заседании; 
• вопросы, поставленные на голосование и итоги голосования по ним (с указанием 
результата голосования каждого члена Комитета, принявшего участие в заседании); 
• принятые решения. 
Протокол заседания Комитета составляется в одном экземпляре. 
Протокол хранится у секретаря Комитета, который должен обеспечивать доступ к 
протоколам Комитета, а также материалам, рассмотренным на заседаниях Комитета, всем 
членам Комитета. 
5.14 Корпоративный секретарь Общества в свою очередь, должен довести указанную 
информацию до сведения всех членов Совета директоров с тем, чтобы предоставить 
возможность членам Совета директоров, намеревающимся предоставить письменные 
мнения, учесть Рекомендации Комитета. 
 
6. Права и обязанности членов Комитета 
 
6.1 Члены Комитета обязаны: 
6.1.1 активно участвовать в работе Комитета; 
6.1.2 всесторонне и полно изучать документы, представляемые к заседанию и на заседании 
Комитета; 
6.1.3 незамедлительно информировать Комитет о наличии заинтересованности члена 
Комитета в принятии того или иного решения; 
6.1.4 избегать действий, которые могут скомпрометировать Комитет или поставить под 
вопрос профессионализм его членов; 
6.1.5 своевременно посещать заседания Комитета и принимать активное участие в 
обсуждении вопросов повестки дня; 
6.1.6 своевременно и качественно выполнять принятые на заседаниях Комитета решения и 
поручения; 
6.1.7 рассматривать и выдавать заключение по вопросам повестки дня заседания Комитета; 

7 
 
6.1.8 сохранять конфиденциальность информации, полученной при подготовке и 
использовании материалов по вопросам, относящимся к компетенции Комитета. 
6.2 Члены Комитета имеют право: 
6.2.1 запрашивать через Корпоративного секретаря Общества у Совета директоров, 
Правления, Генерального директора, независимого внешнего аудитора Общества 
информацию и документы, касающиеся вопросов компетенции Комитета; 
6.2.2 участвовать во встречах с представителями инвестиционного сообщества с целью 
обсуждения вопросов, отнесенных к компетенции Комитета; 
6.2.3 знакомиться со всеми материалами, подготовленными к заседаниям Комитета. 
 
7. Взаимодействие Комитета с органами Общества 
 
7.1 Секретарь Комитета обеспечивает технические и процедурные вопросы взаимодействия 
Комитета с иными органами Общества. 
7.2 Исполнительные органы Общества должны информировать Комитет обо всех 
значительных изменениях, касающихся вопросов, отнесенных к компетенции Комитета. 
7.3 Комитет обязан уведомлять Совет директоров о своей деятельности посредством 
представления в Совет директоров отчетов о деятельности Комитета по форме, 
утвержденной Советом директоров, не реже одного раза в квартал. 
7.4 Комитет обязан представлять Совету директоров ежегодный отчет о реализации задач, 
поставленных перед Комитетом.  
7.5 Любая переписка, исходящие документы Комитета ведутся через Председателя 
Комитета и за его подписью. 
7.6 Обращения и запросы Комитета в отношении Общества, а также в отношении его 
дочерних компаний и юридических лиц, прямо или косвенно контролируемых Обществом, 
направляются через Корпоративного секретаря Общества. 
 
8. Заключительные положения 
 
8.1 Настоящее Положение утверждается Советом директоров. Любые изменения и 
дополнения в настоящее Положение вносятся по решению Совета директоров. 

