У Еюмст & оимс

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Полное нанменование участника Доля Доля
. и” Страна регистрации контро-
консолидированной группы | я участия
| Закрытое акционерное общество ы о
391 "Каскад-Пермские моторы" Российская Федерация 100.0% 80.7%
Закрытое акционерное общество . : о
| 30 "Металлист-Пермские моторы" Российская Федерация | 100.0% | 78.9%
Закрытое акционерное общество м
41 "РЭМОС-Пермские моторы" Российская Федерация 100.0% 92.2%
Закрытое акционерное общество о
42 "Пермские моторы-Управление" Российская Федерация 80.0% 68.3%
Общество с ограниченной т 7
43 | ответственностью "Литейный Российская Федерация 100.0% 78.9%
_| завод"
44 | Оя-\/е$ Напдеббайк АС Германия 83.5% 1 83.5%
45 | Еа- Ме ОпНе4 Вапк $.А. | Люксембург 51.0% 50.7%
Открытое акционерное общество |]
46 | "Промышленно-строительный Российская Федерация 75.0% 75.0%
| банк" |- 1
47 Мозсози Магойпу ВапК 144. Великобритания 89.1% 89.1%
включая дочерние предприятия
Вапдие Соттегсе роиг Г"Еигоре 1
48 | ди № га (ЕигоБапК) $.А., включая Франция 87.0% 87.0%
дочерние предприятия
49 Закрытое акционерное общество Российская Федерация 85.0% 78.4%
Пермь-Энергетика
Общество с ограниченной
50 | ответственностью "БИЗНЕС- Российская Федерация 100.0% 92.2%
ФИНАНС"
51 | Етфаззу Реуеюртепе Гитйед 0. Джерси 100.0% | 100.0%
Зависимые компании:
Г” | Доля
Полное наименование участника Доля
. Страна регистрации контро-
консолидированной группы ля участия
Г. Акционерный коммерческий банк т
52 | "ЕВРОФИНАНС МОСНАРБАНК" | Российская Федерация 35.9% 32.7%
(открытое акционерное общество) _
Закрытое акционерное общество
"Управляющая компания =. о до
53 "Пермский моторостроительный Российская Федерация 45.0% 32.5%
комплекс" +
54 Открытое акционерное общество Российская Федерация
Пермские моторы
Закрытое акционерное общество >
| 55 "Моторсервис-ПМ" Российская Федерация
Закрытое акционерное общество .
56 "ВТБ-Капитал" Российская Федерация

 

 

 

 

 

 

 

ЕЙ Екмст & УОимС

Отчетность следующих участников не включена в публикуемую консолидированную отчетность
головной кредитной организации, поскольку влияние нижеуказанных участников признается
несущественным, так как валюта баланса каждого из участников составляет менее 1% валюты
баланса головной кредитной организации и суммарная величина валюты баланса указанных
Участников не превышает 1% валюты баланса головной кредитной организации
консолидированной группы:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Полное наименование участника Доля Доля 1
консолидируемой группы Страна регистрации | контроля” Участия
т + ---
57 _| ЗАО "Интерфакс-Китай" Российская Федерация 49.0% 49.0%
ООО "Интерфакс-Агенство ти т
58 | корпоративной информации" Российская Федерация 49.0% 49.0%
ЗАО "Центр проектов развития 1
59 | промышленности" Российская Федерация 24.0% 18.0%
ООО «Управляющая компания
60_, «Промстройбанк» Российская Федерация 41.2% 30.9%
ЗАО “Балтийская торгово-
61 | промышленная компания” 1 Российская Федерация | 100.0% 75.0%
62 | “СВ Етапсе В.У.” Российская Федерация | 100.0% 75.0%
63 | ООО “ПСБ Финанс” Российская Федерация | 100.0% | 75.0% -]
64 | ООО “Уралпромстройлизинг” Российская Федерация | 100.0% 75.0%
65 ОАО “ПСБ Инвест Групп” Российская Федерация 99.0% | 74.3%
66 | ООО “Корсар” Российская Федерация | 100.0% | 75.0%
67 | ООО “Адамас” | Российская Федерация | 100.0% 75.0%
68 | ООО “Держава” Российская Федерация | 100.0% | 75.0%
69 | ООО “Корпус 104” Российская Федерация | 100.0% 75.0%
70 | ООО “Престиж” Российская Федерация 85.0% 63.8%

 

 

 

 

 

 

 

Отчетность следующих участников не включена в публикуемую консолидированную отчетность
головной кредитной организации по причине непредставления отчетности Банку, поскольку
данные’участники находятся на стадии ликвидации:

--

 

 

Полное наименование участника Доля Доля
консолидируемой группы Страна регистрации контроля| Участия

 

 

Закрытое акционерное общество
71 | "Агро-Череповец" Российская Федерация 98.6% | 98.6%
Общество с ограниченной
ответственностью Частное охранное
72_| предприятие "Вымпел-Б" Российская Федерация 100.0% 100.0%

 

 

 

 

 

 

 

Отчетность следующих участников не включена в публикуемую консолидирован
головной кредитной организации по причине непредставления отчетности Ба

ТАТЬЯНА ,

АБВОВН д

 

 

  

 

Ею м№т& Уоимс

финансовый год у данных участников отличен от календарного. Соответственно финансовая
отечность участников не предоставляется Банку своевременно.

 

 

 

Полное наименование участника Доля Доля
консолидируемой группы Страна регистрации | контроля! Участия
Соединенные штаты
73 | “Кайисо Со.”, ше. Америки _ 100.0% | 100.0%
74 | “НаНадае РЫС” Великобритания 23.0% |

 

 

 

 

 

Мы провели аудит прилагаемых публикуемых форм годового консолидированного отчета
Группы Банка внешней торговли за период с | января по 31 декабря 2005 года включительно.
Публикуемые формы годового консолидированного отчета подготовлены руководством Банка на
основе финансовой (бухгалтерской) отчетности, составленной в соответствии с
законодательством и нормативными актами Банка России и Министерства Финансов РФ, и
международными стандартами финансовой отчетности в части участников - нерезидентов. В
соответствии с Указанием Банка России № 1270-У от 14 апреля 2003 года «О публикуемой
отчетности кредитных организаций и банковских/консолидированных групп» и от 16 января
2004 года № 1376-У «О перечне, формах и порядке составления и представления форм
отчетности кредитных организаций в Центральный банк Российской Федерации», публикуемые
формы годового консолидированного отчета Группы Банка внешней торговли состоят из:

—  консолидированного балансового отчета на | января 2006 года;

— — консолидированного отчета о прибылях и убытках за 2005 год;

— сведений о составе участников банковской (консолидированной) группы, уровне
достаточности собственных средств и величине сформированных резервов на
покрытие сомнительных ссуд и иных активов на 1 января 2006 года.

Ответственность за подготовку и представление данных публикуемых форм годового
консолидированного отчета несет руководство Банка. Наша обязанность заключается в том,
чтобы выразить мнение о достоверности во всех существенных отношениях данной отчетности и
соответствии порядка ведения бухгалтерского учета законодательству Российской Федерации на

основе проведенного аудита.

Мы провели аудит в соответствии с Федеральным законом «Об аудиторской деятельности»,
Федеральными Правилами (Стандартами) аудиторской деятельности, Правилами (Стандартами)
аудиторской деятельности, утвержденными Комиссией по аудиторской деятельности при
Президенте Российской Федерации, и Международными стандартами аудита, когда они не
противоречат другим Правилам, указанным в данном параграфе.

Аудит планировался и проводился таким образом, чтобы получить разумную уверенность в том,
что публикуемые формы годового консолидированного отчета не содержат существенных
искажений. Аудит проводился на выборочной основе и включал в себя изучение на основе
тестирования доказательств, подтверждающих числовые показатели в публикуемых формах
годового консолидированного отчета и раскрытие в них информации о финансово-
хозяйственной деятельности, оценку соблюдения принципов и правил бухгалтерского учета, _
применяемых при подготовке данной отчетности, рассмотрение основных АЕРЧНЫЮ
показателей, полученных руководством аудируемого лица, 8 также оценку общего УРЯбления
публикуемых форм годового консолидированного отчета. Мы полагаем, что пров
представляет достаточные основания для выражения нашего мнения о достов

 

    

еы,

ТА я

 

Еемет & ОимМС

 

существенных аспектах публикуемых форм годового консолидированного отчета и соответствии
порядка ведения бухгалтерского учета законодательству Российской Федерации.

По нашему мнению, консолидированный балансовый отчет, консолидированный отчет о
прибылях и убытках и сведения о составе участников банковской (консолидированной) группы,
уровне достаточности собственных средств и величине сформированных резервов на покрытие
сомнительных ссуд и иных активов отражают достоверно во всех существенных отношениях
консолидированное финансовое положение Группы Банка внешней торговли на
1 января 2006 года и консолидированные результаты ее финансово-хозяйственной деятельности
за период с | января по 31 декабря 2005 года включительно в соответствии с законодательством
и нормативными актами, регулирующими порядок подготовки консолидированной публикуемой
отчетности в Российской Федерации.

Не изменяя нашего мнения о достоверности публикуемых форм годового консолидированного
отчета Группы Банка внешней торговли, мы обращаем внимание на следующее. У Банка России
отсутствует исчерпывающая нормативная база, регулирующая порядок включения в
публикуемые формы годового консолидированного отчета Группы финансовой отчетности
участников Группы - нерезидентов Российской Федерации, которая в свою очередь составлена на
основе бухгалтерских стандартов, отличных от нормативных требований Банка России и
требований российского законодательства. В состав прилагаемых публикуемых форм годового
консолидированного отчета Группы включена финансовая отчетность нерезидентов,
подготовленная на основе требований МСФО. МСФО значительным образом отличаются от
нормативных требований Банка России и российского законодательства.

Прилагаемые публикуемые формы годового консолидированного отчета не имеют своей целью
представление финансового положения и результатов деятельности в соответствии с принципами
или методами учета и подготовки отчетности, общепринятыми в странах и иных
административно-территориальных образованиях помимо России. Соответственно, данная
отчетность не предназначена для лиц, не знакомых с российскими принципами, процедурами и
методами учета и подготовки отчетности.

28 июня 2006 года

  
   
 

Партнер Отдела аудита О. В. Юшенков

Аудитор я.
{квалификационный аттестат аудитора: №К02 14а, ^

выданный 23 декабря 2004 года на небграниченный сро ‚ Козлова

76

Консолидированный балансовый отчет
на 01.01.2006 года

Наименование головной кредитной организации

Банк внешней торговли (открытое акционерное общества)
Почтовый адрес

119992, г- Москва, ул. Плющиха, п. 37, ГСП-2

Годовая

 
 

|Номер | Статьи консолидированного 1 Данные на отчетную дату
| 1 балансового отчета | 1

 

Средства кредитных организаций в ! 39255956 |
Центральном банке Российской федерации | |

 

3 | Чистые вложения в инвестиционные ценные | 116560805|
| бумаги, удерживаемые до погашения !

 

7 | Чистые вложения в ценные бумаги, 96112644
| имеющиеся в наличии для продажи

 

{ 10 | основные средства, нематериальные активы] 21544230
| | и материальные запасы

 

} 14 | кредиты Центрального банка Российской 20147750
й | Федерации

 

| Резервы на возможные потери по условным | 474945
| обязательствам кредитного характера,

| прочим возможным потерям и по операциям |
| с резидентами офшорных зон

 

 

 

гам

 

 
   

+
'
+

| 23 | Средства акционеров (участников) | 52111124}
+
|
|

 

+
| 24 | Собственные акции (доли), выкупленные у 2430 |
| | акционеров (участников} 1
+------ еее анна еее аа +
{ 25 г Эмиссионный доход | 27731088,
+------ я ненннн а ен а +
{ 26 | Переоценка основных средств 1 405172!
+------ еее еееаннн ее еене-- а +
| 27 | Фонды и неиспользованная прибыль 37193103 |
1 | (непогащенные убытки) прошлых лет + !

+
| 28 | Расходы будущих лериодов и предстоящие | 29585394
| | выплаты, влияющие на собственные
| | средства

+

 

| 29 | Прибыль к распределению (убыток) за 1822991
| | отчетный период !

     

| .1| Доля собственных средств, принадлежащая | 9702293
| | малым акционерам (участникам)

 
   

1 31.2] Прибыль (убыток), принадлежащая 213035
й | {принадлежащий} малым акционерам |
В | Сучастникам) 1

 

 

 

Президент-Председатель
Правления

Главный бухгалтер

 

Консолидированный отчет о прибылях и убытках
за 2005 год

Наименование головной кредитной организации `
Банк внещней торговли (открытое акционерное общество}

Почтовый адрес

119992, г. Москва, ул. Плющиха, д. 37, ГСП-2

 

Годовая
тыс. руб.
+----- т. +
}Номер | Статьи консолидированного отчета | Данные на отчётную дату |
п/я | © прибылях и убытках | |

 

  

Г 3. |Средетв, переданных в лизинг |

     
   

| 13, |ЧЗистые доходы от операций с иностранной валютой
| 14. | Чистые доходы от операций с драгоценными металлами
| прочими финансовыми инструментами

     
  
 

Доля прибыли (убытка) зависимой организации посла
| налогообложения

 

 

 

 

Президент-Председатель
Правления

Главный бухгалтер

Сведения о составе участников банковской {консопидированной} группы, уровне достаточности

собственных средств и величине сформированных резервов на покрытие сомнительных ссуд и иных активов

на 01.01.2006 года

Наименование головной кредитной организации

Банк внешией торговли (открытое акционернсе общество}
Почтовый адрес

119992, г. Москва, ул. Плющиха, д. 37, ГСП-2

 

1.1 {Банк внешней торговли {открытое акционерное общество)

     

ЯиввЖап Сошлегс4а1 Вапк (Сурков) Ба.

"Алмаз-Принт

1.17 |Закрыгое акционерное общество "Рассвет-Экспо”

 

 

1.18 [Закрытое акционерное общество "Растерс“

   

 

 

 

 

 

 

2 в ограниченией ответственностью "Водомстининия пожирная охрина | 160.0]
рострсительного комплекса”

2.34 |Общестн
|Пермакого мат<

   
  
 

 

        

| акционерное общество “Общежития-Пермские моторы"

"Звезда-Пермские моторы"

 

< ограниченной ответственностью "Лыжная база

  
  
   

1.41 |Закрытое

 

1.42 |Закрытое

| ь.83
и. >. ---

} 1.44

  

све - ЧенЕ

    

авЕ-МевЕ 0пзееф Вапк 5.А-

Открытое акционерное общество "Промышленна-строительный банк

       
  

|Акционерный коммерческий банк
| | общество}

 
  
    

1.53 [Закрытое акционерное общестно "Управляющая компания 45.0
|"Перыский моторостроительный комплекс" |

   

2 |Сведения об уровне достаточности собственных средств и величине
| |сформированных группой резервов на покрытия сомнительных ссуд
| ра иных активов

2.2 |Нормативнае — значение показателя — достаточности 210.0
| | собственных средств, %

 

| Фактическое значение показателя достаточности 18.8
| собственных средств, %

|Величина фактически сформированного резерва на возможные
! {потери по ссудам, ссудной и приравненной к ней 19684577
1 | задолженности, тыс. руб.

    

 

 

  

| 2.5 [Величина фактически сформированного «резерва на возможные 5926670
| |потери, тыс. руб.

 

 

   
 

Президент-Председатель

Правления А.Л. Костин

Главный бухгалтер О.А. Авдеева

 

65“

Мнение на публикуемой отчетности.

По мнению аудиторской организации ЗАО «Эрнст энд Янг Внешаудит» консолидированный балансовый отчет,
консолидированный отчет о прибылях и убытках и сведения о составе участников банковской
{(консолилированной) группы, уровне достаточности собственных средств н величине сформированных резервов
на покрытие сомнительных ссуд и иных активов отражают достоверно во всех существенных отношениях
консолидированное финансовое положение Группы Банка внешней торговли на | января 2006 года и
консолидированные результаты ее финансово-хозяйственной деятельности за период с Т января по
31 декабря 2005 года включительно в соответствии с законодательством и нормативными актами, регулирующими
порядок подготовки консолидированной публикуемой отчетности в Российской Федерации.

Группы финансовой отчетности узастников Группы - нерезидентов Российской Федерации, которая в свою
очередь составлена на основе бухгалтерских стандартов, отличных от нормативных требований Банка России и
требований российского законодательства В состав прилагаемых публикуемых форм годового

наименование аудиторской организации ЗАО «Эрнст энд Янг Внешаудит»

(фамилия, имя, отчество индивидуального аудитора)

лицензия № Е003246

дата выдачи лицензии 17 января 2003

срок действия лицензии 17 января 2008

наименование органа, выдавшего лицензию Министерство финансов Российской Федерации

фамилия, имя, отчество руководителя Юшенков Олег Владимирович

фамилия, имя, отчество должностного лица, Юшенков Олег Владимирович

заверившего публикуемую отчетность Партнер отдела аудита
Устав ЗАО «Эрнст энд Янг Внешаудит» и

(с указанием номера и даты документа, Протокол внеочередного общего собрания
акционеров ЗАО «Эрнст энд Янг Внешаудит»

подтверждающего его полномочия) от 9 февраля 2006 года

- Является / не является членом аккредитованного
аудиторского объединения

1 - Является членом аккредитованного аудиторского объединения 1
2- Не является членом аккредитованного аудиторского объединения

Номер свидетельства о государственной 1027739199333
регистрации

Дата выдачи свидетельства о государственной 30. 08. 1994
регистрации

Данные лица, проводившего аудит (возглавлявшего проверку):

- фамилия, имя, отчество лица, Т.Л, Козлова
проводившего аудит

- должность лица, проводившего аудит Старший аудитор

- номер квалификационного аттестата К 021414

лица, проводившего аудит

- дата выдачи квалификационного аттестата 23. 12. 2004
лица, проводившего аудит

- дата окончания действия квалификационного
аттестата лица, проводившего аудит

- Название документа, подтверждающего
полномочия лица, проводившега аудит

 

АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ
независимой аудиторской фирмы ЗАО "Эрнст энд Янг Внешаудит"
по публикуемым формам годового консолидированного отчета
Группы Банка внешней торговли,
подготовленного ло итогам деятельности за 2004 год

Акционерам
Банка внешней торговли
(открытое акционерное общество)

тран акьванана

га”

 

СОДЕРЖАНИЕ СТР.

1. Аудиторское заключение независимой аудиторской фирмы по
публикуемым формам годового консолидированного отчета

Группы Банка внешней торговли 3
2. Публикуемые формы годового консолидированного отчета Группы
Банка внешней торговли 8

   

2 Евмт & Хоимс

  

осин шин нина

БУ Кр мбт & М моли, нь вы

   

АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ
по публикуемым формам годового консолидированного отчета
Группы Банка внешней торговли,
подготовленного по итогам деятельности за 2004 год

СВЕДЕНИЯ ОБ АУДИТОРЕ:

Наименование: Закрытое акционерное общество "Эрнст энд Янг Внешаудит".

Местонахождение: 115035, Россия, г. Москва, Садовническая наб., д. 77, стр. 1.

Свидетельство о внесении записи в Единый государственный реестр юридических лиц о
юридическом лице,  зарегистрированном до 1 июля 2002 года, дата внесения записи
16 сентября 2002 года, серия 77 № 008050714, зарегистрировано Государственным учреждением
Московской регистрационной палаты 30 августа 1994 года — № 033.468, за основным

государственным регистрационным номером 1027739199333.

Лицензия на осуществление аудиторской деятельности № Е003246, утверждена приказом
Министерства финансов Российской Федерации от 17 января 2003 года №9, выдана сроком на
пять лет.

СВЕДЕНИЯ ОБ АУДИРУЕМОМ ЛИЦЕ:

Наименование Головной кредитной организации: Банк внешней торговли (открытое акционерное
общество), в дальнейшем — «Банк».

Сокращенное наименование: ОАО Внешторгбанк
Местонахождение: 119992, Россия, Москва, ГСП-2, ул. Плющиха, д. 37.

Свидетельство о государственной регистрации кредитной организации № 1000 выдано
Центральным банком Российской Федерации 17 октября 1990 года.

Свидетельство о внесении записи в Единый государственный реестр юридических лиц серия 77
№ 005374791 выдано Министерством Российской Федерации по налогам и сборам, за основным
государственным регистрационным номером 1027739609391, 22 ноября 2002 года.

ПАВАОВА

ИРИНА

 

У Еюмет & УОиМС

Состав участников консолидированной групны, данные финансовой (бухгалтерской) отчетности
которых включены в публикуемую консолидированную отчетность Группы Банка внешней
торговли:

Полное наименование участника Страна Доля Доля

консолиднированной группы регистрации контроля участия
НОВОСИБИРСКИЙ КОММЕРЧЕСКИЙ

1

РЕГИОНАЛЬНЫЙ АКЦИОНЕРНЫЙ
БАНК ВНЕШТОРГБАНКА (Закрытое

акционерное общество) Российская Федерация 97,6% 97,6%
2 Банк «Поволжский» (закрытое

акционерное общество) Российская Федерация 60,4% 60,4%
3 — Открытое акционерное общество Банк

«Забайкальский» Российская Федерация 99,8% 99,8%
4 —ПОопац-Вапк АС Австрия 85% 85%
5 — Визязсве Коттегаа! Вапк АС Швейцария 100% 100%
6 — Кизяап Соттегс!а] ВапК (Сурги$) 149 Кипр 100% 100%
7 Общество с ограниченной

ответственностью «Страховой

капитал» Российская Федерация 74,8% 74,8%
8$ — Общество с ограниченной

ответственностью «Торговый дом

Внешторгбанка» Российская Федерация 100% 100%
9 — Открытое акционерное общество

«Учебно-оздоровительный центр

Конобеево» Российская Федерация 90% 90%
10 Общество с ограниченной

ответственностью «МультиКарта» Российская Федерация 100% 100%
1] Общество с ограниченной

ответственностью «ВБ-Сервис» Российская Федерация 100% 100%
12 Негосударственный пенсионный фонд

«Пенсионный фонд Банка внешней

торговли» Российская Федерация 100% 100%
13 Еитовазте СезеИзсвай ши БезсВгепкег

Найипя Германия 60% 60%
14 ТТ.С.Сопзийатё: (Сурпзз) 149 Кипр 100% 100%
15 Закрытое акционерное общество

«Алмаз-Пресс» Российская Федерация 100% 100%
16 Закрытое акционерное общество

«Алмаз-Принт» Российская Федерация 100% 100%
17 Закрытое акционерное общество

«Рассвет-Экспо» Российская Федерация 100% 100%
18 Закрытое акционерное общество

«Растерс» Российская Федерация 00% 100%
19 Открытое акционерное общество «ВТБ-

Лизинг» Российская Федерация 100% 100%
20 АВБМЗАУПМСЗВАМК 515С Республика Армения 70% 70%
2} Закрытое акционерное общество

«Коммерческий банк развития

преднринимательской деятельности

«ГУТА-БАНК» Российская Федерация
22 Общество с ограниченной

ответственностью «Дом рыбака»

Российская Федерация

 

ини ининитининиинн

Е Евмт & УОимМС

Отчетность следующих участников не включена в публикуемую консолидированную отчетность
Группы Банка внешней торговли, поскольку влияние нижеуказанных участников признается
несущественным, так как валюта баланса каждого из участников составляет менее 1% валюты
баланса головной кредитной организации и суммарная величина валюты баланса указанных
участников не превышает 1% валюты баланса головной кредитной организации консолидированной
группы:

Полное наименование участника Доля Доля
консолидируемой группы Страна регистрацин _ контроля частвя

1 Кизяат-Атейсап Еталсе Согрогабоп пс. США 100% 100%
2 Азямепта Етапиана & Соттегсае

(А.Е.С.) $.1.1. Италия 62,5% 62,5%
3 ЗАО «Интерфакс-Китай» Российская Федерация 49% 49%
4 ОАО «Гостиница "Булапешт» Российская Федерация 30% 30%
5 ЗАО «Акрон-Инвест», Новгород Российская Федерация 26% 26%
6 СП «Межнумизматика», Москва Российская Федерация 36% 36%
7 ЗАО «Консалтбанкир», Москва Российская Федерация 29% 29%
8 Медиа-финанс Российская Федерация 25% 25%
9 ООО «Интерфакс-Агенство

корпоративной информации» Российская Федерация 49% 49%

10 Некоммерческое партнерство
«Национальный удостоверяющий
центр» Российская Федерация 25% 25%

Отчетность следующих участников не включена в публикуемую консолидированную отчетность
Группы Банка внешней торговли по причине непредставления отчетности Банку, поскольку
данные участники находятся на стадии ликвидации:

Полное наименование участника Доля Доля

консолидируемой групаы Страна регистрации контроля участия

1 Закрытое акционерное общество «Агро-

Череповец» Российская Федерация 98,6% 98,6%
2 Общество с ограниченной

ответственностью Частное охранное

предприятие «Вымпел-Б» Российская Федерация 100% 100%
3 Закрытое акционерное общество Торгово-
финансовая компания «Бинекс» Российская Федерация 51% 51%

В состав консолидированной отчетности консолидированной группы включается отчетность
зависимых хозяйственных обществ с долей участия от 20% до 50% по методу эквивалентной
стоимости:

Полное наименование участника Доля Доля
консолидируемой группы Страна регистрации контроля участия
1 Еая-\№ ея Опиед Вапк $.А., Гихетбоиге Люксембург 34% 34%
2 Оя \ея Напае!$Балк АС Германия 31,9% 31,9%

 

аи иниирликинЕкЕ КЕНИИ ИЯ

ЕТ Евмбт & ОМС

Мы провели аудит прилагаемых публикусмых форм годового консолидированного отчета Группы
Банка внешней торговли (далее — «Группа») за период с | января по 31 декабря 2004 года
включительно. Публикуемые формы годового консолидированного отчета подготовлены
руководством Банка на основе финансовой (бухгалтерской) отчетности, составленной в
соответствии с законодательством и нормативными актами Банка России и Министерства Финансов
РФ, и международными стандартами финансовой отчетности в части участников - нерезидентов. В
соответствии с Указаниями Банка России № 1270-У от 14 апреля 2003 года «О лубликуемой
отчетности кредитных организаций и банковских/консолидированных групп» и ост 16 января
2004 года № 1376-У «О перечне, формах и порядке составления и представления форм отчетности
кредитных организаций в Центральный банк Российской Федерации», публикуемые формы
годового консолидированного отчета Группы состоят из:

- консолидированного балансового отчета на | января 2005 года;

- консолидированного отчета о прибылях и убытках за 2004 год:

- сведений о составе участников банковской (консолидированной) группы, уровне
достаточности собственных средств и величине сформированных резервов на покрытие
сомнительных ссуд и иных активов на 1 января 2005 года.

Ответственность за подготовку и представление данных публикуемых форм годового
консолидированного отчета Группы несет руководство Банка. Наша обязанность заключается в том,
чтобы выразить мнение о достоверности во всех существенных отношениях данной отчетности и
соответствии порядка ведения бухгалтерского учета законодательству Российской Федерации на
основе проведенного аудита.

Мы провели аудит в соответствии с Федеральным законом «Об аудиторской деятельности»,
Федеральными Правилами (стандартами) аудиторской деятельности, Правилами (Стандартами)
аудиторской деятельности, утвержденными Комиссией по аудиторской деятельности при
Президенте Российской Федерации, и Международными стандартами аудита, когда они не
противоречат другим Правилам, указанным в данном параграфе.

Аудит планировался и проводился таким образом, чтобы получить разумную уверенность в том, что
публикуемые формы годового консолидированного отчета Группы не содержат существенных
искажений. Аудит проводился-на выборочной основе и включал в себя изучение на основе
тестирования доказательств, подтверждающих числовые показатели в публикуемых формах
годового консолидированного отчета Группы и раскрытие в них информации о финансово-
хозяйственной деятельности, оценку соблюдения принципов и правил бухгалтерского учета,
применяемых при подготовке данной отчетности, рассмотрение основных оценочных показателей,
полученных руководством аудируемого лица, а также оценку представления публикуемых форм
годового консолидированного отчета Группы. Мы полагаем, что проведенный аудит представляет
достаточные основания для выражения нашего мнения о достоверности публикуемых форм
годового консолидированного отчета Группы и соответствии порядка ведения бухгалтерского учета
законодательству Российской Федерации.

По нашему мнению, консолидированный балансовый отчет, консолидированный отчет о прибылях
и убытках и сведения о составе участников банковской (консолидированной) группы, уровне
достаточности собственных средств и величине сформированных резервов на покрытие
сомнительных ссуд и иных активов отражают достоверно во всех существенных отношениях
консолидированное финансовое положение Группы Банка внешней торговли на 1 января 2005 года
и консолидированные результаты ее финансово-хозяйственной деятельности за период с 1 января по
31 декабря 2004 года включительно в соответствии с законодательством и нормативными актами,
регулирующими порядок подготовки консолидированной публикуемой отчетности в Р
Федерации.

  

ЕЙ Екмст & УОимС

Не изменяя нашего мнения о достоверности публикуемых форм годового консолидированнога
отчета Группы Банка внешней торговли, мы обращаем внимание на следующее. У Банка России
отсутствует исчерпывающая нормативная база, регулирующая порядок включения в публикуемые
формы годового консолидированного отчета Группы финансовой отчетности участников Группы -
нерезидентов Российской Федерации, которая в свою очередь составлена на основе бухгалтерских
стандартов, отличных от нормативных требований Банка России и требований российского
законодательства. В состав прилагаемых публикуемых форм годового консолидированного отчета
Группы включена финансовая отчетность нерезидентов, подготовленная на основе требований
Международных стандартов финансовой отчётности («МСФО»). МСФО значительным образом
отличаются от нормативных требований Банка России и российского законодательства.

Прилагаемые публикуемые формы годового консолидированного отчета Группы не имеют своей
целью представление финансового положения и результатов деятельности в соответствии с
принципами или методами учета и подготовки отчетности, общепринятыми в странах и иных
административно-территориальных образованиях помимо России. Соответственно, данная
отчетность не предназначена для лиц, не знакомых с российскими принципами, процедурами и
методами учета и подготовки отчетности.

1 июня 2005 года

Партнер Отдела аудита О.В. Юшенков

 

Аудитор
(квалификационный аттестат аудитора № К 021416,
выданный 23 декабря 2004 года на неограниченный срок)

 

597

гжикикиги инт иннниня

Консолидированный балансовый отчет
на 01.01.2005 года

Наименование головной кредитной организации
Банк внешней торговли (открытое акционерное общество}
Почтовый адрес

119992, москва, РСП-2, ул.Плющиха, 37

Код формы 6409802
Годовая
тыс.руб.

 

| Номер | Статьи консолидированного | Данные на отчетную дату |
1 } балансового отчета 1

   

 

 
  

| Средства кредитных организаций в | 20049745]
| Центральном банке Российской Федерации | |
++----- +

 

 
   
 

| Зистые вложения в инвестиционные ценные | 5005504]
1 | бумаги, удерживаемые до погашения }

| Чистые вложения в ценные бумаги,
1 | имеющиеся в наличии для продажи

   
    

  

+
| 10 | основные средства, нематериальные активы|
Е | и материальные запасы

 

14 | Кредиты Центрального банка Российской
| Федерации

  
 

| Средства клиентов (некредитных
! | организаций)

  
    
 
  

 

| Отрицательная деловая репутация

  

 

 

------+-- -

| 21 | резервы на возможные потери ло условным

1 | обязательствам кредитного характера, | |
| | прочим возможным потерям и по операциям 1
| } с резидентами офшорных зон ! ]
+------

} 22 | всего обязательств

ее е----- *--------- ------

 

-+

 

| 24 | Собственные акции (доли}, выкупленные у
| } акционеров (участников}

 

| 27 | Фонды и неиспользованная прибыль
| | (непогашенные убытки} прошлых лат

 

| 28 | Расходы будущих периодов и предстоящие
| | выплаты, влияющие на собственные

1 | средства

 
   
  

| 29 | Прибыль к распределению (убыток) за
} | отчетный период

| 31.1| доля собственных средств, принадлежащая
| | малым акционерам (участникам)

| 31,2] Прибыль (убыток), принадлежащая
] | (принадлежащий) малым акционерам
| | (участникам)

 

| 34 ! Гарантии выданные

 

Президент-Председатель
Правления

Главный бухгалтер

 

 

 

----+
1 2978596 |

26777021
-+
300894 |

 

 

О.А. Авдеевц . :

 

 

ха

Консолидированный отчет о прибылях и убытках
за 20094 год

Наименование головной кредитной организации
Банк внешней торговли (открытов акционерное общество)

Код формы 0409803
Годовая
тыс. руб.

  
  

 

Е т

| Номер | Статьи консолидированного отчета
| лип 1 с прибылях и убытках 1

 

Почтовый адрес
119992, Москва, Ггсп-2, Уп.Плющиха, 37

 

| Привлеченным средствам клиентов {некредитным организациям) |

     
  
 

  

| 14 Чистые доходы от операций с драгоценными металлами и
Глрочими финансовыми инструментами

 

   

22 |Доля прибыли (убытка) зависимой организации после |
| | налогообложения

 

 

24 |начисленные налоги (включая налог на прибыль}

 

 

 

 

Президент -Председатель
Правления

м.п.

Главный бухгалтер 0-А. Авдеева

Сведения о составе участников банковской (консолидированной} группы, уровне достаточности
собственных средств и величине сформированных резервов на покрытие сомнительных ссуд и иных активов

В

на 01.01.2005 года

Наименование головной кредитной организации
Банк внешней торговли (открытое акционерное общество}

Почтовый адрес
119992, Москва, ГСП-2, ул.Плющиха, 37

Код формы 0409812

 

Годовая
вер Наименование статьи 1 данные 58 очоыи
п/п | | период 1
Е ат о
1 [состав участников банковской (консолидированной) грувы о т
Пл ва _ |
1 НОВОСИБИРСКИЙ КОММЕРЧЕСКИЙ РЕГИОНАЛЬНЫЙ АКЦИОНЕРНЫЙ БАНК ВНЕШТОРГБАНКА | 97.61

| | (Закрыгое акционерное общество) ! |

"вБ-Сервис"

 

1.13|Ннегосударственный пенсионный фонд "Пенсионный фонд Банка внешней 1900.0
| торговли"

 

1.22|Закрытое акционерное общество "Коммерческий банк развития 85.8
| предпринимательской деятельности "ГУТА-БАНКИ }

 

1.24|Еаве-НМевЕ Ч116е@ Вапк 5.А., Гахепьоцга 34.0

 

 

 

 

 

| | сформированных группой резервов на покрытие сомнительных ссуд

1
1
| 2 |Сведения об уровне достаточности собственных средств и величине |
1
| {и иных активов |

 

| 2.2 |Нормативное значение показателя достаточности | 10.01
| | собственных средства, + | |

| 2.3 |Фактическое значение показателя достаточности | 19.2|
| | собственных средств, % } |

 

! 2.4 |Величина фактически сформированного резерва на возможные |

| | потери по ссудам, ссудной и приравненной к ней | 138731611
| | задолженности, тыс. руб. }

|

 

- т
| 2.5 |Величина фактически сформированного резерва на возможные | 4694647 |
1 потери, тыс. руб.

Президент-Председатель

Правления .-_А.Л.Костин

м.п.

Главный бухгалтер О.А. Авдеева

     

- По мнению аудиторской организации ЗАО «Эрнст энд Янг Виешаудит» консолйдированный балансовый отчет,
коисолидированный отчет о прибылях и убытках и сведения о составе участников банковской
(консолидироваяной} группы, уровне достаточности собственных средсти и величине сформированных резервов на
покрытие сомнительных ссуд и иных активов отражают достоверно во всех существенных отношениях
консолидированное финансовое положение Группы Банка внешней торговли на 1 января 2005 года и
консолидированные результаты ее  финансово-козяйственной деятельности за период с 1 января по
31 декабря 2004 года включительно в соответствии с законодательством и нормативными актами, регулирующими
порядок подготонки консолидированной публикуемой отчетности в Российской Федерации,

- Не изменяя нашего мнения © достоверности публикуемых форм годового консолидированного отчета Группы
Банка внешней торговли, мы обращаем внимание на следующее. У Банка России отсутствует исчерпывающая
нормативная база, регулирующая порядок включения в публикуемые формы годового консолидированного отчета
Группы финансовой отчетности участников Группы - нерезидентов Российской Федерации, которая в свою очередь
составлена на основе бухгалтерских стандартов, отличных от нормативных требований Банка России и
требований российского законодательства. В состав прилагаемых публикуемых форм годового хонсолидированного
отчета Группы включена финансовая отчетность нерезидентов, подготовленная на основе требований
Международных стандартов финансовой отчётности («МСФО»). МФО значительным образом отличаются от
нормативных требований Банка России и российского законодательства.

- наименование аудиторской организации ЗАО "Эрнст энд Янг Внешаудит"
- номер лицензии Е003246
- номер приказа о выдаче лицензии 9
- дата выдачи лицензии 17.01.2003
- дата начала действия лицензии 17.01.2003
- дата окончания действия лицензии 17.01.2008
- намменование органа, выдавшего лицензию Министерство финансов Российской Федерации
- признак аудиторской фирмы (1} /независимого
аудитора (2) 1

- Фамилия, имя, отчество руководителя
аудиторской организации или уполномо-

ченнсго руководителем лица Ющенков О.В.
- является (1}/не является членом аккре-

дитованного аудиторского объединения {2} 2
—- номер свидетельства о государственной

регистрации 1027739139333
- дата выдачи свидетельства

© государственной регистрации 30.08.1994

анные лица, проводившего аудит (возглавлявшего сверку) :
пр. р
- фамилия, имя, отчество лица,

проводившего аудит Павлова И.А.
- должность лица, проводившего аудит Старший аудитор
- номер квалификационного аттестата

пица, проводившего аудит К 021416
- дата выдачи квалификационного

аттестата лица, проводившего аудит 23.12.2004

- дата окончания действия квалификацион-
ного аттестата лица, проводившего

аудит 23.12.2020
- название документа, подтверждающего
полномочия лица, проводившего аудит Приказ от 14.02.2005 № 10

 

пл

и
и
|
|
|

 

АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ
независимой аудиторской фирмы ЗАО «Эрнст энд Янг Внешаудит»
по публикуемым формам годового консолидированного отчета
Группы Банка внешней торговли,
подготовленного по итогам деятельности за 2003 год

Акционерам
Банка внешней торговли
{открытое акционерное общество)

ге

СОДЕРЖАНИЕ

1. Аудиторское заключение независимой аудиторской фирмы по
публикуемым формам годового консолидированного отчета
Группы Банка внешней торговли

2. Публикуемые формы годового консолидированного отчета Г руппы
Банка внешней торговли

СТР.

 

 

У Ркмят &Убимс

 

 

—
Я] ЮГУ Г & оимМС 9 2АО Е! & Усипт9 Упезпаи# м ЗАО “Эрнст энд Янг Вь
Ройзозензку Регецок 20.12 Рассия, 193062 Москва

Мозсом 103062 Виза Слий первулок

РЕопе: 719951 917 33 06 7 (095) 91
Рах: 71095} 91724 10 7 095} 91°

00139730

 

АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ
по публикуемым формам годового консолидированного отчета
Группы Банка внешней торговли,
подготовленного по итогам деятельности за 2003 год

Аудитор:
Полное наименование: Закрытое акционерное общество «Эрнст энд Янг Внешаудит».

Место нахождения: 105062, Российская Федерация, Москва, Подсосенский пер., д.20/12,
стр. 1-1А.

Свидетельство о внесении записи в Единый государственный реестр юридических лиц о
юридическом лице, зарегистрированном до | июля 2002 года, дата внесения записи
16 сентября 2002 года, серия 77 № 008050714, зарегистрировано Государственным
учреждением Московской регистрационной палаты 30 августа 1994 года № 033.468, за
основным государственным регистрационным номером 1027739199333.

Лицензия на осуществление аудиторской деятельности № Е003246, утверждена приказом
Министерства финансов Российской Федерации от 17 января 2003 года № 9, выдана
сроком на пять лет.

Аудируемое лицо:

Полное наименование Головной кредитной организации: Банк внешней торговли (открытое
акционерное общество), далее по тексту — «Банк».

Сокращенное наименование: ОАО Внешторгбанк.
Место нахождения: | 19992, Россия, Москва, Г СП-2, ул. Плющиха, д. 37.

Государственная регистрация № 1000 выдана Центральным банком Российской Федерации
(далее по тексту — «ЦБ РФ») 17 октября 1990 года.

Свидетельство о внесении записи в Единый государственный реестр № 1027739609391
выдано Министерством Российской Федерации по налогам и сборам 22 ноября 2002 года.

Лицензии на право осуществления банковских операций:

размещение драгоценных металлов, выданная ЦБ РФ, № 1000 от 18 июля 2002 года

    

КУНЦЕВАЧ

5 АЛИС:

 

УЛЬЯ ,

 

имят& ИМС

 

Разрешение Государственного таможенного комитета Российской Федерации на право выступать
ф перед таможенными органами в качестве гаранта № 022 от 26 августа 2002 года (действует до
1 сентября 2005 года).

Лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг:

* Лицензия профессионального Участника рынка ценных бумаг на осуществление
депозитарной деятельности № 177-06497-000100 от 25 марта 2003 года, выдана
Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг;

* Лицензия профессионального Участника рынка ценных бумаг на осуществление
1 брокерской деятельности № 177-06492-100000 от 25 марта 2003 года, выдана Федеральной

* Лицензия профессионального Участника рынка ценных бумаг на осуществление дилерской
деятельности № 177-06493-010000 от 25 марта 2003 года, выдана Федеральной комиссией
по рынку ценных бумаг;

* Лицензия профессионального Участника рынка ценных бумаг на осуществление
деятельности по управлению ценными бумагами № 177-06496-001000 от 25 марта
2003 года, выдана Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг;

 

* Лицензия на осуществление деятельности  специализированного депозитария
инвестиционных фондов и паевых инвестиционных фондов № 22-000-0-00011 от
4 октября 2000 года, выдана Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг.

Аудит проводился с | декабря по 26 декабря 2003 года и с | марта по 7 мая 2004 года с выдачей
аудиторского заключения 7 мая 2004 года.

Мы провели аудит прилагаемых публикуемых форм годового консолидированного отчета
Группы Банка внешней торговли (далее по тексту — «Группа») за период с | января по
31 декабря 2003 года включительно.

бухгалтерской отчётности, составленной в соответствии с законодательством и нормативными
актами Центрального банка Российской Федерации. Финансовая отчетность банков-резидентов
и компаний-резидентов была подготовлена на основании требований законодательства
Российской Федерации и нормативных актов Банка России. Финансовая отчетность банков -
нерезидентов и компаний - нерезидентов подготовлена на основании требований

|. Публикуемые формы годового консолидированного отчета подготовлены Г руппой на основе

В соответствии с Указанием ЦБ РФ от 14 апреля 2003 года №1270-У «О публикуемой
отчётности кредитных организаций и банковских/консолидированных групп», публикуемые
формы годового консолидированного отчёта Группы Банка внешней торговли (далее по тексту
— «публикуемые формы годового консолидированного отчета Г руппы») состоят из:

— консолидированного отчета о прибылях и Убытках за 2003 год;

— информации о составе участников Г руппы, уровне достаточности капитала и величине
сформированных Группой резервов на возможные потери по ссудам и иным активам на
ТГ января 2004 года. 22

 
   
    

й — консолидированного балансового отчёта по состоянию на 1 января 2004 года;

ЩАЬЯ

_ Ели ОВ

2 Сегст & ом

В состав участников консолидированной группы, данные финансовой отчётности которых были
включены в публикуемые формы годового консолидированного отчёта Группы, входят:

 

оля
Полное наименование участника консолидированной Страна ой
№ группы регистрации _ участия
1. Новосибирский коммерческий региональный акционерный
банк Внешторгбанка (закрытое акционерное общество) Россия 97.6%
2. Банк «Поволжский» (закрытое акционерное общество) Россия 60.4%
Открытое акционерное общество Банк «Забайкальский» Россия 99.9%
Общество с ограниченной ответственностью «Страховой
капитал» Россия 74.8%
5. Общество с ограниченной ответственностью Частное
охранное предприятие «Вымпел Б» Россия 100%
6. Общество с ограниченной ответственностью «Торговый
дом Внешторгбанка» Россия 100%
7. Открытое акционерное общество «Учебно-
оздоровительный центр «Конобеево» Россия 90%
8. Общество с ограниченной ответственностью
«МультиКарта» Россия 100%
9. Общество с ограниченной ответственностью «ВБ-Сервис» Россия 100%
10. Негосударственный пенсионный фонд «Пенсионный фонд
Банка внешней торговли» Россия 100%
ИП. Закрытое акционерное общество «Агро-Череповец» Россия 55.9%
12. Закрытое акционерное общество «Алмаз-Пресс» Россия 100%
13. Закрытое акционерное общество «Алмаз-Принт» Россия 100%
14. Закрытое акционерное общество «Рассвет-ЭКСПО» Россия 100%
15. Закрытое акционерное общество «Растерс» Россия 100%
16. Открытое акционерное общество «ВТБ-Лизинг» Россия 100%
17. Попа ВапК А.С. Австрия 85%
18. Кизьйсве Копипегаа! Вапк А.С. Швейцария 100%
19. Киззап Соттегса! Вапк (Сургиз) Тла. Кипр 100%
20. Еаз-\ез! Опнед Вапк 5.А. Люксембург 53%
21. ТС. Сопвинапе 14. Кипр 100%

22. Еигоеазтр (СтЬН) Германия 60%

 

И Сюмст & ОИмС

=.

В соответствии с пунктом 1.16 Положения ЦБ РФ от 30 июля 2002 года № 191-П
«О консолидированной отчетности», отчетность следующих участников не включается в
публикуемые формы годового консолидированного отчета головной кредитной организации,
поскольку влияние вышеуказанных участников признается несущественным, так как валюта
баланса каждого из Участников составляет менее 1% валюты баланса головной кредитной
организации и суммарная величина валюты баланса указанных участников не превышает 1%
валюты баланса головной кредитной организации:

Доля
Полное наименование Участника консолидированной Страна контроля/
№ группы _регистрации участия

1. Закрытое акционерное общество Торгово-финансовая
компания «Бинэкс» Россия 51%

2. Азучщепга Етапама & Соттегсае (А. Е. С.) $.г.1. Италия 62.5%
3. Визчап-Атенсал Етапсе Согроганоп пс. США 100%

Ответственность за подготовку и представление публикуемых форм годового
консолидированного отчета Группы несет руководство Банка. Наша обязанность заключается в
том, чтобы выразить мнение о достоверности во всех существенных отношениях данной
отчетности и соответствии порядка ведения бухгалтерского учета законодательству
Российской Федерации на основе проведенного аудита.

Мы провели аудит в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 119-ФЗ
«Об аудиторской деятельности», Федеральными Правилами (стандартами) аудиторской
деятельности, утвержденными Постановлениями Правительства Российской Федерации
№ 696 от 23 сентября 2002 года и № 405 от4 июля 2003 года, Правилами (Стандартами)
аудиторской деятельности, утвержденными Комиссией по аудиторской деятельности при
Президенте Российской Федерации, и Международными стандартами аудита, когда они не
противоречат другим Правилам, указанным в данном параграфе.

том, что публикуемые формы годового консолидированного отчета Группы не содержат
существенных искажений. Аудит проводился на выборочной основе и включал в себя изучение
на основе тестирования доказательств, подтверждающих значение и раскрытие в публикуемых

деятельности, оценку принципов и методов бухгалтерского учета, правил подготовки
публикуемых форм годового консолидированного отчета Группы, определение главных

   
  
  

КУНВЕВЯЧ \

|ч
\ Аудит планировался и проводился таким образом, чтобы получить разумную уверенность в
АБЯ |
вАлзйуурИВи
У Ви ГУ г
Ш

'"М5Т & УОИМС

По нашему мнению, консолидированный балансовый отчёт, консолидированный отчёт с
прибылях и убытках и информация о составе участников группы, уровне достаточности капитала
и величине сформированных Группой резервов на возможные потери по ссудам и иным
активам отражают достоверно во всех существенных отношениях финансовое положение
Группы Банка внешней торговли по состоянию на 1 января 2004 года и результаты ее финансово-
хозяйственной деятельности за период с | января по 3] декабря 2003 года включительно, в
соответствии с законодательством и нормативными актами, регулирующими порядок подготовки
публикуемой отчетности в Российской Федерации.

отчета Группы Банка внешней торговли, мы обращаем внимание на следующее. У Банка России
отсутствует исчерпывающая нормативная база, регулирующая порядок включения в
публикуемые формы годового консолидированного отчета Г руппы финансовой отчетности
Участников Группы - нерезидентов Российской Федерации, которая в свою очередь составлена на
основе бухгалтерских стандартов, отличных от нормативных требований Банка России и
российского законодательства. В состав прилагаемых публикуемых форм годового
консолидированного отчета Группы включена финансовая отчетность нерезидентов,

в странах и иных административно-территориальных образованиях помимо России.
Соответственно, прилагаемые публикуемые формы годового консолидированного отчета
Группы не предназначены для лиц, не знакомых с российскими принципами, процедурами и

7 мая 2004 года

Партнер отдела аудита 75.

Руководитель аудиторской проверки
(квалификационный аттестат аудитора № К 01001 7,
выданный 30 декабря 2003 года на неограниченный срок)

 

па

 

КОНССЛИЛИРСВАННЫЙ "ЛАНССВЫЙ ОТЧЕТ
ПО СОСТОЯНИЮ НА 91.01.2064 ГОДА

Наименование головной крегитной орган ции
Банк внешней торговли ‘стрытое акциснерное сбществс!
САО Внештергоанк

   

гакионный номер 1590 БИК 044525187

Регист
свый здрес 119992, г.Москва, ГСГ-2, ул.Плюшиха, 37

 

тыс.руб.

 

12. | Обязательные резервы в`Банке России | 10915826 |

 

13. | Средства в кредитных организациях за вычетом р 13228773 |
| { резервов {3.1-3.2) | |

 

14.2. | Резервы под сбесценение ценных бумаг и на возможные | о |
| | пстери | |

 

19. Чистые вложения в инвестиционные ценные бумаги, { 2015733 |
| Г удерживаемые до погашения (9.1 - 9.2} | |

   

+----- ен неее нанес
13.1. Вложения в инвестиционные ценные бумаги,

1 | удерживаемые до погашения

+----- +--------- еее

19.2. | Резервы на возможные потери

+----- неее -

110. Основные средства, нематериальные активы, | 7613543 |

| | хозяйственные материалы и малоценные и |
| | быстроизнашивающиеся предметы |

 

 

+

111. Зистые вложения в ценные бумаги, имеющиеся в | 41996384 |
[ наличии для продажи (11.1.-11.2} ;
ее но

111.1. Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи, 45918212 |

| в том числе

 

111.А.| Акции (доли) ло эквивалентной стсимости о |

 

111.2. Резервы под обесценение ценных бумаг и на | 3921828 |
| возможные потери }
=---+
112. | Расходы будущих периолов по другим операциям, 1669363 |
| сксрректированные на наращенные процентные доходы |

 

 

 

 

115, Иные активы участников группы - некредитных 3751206 |
| организаций 1 {

    

 

ло©

 

полученные

  

соми

   

         

  

пермолев по друг:

     
  
 

Резервы на возможные потери лс
| гнебаланссвым обязательствам ит
| дебиторами пс операциям с рез
---+---

. [ОР

     

счетам с

  
       
 

    
 

Иные пассивы участников группы - некредитных

   

Уставный капитал - (средства акци. неров
{участников} }, в т.ч. :

  

 

  

Доля собственных средств, принадлежащих малым
акциснерам (участникам)

 

  
  
 
 

   
 

Прибыль (убыток), принадлежащая малым акциснерам
1 | {участникам}

  
     
 
 
  

Всего собственных средств
(27-27.3-28+29+30+31+35-37}

+----- еее

133 | Всего пассивов

+----- на

| |

+----- еее -

190. |

ч----- т. +
141. | Гарантии, выданные группой

Президент-Предселатель
Правления

Главный бухгалтер - О.А.Авдеева

 
 

 

сменовение

   

3.|Доходы от операций с инсстранной валютой ис 1
| другими валютными ЦЕННОСТЯМИ, включая курссвые |
| разницы 1

  

4.|Доходы от операций пс купле-продаже драгоценных |
| металлов, ценных бумаг и другого имущества, |
| положительные результаты переоценки драгоценных |
1 | металлов и ценных бумаг |
+----+
| 5.[Доходы, полученные в
+----+
| 6.!Другие текущие доходы кредитных стгенизаций
+----+
| 7.[Доходы от операций нефинансового харёктера
| ]участников группы - некредитных организаций
а
| 6.1 Итсто доходсв (ст. с 1 по 71
+--

   
  
 
   
       
 

  

 

  

 

  
 

 

ее
10. | Комиссионные расходы

  
   

      

.ГРасходы от операций с иностранной валютой и |
| другими валютными ценностями, включая курсовые |
| | разницы | |

 

--+
| 12.]Расходы от операций по купле-продаже драгоценных | 5114084 |
| | металлов, ценных бумаг и другого имущества, | |
| Готрицательные результаты переоценки драгоценных | |
| | металлов и ценных бумаг |

 

     
 
 
  

Пн ченееена а ---+
16.|Расходы ст операций нефинансового характера | 654 |
| [участников группы - некредитных организаций | |
---+
956061:3 |

   

 

   
 

 
 
 
 

 

величины Е

28. тизменсние
: |пс ссудам

    

ины резервов год сбессенин
ные потери .

 

19. [Изменение
|венных бумаг и на

       
 
 
     

 

120.1Изменение величины про"

21. 1Непредвихенные
[расходов

ибыль
не нананнннннн-- я +

 

   

22.|Налег на ПР?

   
  
  

нные расходы после на. ения

 

23а. !Непредвиде легосёлоя

жена
Й 2а.1итого прибыль (убыток
й | (ст. 8-17-18-13-20+21-22-23-23а)

  
 

за отчетный период

 

м---

|
|
президент-Председатель

Правления

Главный бухгалтер

 

Убе Не

О.А.Авдеева

  

8

   

1.|Состав участников банксвской/консолинированн | :
. группы: 1 :

  

| общество)
| (наименование головной кредитной организации

+
11.1 | Еанк внешней торговли {открытое акционерное
|
р
| | банковской/консолидированной группы}

 

+----+--
11.2 { Новосибирский коммерческий региональный | :
акционерный банк Внешторгбанка (закрытое | |
акционерное общество} | |
# 1

р 1

  

({наименсвание участника банковской

 

| /консолидированной группы} ($ акций (долей) }

еее еее +
11-3 | Банк "Поволжский" {закрытое акционерное | 60.400 |!
| | общество) 1 1
| | (наименование участника банковской | |
| | /консолидированной группы} (% акций (долей)} | |
неа еее нннн-- +
11.4 Открытое акционерное общество 23.900

1
| Банк "Забайкальский" 1
1 | (наименсвание участника банковской |

1 1

 

| /консолидированной группы} ($ акций (долей) )

Ропац Валк А.С. 1 85.000 |
1 | [наименование участника банковской 1 |
| { /консолидированной группы) {3 акций (долей}} | 1

11.6 | вазвувсне Копитегт{а1 вапк А.с.
1 | (наименование участника банковской

 

  

    

 

| | /консолидированной группы) {$ акций ‹долей)} | |
> +

11.7 | Вазвфап Сопщекс1а1 вапк {Сургиз} Ба, | 100.006 |
| | (наименование участника банковсксй | |
| | /консолидированной группы} (% акций (долей)) 1 |
]1.8 | ЕазЕ-МевЕ Оп1ееа Вапк 3.А. | 53.000 |
| } (наименование участника банковской } |
| | /консолидированной группы) {$ акций (долей) ) | |
а. ен +
11.9 | Общество & ограниченной ответственностью | 74.800 |
| | "Страховой капитал" | |
| | (наименование участника банксвской | |
| + /консолидированной группы) {# акций (долей}) | |
я-а - +

11.10] обществс с ограниченной ответственностью | 200.000 |
| | Частное схранное предприятие “Вымпел-Б" | |
1 ] (наименование участника банковской | |
| | /консолидированной группы} (% акций (долей) } | :
+ --- 4+

 

     

Общество с ограниченной стветственностьк | 106.000 |
"Торговый дам Внешторгбанка" !
{наименование участника банковской 1
/консолидированнсй группы! {$ акций

          

"Учебно-сзпоровительный центр “Консобеево" | |
{накменование участника банковской } |

#
+

11.12} Открытое акционерное общество
р

|

| /ковсолидирсваннсй

{8 акций (полей)!

   

 

 

    

И ана а +
12.13! Общества с страниченной стветственностью | 190.006 |
| | "МультиКарта" | |
| | (наименование участника банковской | 1
| р /консолидированной группы} {$ акций (полей! } : 1
пене еяченае ен +
11.14| Общество с ограниченной ответственностью | 100.500 +!
| | "ВБ-Сервис" | 1
1 | (наименование участника банковской | ]
| | ’консолидированной группы) (% акций (дслей} )} | |
а. ен -- + +
12.151 Негосударственный пенсионный фонд | 100.060 |
1 | "Пенсионный фонд Банка внешней торговли" | |
| {наименование участника банковской | |
| /консолидированной труппы} {$ акций {полей)) | |
еее неннане ее +

11-16] Закрытое акционерное общество 55.300

|
| | "Агро-Череповец" |
1 Г (наименование участника банковской |
| 1 /консолидированной группы} ($ акций (долей) ) |

12.17| Ецго1еа=1п4а (спьн)
1 | (наименование участника банковской

   

 

| | /консолидированной груплы) {$ акций (долей}} | |
а... неа = +
11.18| 1.Т.С. Соли] вапез та. | 100.000 |
| Г (наименование участника банковской | |
| | /консолидированной группы} {$ акций (долей; } | |
И ОНИ

 

11.19] Закрытое акционерное общество “"Алмаз-Пресс”

1 | (наименование участника банковской

| | Иконсолидированной группы} ($ акций {долей} )} | |

11.20] Закрытое акционерное общество “Алмаз-Принт" |

1 | {наименование участника банковской | й

| Г /консолидированной группы! {$ акций (долей) ) |

Закрытое акциснерное общество |

"Рассвет-экспо" |

{наименование участника банковской |
|

 

   

 
     

Уконсолидированной группы} {$ акций (долей) )

ОО +
11.22! Закрытое акционерное общество "Растерс" | 100.000 |
1 | (наименование участника банковской | }
| | /консолидированной группы} {$ акций (долей) ) 1 |

    
 

11.23] Открытое акнионерное Общество "ВТБ-Лизинр”" |
1 | (наименование участника банковской |
| } Уконсолипированной группы) {+ акций { долей) } |

   

  

 

нного резер
РУБ

 

   

Презисент- ЛЕ гаталь _ А.Л. Костин
Провления
Главный бухгалтер — О.А.Авдеева

     

^

- По мнению аудиторской организации ЗАО “Эрнст энд Янг Внешаудит", консолипированный балансовый
отчет, консолидированный отчёт о прибылях и убытках и информация о составе участников группы, Уровне
достаточности капитала и величине резервов на возможные потери по ссудам и иным активам отражают
достоверно во всех существенных отношениях финансовое положение Труппы Банка внешней торговли
по состоянию на 1 января 2004 года.

- Не изменяя нашего мнения о достоверности публикуемых Форм годового консолидированного отчета
Группы Банка внешней торговли, мы обращаем внимание на следующее. У Банка России отсутствует
исчерпывающая нормативная база, регулирующая порядок включения в публикуемые формы годового
консолидированного стчета Группы финансовой отчетности участников Группы - нерезидентов Российской
Федерации, которая в свою очередь составлена на основе бухгалтерских стандартов, отличных от
нормативных требований Банка России и российского законодательства. в состав публикуемых форм
тодового — консспидированного —стчета Группы включена финансовая отчетность нерезидентов,
подготовленная на основе требований Международных стандартов финансовой отчетности (МСФО). МСФО
значительным сбразом отличаются от нормативных требований Банка России и российского
законодательства.

7 наименование аудиторской организации ЗАО "Эрнст энд Янг Внешаудит"
- номер лицензии Е003246
7 двта выдачи лицензии 17.01.2603
-— дата начала действия лицензии 17.01.2003
` дата окончания действия лицензии 17.01.2008
` наименование органа, выдавшего лицензию Министерство финансов РОССИЙСКОЙ Федерации
- Фамилия, имя, отчество руководителя аудиторской Барри Эдэн
организации или уполномоченного руководителем
лица

м

- Является / не является членом аккредитованнсго
аудиторского объединения
1 - Является членом аккредитсванногоа аудиторского объединения
2 - Не является членом аккредитованного аудиторского объединения

- Номер свидетельства с государственной 1027739199333
регистрации

- Дата выдачи свидетельства о тосударственной 30.08.1994
регистрации

Данные лица, проводившего аудит ‘возглавлявшего проверку, :

- фамилия, имя, отчество лица, проводившего аудит Кунцевич И.В.
- должность лица, проводиешего аудит Старший аудитор
-— номер квалификациснного аттестата лица, К 010037
провсдившего аудит
- дата выдачи квалификационного 30.12,2003
аттестата лица, проводившего аудит
7 дата окончания действия квалификационного 30.12.2020
аттестата лица, проводившего аудит
-— название документа, подтверждающего полномочия Приказ 1-А от 05.01.2004

лица, проводившегс аудит

БАНК ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ

Консолидированная финансовая отчетность
с заключением независимых аудиторов

31 декабря 2005 года

Банк Внешней Торговли
К онсолидированная Финансовая отчетность с Заключением независимых аудиторов

СОДЕРЖАНИЕ

  
   
   
 
   
  
  
  
 
  
 
  
  
 
  
  
  
 
 
  
 

1 Основная деятельность

2 Экономическая среда, в

3 Принципы составления

4. Основные положения учетной политики
5. Сушественные Учетные оценки...
6

7.

8

 

 

15. Основные средства
16, Инвестиционная недвижимость ,
17, Нематериальные активы.....
18. Средства банков..
19. Средства клиентов ..
20. Прочие заемные средства...
21. Выпущенные долговые ценные бумаги.
22. СУбординированная задолженность.
23. Прочие обязательства.
24. Уставный капитал...
25. Процентные Доходы и расходы .,
26. Комиссионные доходы и Расходы...
27. Прочие операционные Доходы.
28. Операционные Расходы...
Резерв под обе

       
 
  
 

Управление финансовыми рисками
37. Справедливая стоимость финансовых инстр
38. Операции со связанными сторонами ........
39. Объединение компаний...
40. Дочерние и ассоциирова:
финансовую отчетность .......
41. Достаточность капитала..........
42. События после отчетной даты.

 

Е Екмбт & УОИмс ее

1 : ба

 

ЛЮЧЕНИЕ НЕЗАВИСИМЫХ АУДИТОРОВ

Наблюдательному совету и акционерам Банка Внешней Торговли:

Мы провели аудит прилагаемого консолидированного баланса Банка Внешней Торговли (далее по
тексту - "Банк") и его дочерних компаний (далее по тексту - "Групна") на 31 декабря 2005 года и

Мы провели нашу аудиторскую проверку в соответствии с Международными стандартами аудита.
Согласно этим стандартам, мы должны спланировать и провести аудиторскую проверку таким
{ образом, чтобы получить достаточную уверенность в отсутствии существенных искажений в
финансовой отчетности. Аудит включает в себя выборочную проверку данных для документального

25 апреля 2006 года

 

Шо ЗА Орнег на жи Пнсиы
А кА

 

ит

Банк Внешней Торговли
Консолидированные балансы

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

(в тыс. рублей)
Ня 31 декабря
2004 г.
На 31 декабря (пересчитано) —
Примечание 2005 г. Примечанне 3
Активы
Денежные средства и краткосрочные активы 6 77482 490 42 173 024
Обязательные резервы ня счетах в центральных банках Ё1 628 130 6 437 698
Финансовые активы, персоцениваемые по справедливой
стовмости через прибыль или убыток 7 151 597 428 71 203 164
Ценные бумаги, заложенные по соглашениям РЕПО 8 38 913 940 9434 558
Средства в банках 9 119 188 333 56 135 620
Кредиты и авансы клнентам 10 573 491 313 282 176 530
Активы группы выбытия, уУлдерживаемой для продажн 33 9 699 703 -
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи и 19 140 363 $ 272 253
Инвестиции в ассоциированные компании 12,40 3396 335 2136 650
Инвестиционные ценные бумаги, удерживаемые до погашения 13 201478 194 241
Прочие активы 14 7253 192 5 244 505
Основные средства 15 23947 040 8907 333
Инвестиционная недвижимость 16 5 69$ 935 -
Нематериальные активы 17 12 980 907 2830 368
Отложенный налоговый актив 30 2360 165 2053 404
Итого активы 1056 979 752 494 204 348
Обязательствя
Средства банков 18 190 799 193 90 294 270
Средства клиентов 19 367 466 178 167 158 168
Обязательства группы выбытия, удерживаемой для продажи 33 572778 -
Прочие заемные средства 20 84 534 203 47 977 502
Выпущенные долговые ценные бумаги 21 208 414 083 109 551 868
Прочие обязательства 23 10304 135 4 023 562
Отложенное налоговое обязательство 30 4 662 765 27 749
Итого обязательства до субординированной задолженности 871 908 275 419 033 119
_ Субординированная задолженность 22 33 416 483 -
Итого обязательства 305 324 758 419 033 119
Собственные средства
Уставный капитал 24,39 78 405 701 68 431 813
Эмиссионный доход 24,39 43 649 988 1080 670
Неревлизованная прибыль по финансовым активам,
имеющимся в наличии для продажи и 2590 402 1659 471
Эффект перевода финансовой отчетности из функциональной
валюты в валюту представления (3 846 197) (3 875 996)
Фонд переоценки основных средств 15 2072 340 *
Нераспределенная прибыль 18 737 667 5627 626
‘Собственные средства, принадлежащие акционерам
материнского банка 141 609 901 72 923 584
Доля меньшинства 10 045 093 2247 645
Итого собственные средства 151 654 994 75 171 229
Итого обязательства н собственные средства 1056 979 752 494 204 348

 

рр тИНЕИИО т имени Правления 25 апреля 2006 года.
А. Л. Костин -

 
    
 

Презнде атель Правления
О. А. Авдеева

Главный бухгалтер

Примечания № 1-42 составляют неотъемлемую часть настоящей консолидированной финансовой отчетности,

Банк Внешней Торговли

Консолидированные отчеты о прибылях и убытках
(в тыс. рублей ‚ за исключением данных о прибыли на акцию}

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2004 г.
{пересчитано) —
Прим. 2005 г. Примечание 3
Процентные доходы 25 49 755 778 30 226 935
Процентные расходы 25 (26 023 488) (13 687 125)
Чистые процентные доходы 23 732 290 16 539810
Создание резерва под обесценение кредитного портфеля 29 {2 913 499) (5 647 740)
Чистый процентный доход после создания резерва под
обесценение кредитного портфеля 20 818 791 10 892 070
Доходы за вычетом расходов по операциям с финансовыми
активами, переоцениваемыми по справедливой стоимости через
прибыль или убыток 9 391 085 121 686
Доходы за вычетом расходов по операциям с иностранной валютой 226 291 893 265
Доходы за вычетом расколов от переоценки иностранной валюты (226 291) 3 284 910
Комиссионные доходы 26 5 374 416 3400 170
Комиссионные расходы 26 (622 301} (345 780)
Доходы от погашения обязательств 10,19 402 955 2 774 870
Доля в прибыли ассоциированных компаний 678 874 57 630
Прочие операционные доходы 27 6 830 417 5 446 035
Чистые непроцентные доходы 22 055 446 15 632 786
Операционные доходы 42 874 237 26 524 856
Операционные расходы 28 {24 046 417) {18 095 820)
Восстановление резерва на обесценение прочих активов и прочих
резервов 29 226 291 144 075
Превышение справедливой стоимости приобретенных чистых
активов над фактической стоимостью приобретения 39 877 446 -
Прибыль до налогообложения 19 931 557 8 575111
Расходы по налогу на прибыль 30 {5 515 848) (2 674 422)
Прибыль от непрерывной деятельности после налогообложения 14 415 709 5 898 689
Прибыль от прекращенной деятельности 33 84 859 .
Чистая прибыль 14 500 568 5 898 689
Чистая прибыль, приходящаяся на:
Акционеров материнского банка 14161 131 5 812 244

Долю меньшинства 339437 86 445

м

Прибыль на акцию: базовая нс учетом разволнения (в рублях на

одну акцию) 31 334.8 137.9
Прибыль на акцию базовая ис учетом разводнения - непрерывная

деятельность, в рублях (в рублях на одну акцию) 332.8 137.9
Прибыль на акцию базовая ис учетом разводнения — прекрашенная

деятельность. в рублях (в лях на одну акцию) 2.0 -

Примечания № 1-42 составляют неотъемлемую часть настоящей консолидированной финансовой отчетности.

 

Банк Внешней Торговли
К онсолидированные отчеты о движении денежных средств
(8 мыс. рублей)

 

 

 

 

 

 

 

Прим. 2005 г. 2004 г.

Денежные потоки от операционной деятельности
Проценты полученные 49 868 923 28 181070
Проценты уплаченные (25 118 323) {11842 965}
Доходы по операциям с ценными бумагами 8514 206 1 872 975
Доходы по операциям с иностранной валютой 226 291 893 265
Комиссии полученные 5374 416 3400 170
Комиссии выплаченные (622 301) (345 780)
Прочие полученные операционные доходы 5 459 275 1 354 305
Уплаченные операционные расходы (21469 378) (12 361 635}
Уплаченный налог на прибыль {2 574 062) (2 823 870)
Денежные Средства, полученные от операционной

деятельности до изменений в операционных активах н

обязательствах 19 659 047 8 327 535
Чистое уменьшение / (увеличение) операционных активов
Чистое (увеличение) / уменьшение по обязательным резервам в

центральных банках (2 404 344) 5 157 885
Чистое Увеличение денежных средств с ограниченным правом

использования (396 010) (1008 525)
Чистое увеличение портфеля торговых ценных бумаг (42 259 882) (33 771 180)
Чистое уменьшение / (увеличение) кредитов банкам (254 578) 2 449 275
Чистое увеличение кредитов и авансов клиентам {150 681 653) (139 925 640)
Чистое увеличение прочих активов (141 432) (749 | 90}
Чистое (уменьшение) / увеличение операционных

обязательств
Чистое Увеличение средств банков 2856 926 34 606 815
Чистое Увеличение средств клиентов 103 980 806 48 034 605
Чистое увеличение выпущенных векселей и депозитных

сертификатов 2262 912 8 702 130
Чистое унеличение / (уменьшение) прочих обязательств 282 864 {691 560)
Чистые денежные средства, использованные в операционной

деятельности (67 095 344) _(68 867 850)
Денежные потоки от инвестиционной деятельности
Поступления от продажи или погашения инвестиционных ценных

бумаг, имеющихся в наличии для продажи 7099 886 115 260
Покупка инвестиционных ценных бумаг, имеющихся в наличии

для продажи (2 064 907) (86 445)
Приобретение дочерних компаний, за вычетом денежных средств

в дочерних компаниях (1 103 170) 2420 460
Приобретение группы выбытия, Удерживаемой для продажи {3 762 091) -
Реализация дочерних компаний, за вычетом денежных средстя в

дочерних компаниях - 950 895
Приобретение инвестиционных ценных бумаг, Удерживаемых до

погашения - (144 075)
Приобретение основных средств (4 777 896) (2 663 876)
Поступления от реализации основных средств 1923 475 -
Приобретение нематериальных активов (143 913) 27 750
Чистые денежные средства, полученные от/ (использованные в)

инвестиционной деятельности (2 828 616) 619 969

Примечания № 1-42 составляют неотъемлемую часть настоящей консолидированной финансовой отчетности.

Банк Внешней Торговли
Консолидированные отчеты о движении денежных средств
(втыс рублей)

 

 

Прим. 2005 г. 2004 г.

Денежные потокн от финансовой деятельности
Выплаченные дивиденды (1713 088) (1600 334)
Вклад со стороны контролирующего акционера 1681 786 -
Денежные средства, полученные в результате взноса в уставный

капитал в виде дочерних банков 5119 838 -
Увеличение средств, полученных от Центрального банка

Российской Федерации 19 451 839
Поступления от прочих заемных средств 8 344 488 -
Погашение прочих заемных средств (4 129 814) (57 630}
Поступление денежных средств от выпуска облигаций,

номинированных в российских рублях 15 000 000 5000 000
Денежные средства, уплаченные в погашение облигаций,

номинированных в российских рублях - {1000 000)
Поступления от выпуска еврооблигаций 63 321 500 45 951 847
Погашение еврооблигаций {14 850 360) -
Поступления от выпуска долговых обязательств

("Зершазсвемчаменеп") 4 440 965 -
Поступления от синдицированных кредитов 28 088 395 25 443 645
Погашение синдицированных кредитов {20 649 072) (16 136 400)
Поступления от г субординированной задолженности 21 073 368 -
Чистые денежные средства, полученные от финансовой

деятельности 105 728 006 77 052 967
Влнянне изменений обменных курсов на денежные средства и

их эквиваленты {1 044 165) 2208 135

 

Чистое увеличение денежных средств н их эквивалентов 34 759 881 11013 221

енежные средства и их эквиваленты на начало отчетного периода 6 38 376 452 27 363 231

Денежные средства и их эквиваленты на конец отчетного

периода 6 73 136 333 38 376 452

Примечания № 1-42 составляют неотъемлемую часть настоящей консолидированной финансовой отчетности.

Банк Внешней Торговли

Консолидированные отчеты об изменениях в составе со

(в тыс руб США)

бственных средств акционеров

Приходится на акционеров материнского банка

Эмнссяон- яв иаличин переоценки

Нереализо-
ванная
прибыль по
операциям с
финенсовы
ми
активами,
имеющимие

Фонд

Эффект
переволя
финансовой
отчетности из Нераспреде-
функциональ — ленная
ной валюты в прибыль
валюту {накоплен-

Доля

Итого
собствен-

Уставный ный для основных представлени ный меньшин- ных
капитал Доход продажи средств я дефицит) Итого ства средств

На 31 декабря 2003 г. 68 431 513
Чистая прибыль

(пересчитано}

(Примечание 3} -
Нерсализованная прибыль

ло операциям с

финансовыми активами,

имеющимися в наличии

для продажи

(пересчитано)

{Примечание 3) .
Дивиденды объявленные

{Примечание 32) -
Реализация дочерней

компании -
Эффект перевода

финансовой отчетности

из функциональной

валюты в валюту

представления

1080 670

1659 471

69 895 529

(1032 670) 141575

- 5 812 244 5812 244

- 15659 471

- (1600 334} {1 600 334)

(2 843 326) {2 843 326)

3092 723

86 445

(998 953

67430

72 988 152

5 898 689

1659 471
(1 600 334)

{998 953)

(2 775 896)

 

На 31 декабря 2004 г.
{пересчитано)
(Примечание 3} 68 431 813

Вклад контролирующего
акционера в виде
дочерних банков
{Примечания 24, 39) 9 973 888

Чистая прибыль .

Нерсализованная прибыль
по финансовым активам,
имеющимся в наличии
для продажи _

Переоценка основных
средств (Примечание 15) -

Дивиденды объявленные
{Примечание 32) .

Приобретение дочерних
компаний : .

Увеличение доли участия в
уставном капитале
дочерних компаний .

Эффект перевода
финансовой отчетности
из функциональной
валюты в валюту
представления

На 31 декабря 2005 г. 78 405 701

1080 670

42 569 318

43 649 988

1659 471

930 931

2590 402

2072 340

2072 340

{3875 996) 5 627 626 72 923 584

53 205 204
14161 131

- 661 998
- 14 161 131

330 931
2072 340

- (1 713 088; — (1713 088)

29 799

18 737 667 141609 901

(3 846 197)

2247 645

2446 513
339 437

4490 070

575 650

{54 222

10045 093

75 171 229

55 651 717
14 500 568

930 931
2072 340
(1 713 088)

4 499 070

575 650

(24 423)

151 654 994

—

Примечания № 1-42 составляют неотьемлемую часть настоящей консолидированной финансовой отчетности.

Банк Внешней Торговли
7Тримечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(в тыс. рублей)

Основная деятельность

Банк внешней торговли и его дочерние компании (далее - "Группа") включают российские и зарубежные
коммерческие банки, прочие компании и предприятия, контролируемые Группой.

Банк внешней торговли, более известный как "Внешторгбанк" (далее - "Банк", "Внешторгбанк" или "ВТБ"),
был учрежден |7 октября 1990 года в качестве российского банка внешней торговли в соответствии с
законодательством Российской Федерации. В 1998 году после ряда реорганизаций ВТБ был реорганизован в
открытое акционерное общество.

2 января 1991 года ВТБ получил генеральную лицензию на ведение банковской деятельности (номер 1000),
выданную Центральным банком Российской Федерации (далее по тексту - "ЦБ РФ"). Кроме того, ВТБ имеет
лицензии, необходимые для хранения и осуществления торговых операций с ценными бумагами, а также для
проведения прочих операций с ценными бумагами, включая брокерскую, дилерскую деятельность, функции
депозитария (в том числе специального депозитария) и управления активами. Деятельность ВТБ и прочих
российских банков, входящих в состав Группы, регулируется и контролируется ЦБ РФ и Федеральной
службой по финансовым рынкам, Иностранные банки, входящие в состав Группы, осуществляют
деятельность в соответствии с местными нормами, регулирующими банковскую деятельность в странах
деятельности таких банков.

29 декабря 2004 года Банк стал членом системы обязательного страхования вкладов, регулируемой
Государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов”. Начиная с 22 февраля 2005 года
основная дочерняя компания Банка по работе с физическими лицами также является членом системы
обязательного страхования вкладов, регулируемой Государственной корпорацией "Агентство по страхованию
вкладов". В рамках указанной системы Государственная корпорация "Агентство по страхованию вкладов"
гарантирует обязательства Банка по вкладам физических лиц на сумму до 100 тысяч российских рублей
(приблизительно 3 тысячи долларов США) для каждого физического лица в случае отзыва лицензии или
наложения моратория на выплаты со стороны ЦБ РФ.

5 октября 2005 года был зарегистрирован новый юридический адрес Банка: Российская Федерация, 190000,
Санкт-Петербург, ул. Большая Морская, 29, Головной офис ВТБ расположен в Москве. Полный перечень
дочерних и ассоциированных банков и компаний, включенных в данную консолидированную финансовую
отчетность, приведен в Примечании 40.

Деятельность Группы преимущественно заключается в осуществлении коммерческих банковских операций.
Данные операции включают привлечение депозитов, выдачу коммерческих кредитов в свободно
конвертируемых валютах и в российских рублях, проведение расчетов по экспортным/импортным операциям
клиентов, валютообменные операции, а также операции с ценными бумагами и производными финансовыми
инструментами. В России Группа осуществляет банковские операции через 1 ассоциированный банк и 4
дочерних банка, имеющих сеть, состоящую из 151 филиалов, втч, 55 филиалов ВТБ, 42 филиала ЗАО "ВТБ
Розничные услуги" и 54 филиала ОАО "Промышленно-строительный банк", расположенных в крупнейних
регионах РФ. Деятельность Группы за пределами России осуществляется через 10 дочерних банков ВТБ,
расположенных в Содружестве Независимых Государств ("СНГ") (Армения, Грузия, Украина), в Западной
Европе (Австрия, Кипр, Швейцария, Германия, Люксембург, Франция) и в Великобритании, а также через 5
представительств, расположенных в Индии, Италии, Китае, Беларусн и на Украине.

Основным акционером Группы является российское государство в лице Федерального агентства по
управлению федеральным имуществом, которому принадлежит 99,9% выпущенных и находящихся в
обращении акций Банка.

На 31 декабря 2005 года численность персонала Группы составила 23 145 чел. (31 декабря 2004 года:
13 132 чел.).

Все суммы приведены в тысячах российских рублей (если не указано иное).

 

Банк Внешней Торговли
ГПримечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2005 года
(а тыс. рублей)

Экономическая среда, в которой Группа осуществляет свою деятельность

Группа осуществляет свои операции преимущественно на территории Российской Федерации. Несмотря на
то, что российская экономика считается рыночной, она продолжает демонстрировать определенные
особенности, более свойственные экономике переходного периода. К таким характерным особенностям
относятся, в частности, относительно высокие темпы инфляции и существование валютного контроля, не

российской экономики во многом зависит от политики правительства и его действий, направленных на
реформирование административной и судебной систем, а также экономики.

Принципы соста вления отчетности

Общая часть

Настоящая консолидированная финансовая отчетность подготовлена в соответствии с Международными
стандартами финансовой отчетности ("МСФО"). Банк и его дочерние и ассоциированные компании ведут

Данная консолидированная финансовая отчетность подготовлена на основе этих учетных записей с учетом
корректировок и переклассификации статей, которые необходимы для приведения ее в соответствие с МСФО.

фактическим затратам с учетом изменений, относящихся к порядку переоценки основных средств,
финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи, а также финансовых инструментов, включенных в
категорию "переоцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток". Ниже приводится
описание основных положений учетной политики, использованных при подготовке настоящей
консолидированной финансовой отчетности. Указанные положения применялись в отношении всех
представленных периодов, если не указано иное.

Национальной валютой Российской Федерации, где зарегистрирован Банк, является российский рубль.
Однако активы и обязательства Банка в основном номинированы в долларах США (далее - "доллары США"
или "долл. США"). Значительный объем операций осуществляется Банком в долларах США, что оказывает
существенное влияние на сго деятельность, и денежные потоки Банка преимущественно представлены
долларами США. Кроме того, доллар США является валютой, которую руководство Банка использует для
управления бизнес-рисками и оценки показателей деятельности. На основании этих и других факторов

других валютах.

Валюта представления отчетности. В соответствии с требованиями Банка России ЦБ РФ") валютой
представления финансовой отчетности по МСФО является рубль РФ ("Рубль", "Российский рубль"). Рубль не
является полностью конвертированной валютой за пределами Российской федерации. В РФ официальные
обменные курсы ежедневно устанавливаются ЦБ РФ. Рыночные курсы могут отличаться от официальных
курсов, однако обычно они варьируются в узком диапазоне, отслеживаемом ЦБ РФ.

Прилагаемая консолидированная финансовая отчетность Банка представлена в российских рублях.
Российский рубль является валютой представления отчетности Банка, отличной от функциональной валюты.
Прилагаемые консолидированные балансы и соответствующие консолидированные отчеты о прибылях и
акционеров были пересчитаны из функциональной валюты в валюту представления отчетности, отличной от
функциональной валюты и не являющейся валютой страны с гиперинфляционной экономикой, с
использованием следующих методик и допущений, которые соответствуют требованиям МСФО 21 "Влияние
изменений валютных курсов":

. Активы и обязательства по всем представленным балансам, в том числе сравнительные данные,
пересчитаны в валюту представления отчетности по курсу закрытия на отчетную дату каждого
представленного баланса.

. Статьи доходов и расходов по всем представленным периодам, включая сравнительные данные,
пересчитаны по обменным курсам, существовавшим на даты соответствующих операций или по курсу,
который является усредненным от фактических обменных курсов (среднемесячному курсу,
рассчитанному на базе официального обменного курса).

 

финк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(а тыс. рублей)

Принципы составления отчетности (продолжение)

Общая часть (п родолжение)

Валюта представления отчетности (продолжение).

® Статьи капитала кроме той чистой прибыли или убытка за период, которая включена в сальдо
накопленной прибыли или убытка, пересчитаны по курсу существовавшему на дату совершения
операции.

. Все курсовые разницы, возникающие вследствие указанного пересчета в соответствии с

перечисленными выше методиками и допущениями, включены непосредственно в состав собственного
капитала в состав резерва пересчета валют и отражены по строке "Эффект перевода финансовой отчетности из
функциональной валюты в валюту представления” В отчете об изменениях в составе собственных средств
акционеров.

Первоначальный учет в функциональной валюте. Поскольку функциональной валютой Банка являются
доллары США, денежные активы и обязательства с номиналом в долларах США первоначально отражены в
соответствии со своими первоначальными суммами в долларах США. Денежные активы и обязательства в
прочих валютах пересчитаны в доллары США по обменному курсу на отчетную дату. Неденежные активы и
обязательства, представленные в валютах, отличных от долларов США, пересчитаны в доллары США но
обменному курсу, действовавшему на день операции. Доходы и расходы в валютах, отличных от долларов
США, пересчитаны в доллары США на основании курса, приближенного к обменному курсу на день
операции.

Положительные и отрицательные курсовые разницы, возникающие при переводе активов и обязательств в
доллары США, первоначально были отражены в отчете о прибылях и убытках в составе доходов за вычетом
расходов от переоценки иностранной валюты.

На дату отчетности активы и обязательства компаний, функциональная валюта которых отличается от валюты
представления отчетности Группы, пересчитываются в доллары США по курсу на отчетную дату, а их отчеты

дочерней или ассоциированной компании, функциональная валюта которой отличается от валюты
представления отчетности Группы, общая отложенная сумма, отраженная в составе собственных средств,
относящаяся к данной компании, признается в отчете о прибылях и убытках.

На 31 декабря 2005 года основной обменный курс, используемый для перевода остатков по счетам в
российских рублях в доллары СЩА, составлял 28,7825 руб. за 1 долл. США (на 31 декабря 2004 года:
27,7487 руб. за | долл. США), а основной обменный курс, используемый для перевода остатков по счетам в
евро в доллары США, составлял 0,8420 евро за 1 долл. США (на 31 декабря 2004 года: 0,7339 евро за 1 долл.
США).

По мнению руководства, все корректировки и перегруппировки, необходимые для достоверного
представления финансовой отчетности в соответствии с МСФО, были сделаны.

Изменения в учетной политике

Применяемая учетная политика соответствует той, которая использовалась в предыдущем финансовом году,
за исключением применения Группой новых / пересмотренных стандартов, обязательных к применению за
отчетные годы, начинающиеся с | января 2005 года или после этой даты,

Изменения в учетной политике связаны с применением следующих новых или пересмотренных стандартов:

МСФО (1ЕК$) 2 "Выплаты, основанные на акциях";

МСФО (ПЕК $) 3 "Объединение компаний", МСФО (14$) 36 (новая редакция) "Обесценение активов” и
МСФО (1АЗ) 38 (новая редакция) "Нематериальные активы";

МСФО (1ЕВ5) 5 "Внеоборотные активы, удерживаемые для продажи, и прекращенная Деятельность";

МСФО (145) 1 (новая редакция) "Представление финансовой отчетности";

МСФО (14$) 2 (новая редакция) "Запасы";

МСФО (1А$) 8 (новая редакция) "Учетная политика, изменения в учетных оценках и ошибки";

МСФО (ТАЗ) 10 (новая редакция) "События после отчетной даты";

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности -. 3] декабря 2005 года
{8 тыс. Рублей)

Принципы соста влення отчетности (продолжение)

Изменения в Учетной политике (продолжение)
МСФО ( 1А5) 16 (новая Редакция) "Основные средства".

мсФо (ТАЗ) 17 (новая редакция) "Аренда";

МСФО (1А$) 21 (новая Редакция) "Влияние изменений валютных курсов";

МСФО ( 14$) 24 (новая редакция) "Раскрытие информации о связанных сторонах";

МСФО (1А$) 27 (новая редакция) "Консолидированная и отдельная финансовая отчетность";
МСФО (1А$) 28 (новая Редакция) "Учет инвестиций в ассоциированные компании",

Ниже рассматриваются основные аспекты влияния указанных изменений на учетную политику.

МСФО (ЕЖУ) 3 "Объединение компаний" МСФО {145} 36 "Обесценение активов" и МСФО (145) 38
"Нематериальные активы"

приобретения, в результате чего доля меньшинства в активах приобретаемой компании отражается как часть
чистой справедливой стоимости этих позиций, принадлежащая меньшинству.

Гудвил, приобретаемый в результате объединения компаний, включается в состав активов и первоначально
отражается по себестоимости, представляющей собой превышение стоимости объединения компаний над
долей покупателя в чистой справедливой стоимости идентифицируемых активов, обязательств и условных
обязательств, отраженных в соответствии с МСФО (285$) 3.

Гудвил по приобретениям, сделанным начиная с 31 марта 2004 года, не амортизируется, а анализируется на
предмет обесценения ежегодно или чаще, если имеют место события или изменения обстоятельств,
указывающие на возможность снижения его балансовой стоимости. Гудвил, приобретенный в результате
покупки, сделанной начиная с 31 марта 2004 года, распределяется на дату приобретения по всем
подразделениям. генерирующим денежные потоки, от которых ожидается получение экономической выгоды,
связанной с эффектом синергии объединения, Обесценение определяется путем оценки реализуемой
стоимости генерирующих денежные потоки подразделений, к которым относится ГУдвил. Убыток от
снижения стоимости гудвила признается в том случае, если реализуемая стоимость такого подразделения

меньше его балансовой стоимости.

В соответствии с переходными положениями МСФО (1ЕВ$) 3 Г руппа исключила балансовую стоимость
накопленной амортизации в сумме 6 миллионов долларов США, сделав соответствующую проводку со
счетом гудвила по состоянию на | января 2005 года,

 

 

Банк Внешней Т. орговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 3] декабря 2005 года
(@ тыс. рублей}

Принципы составления отчетности (продолжение)

Изменения в Учетной политике (продолжение)

Внедрение нового положения учетной политики не оказало существенного влияния на соответствующие
данные за 2004 год.

как удерживаемых для продажи,

МСФО (145) | (новая Редакция) "Представление Финансовой отчетности" и МСФО (145) 27
"Консолидированная и отдельная финансовая отчетность"

 

зе

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 1 декабря 2005 года
Ге ис, рубле)

Принципы составления отчетности (продолжение)

Изменения в Учетной политике (продолжение)

МСФО (145) 39 "Финансовые инструменты: признание и оценка" (в редакции 2004 года)

переоцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток", Указанная категория включает в

1 января 2005 года в категорию "финансовые активы, переоцениваемые по справедливой стоимости через
прибыль или Убыток" все долговые и долевые ценные бумаги, за исключением инвестиций в долевые
инструменты, не имеющих рыночных котировок, а также за исключением кредитов и дебиторской

 

 

Фанк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2005 года
(8 тыс. ру 9лей)

Прининпы составления отчетности (продолжение)
Изменения в учетной политике {продолжение)
МСФО (145) 39 "Финансовые инструменты: признание и оценка" (в редакции 2004 года) (продолжение)

Ценные бумаги, заложенные по соглашениям РЕПО

МСФО ([А5 21) "Влияние изменений валютных курсов"

В соответствии с новой редакцией МСФО (1А$) 21 "Влияние изменения валютных курсов", с 1 января 2005
года при пересчете из функциональной валюты в валюту представления разницы от пересчета статей капитала
включаются в отдельную статью капитала. Ранее данные разницы от пересчета включались непосредственно в
каждую статью капитала. Соответственно, Банк пересчитал сравнительные данные за 2003 год, произведя
переклассификации между статьями капитала. Пересчет данных за более ранние периоды не производился в
связи с практической неосуществимостью такого пересчета,

Ниже показано влияние применения новых и пересмотренных стандартов на данные баланса по состоянию на
31 декабря 2004 года:

Влияние Влияние
применения применения
МСФО (145) 39 МСФО (145) 21
До (в редакции (в редякции После
корректировки 2004 г.) 2004 г.) корректировки

Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для -

продажи 24 557 600 (24 557 600) -
Финансовые активы, имеющиеся в наличии

‚для продажи _ 5 272 253 _ 5 272 253
Финансовые активы, отнесенные в категорию

переоцениваемых по справедливой

стоимости через прибыль или убыток - 14956 549 - 14 956 549
Торговые ценные бумаги 59 798 449 (59 798 449) - -
Просроченные займы и авансы 4 384 295 2525 131 - 6 909 426
За вычетом: резерва на обесценение кредитов (12 819 900) {2 525 131) - (15 345 03 1)
Финансовые активы, предназначенные для

торговли - 54 692 689 - 54 692 689
Нереализованная прибыль от финансовых

активов, имеющихся в наличии для продажи - 1659471 _ 1659 471
Нераспределенная прибыль 12237 177 (1659 471) (4 950 080) 5 627 626
Ценные бумаги, заложенные по соглашениям

РЕПО _ 9434 558 _ 9 434 558
Эффект перевода финансовой отчетности из -

функциональной валюты в валюту

(3 875 996) (3 875 996)

представления
- 8 688 862 68 431813

Уставный капитал 59 742 951
Эмиссионнй доход 943 456 - 137214 1080 670

Кроме того, Г] руппа переклассифицировала некоторые статьи отчета о прибылях и убытках за 2004 год для
приведения их в соответствие с форматом представления данных в 2005 году.

 

и

Банк Внешней Т. орговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(8 тыс. рублей)

Принципы соста вления отчетности (продолжение)
Переклассификация (продолжение)

Ниже показано влияние применения новых и пересмотренных стандартов на данные отчета о прибылях и
Убытках на 31 декабря 2004 года:
До Влияние

корректировки применения
с учетом МСФО (145) 39

До переклаесифи- — (в редакции После
корректнровки кацин 2004 г. корректировки

Процентные доходы 28 699 740 28 699 740 1527 195 30 226 935
Чистые процентные доходы 15 012 615 15 012615 1527 195 16 539 810
Резерв на обесценение кредитов (4 120 545} (4 120 545) (1 527 195} (5 647 740)
Доходы за вычетом расходов по

операциям с финансовыми активами,

переоцениваемыми по справедливой

стоимости через прибыль или убыток 2305 200 2 305 200 (2 183 514) 121686
Восстановление резерва по обязательствам

кредитного характера 201 705 144 075 - 144 075
Прочие операционные доходы 2 103 495 5 446 035 - 5446 035
Операционные доходы 25 509 905 28 708 370 {2 1835 14) 26 524 856
Операционные расходы (14 810 910) (18 095 820) - {18 095 820}
Прибыль до налогообложения 10 698 995 10 756 625 {2 183 514) 8573 11
Расходы по налогу на прибыль {3 198 465) (3 198 465) 524 043 (2 674 422)
Прибыль после налогообложения 7500 530 7 558 160 (1659 471) 5 898 689
Чистая прибыль 7471 715 7558 160 (1 659 471) 5 898 689

Чистая прибыль, приходящаяся на:

акционеров материнского банка 7471 715 7471 715 (1659 471) 5 812 244
Применение новых и пересмотренных стандартов не оказало влияния на собственные средства Группы на 31
декабря 2003 года,

В балансовые данные За 2004 год были внесены следующие изменения для приведения их в соответствие с

форматом представления данных в 2005 году.
Сумма До переклассификации После переклассификации
1 276 439 Начисленные процентные доходы Финансовые активы, предназначенные ДЛЯ
и прочие активы торговли

305 236 Начисленные процентные доходы Средства в банках
и прочие активы
3 746 074 Начисленные процентные доходы Кредиты и авансы клиентам, нетто
и прочие активы
277 487 Начисленные процентные доходы Финансовые активы, отнесенные в категорию
и прочие активы переоцениваемых по справедливой стоимости
через прибыль или убыток
277 487 Начисленные процентные расходы и Средства банков
прочие обязательства
1886 911 Начисленные процентные расходы и Средства клиентов
прочие обязательства
166 492 Начисленные процентные расходы и Прочие заемные средства
прочие обязательства
693 718 Начисленные процентные расходы и Выпущенные долговые ценные бумаги
прочие обязательства
2441 886 Начисленные процентные расходы и Нематериальные активы
прочие обязательства
388 482 Основные средства Нематериальные активы
3284 910 Прочие операционные доходы Прочие операционные раскоды
57 630 Восстановление (обесценение) прочих Прочие операционные доходы

активов и резервов

 

344+

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной Финансовой отчетности - 31 декабря 2005 года
{8 тыс. рублей)

Принципы составления отчетности (п родолжение)

МСФО (145) 19 (в редакции 2004 года) "Вознаграждение сотрудникам";
МСФО ( 14$) 2] (в редакции 2005 года) "Влияние изменений валютных курсов”;

Основные положения учетной политики

Дочерние компании

 

3%

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетпости — 37 декабря 2005 года
(@тыс рублей)

Основные положения учетной политики (продолжение)

Инвестиции в ассониированные компании

Ассоциированные компании — это компании, в которых Группе, как правило, принадлежит от 20% до 50%
голосующих акций, или на деятельность которых Группа имеет иную возможность оказывать существенное

Нереализованная прибыль по операциям между Группой и ее ассоциированными компаниями исключается в
части, соответствующей доле Группы в ассоциированных компаниях; нереализованные Убытки также
исключаются, кроме тех случаев, когда соответствующая операция свидетельствует об Обесценении
переданного актива.

Финансовые активы

 

3

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(а тыс, рублей]

Основные положения учетной политикя (продолжение)

Финансовые активы (продолжение)

Финансовые активы, переоцениваемые ло справедливой стоимости через прибыль или убыток (продолжение)

К прочим ценным бумагам, включенным в категорию финансовых активов, переоцениваемых по
справедливой стоимости через прибыль или Убыток, относятся ценные бумаги, отнесенные к данной
категории при первоначальном признании и не подлежащие исключению из нее. Признание и оценка
указанной категории финансовых активов производится в том же порядке, что и признание и оценка торговых

ценных бумаг,

Кредиты и дебиторская задолженность

Кредиты и дебиторская задолженность — это непроизводные финансовые активы, не обращающиеся на
активном рынке, с фиксированными или определяемыми платежами. Такие активы отражаются по

 

 

 

45

<>

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2005 года
18 тыс. рублей)

Основные положения учетной политики (продолжение)
Финансовые активы (продолжение)
Прекращение признания финансовых активов

Прекрашение признания финансового актива (или, если применимо, части финансового актива или части

группы однородных финансовых активов) происходит в случае:

. истечения действия прав на получение денежных поступлений от такого актива;

. передачи Группой принадлежащих ей прав на получение денежных поступлений от такого актива, либо
сохранения Группой права на получение денежных поступлений от такого актива с одновременным
принятием на себя обязательства выплатить их в полном объеме третьему лицу без существенных
задержек и обязательства осуществить выплаты конечным бенефициариям, причем последнее
обязательство действует только в том случае, если Группе удастся получить от первоначального актива
суммы, соразмерные указанным выплатам; и

. если Группа либо {а) передала практически все риски и выгоды, связанные с таким активом, либо (Ь) ни
передала, ни сохранила за собой практически все риски и выгоды, связанные с ним, и при этом

передав, ни сохранив за собой практически всех рисков и выгод, связанных с ним, а также не передав
контроль над активом, такой актив отражается в учете в размере продолжающегося Участия Г} руппы в этом
активе. Продолжение Участия в активе, имеющее форму гарантии по переданному активу, оценивается по
наименьшему из значений первоначальной балансовой стоимости актива и максимального размера
возмещения, которое может быть предъявлено к оплате Группе.

В случае если продолжение Участия приобретает форму проданного и/или приобретенного опциона (включая
опционы, расчеты по которым производятся в чистой сумме, или аналогичные договоры) в отношении

опцион "пут" {включая онционы, расчеты по которым производятся в чистой сумме, или аналогичные
договоры) на актив измеряется по справедливой СТОИМОСТИ — в этом случае степень продолжающегося
участия Группы ограничивается наименьшим из значений справедливой стоимости переданного актива и

В соответствии с положениями МСФО (14$) 32 и МСФО (А$) 39 финансовые обязательства
классифицируются либо как финансовые обязательства, переоцениваемые по справедливой стоимости через
прибыль или Убыток; либо как прочие финансовые обязательства, в зависимости от ситуации, При

Финансовые — обязательства приобретенных дочерних компаний первоначально отражаются в
консолидированном балансе по расчетной справедливой стоимости на дату приобретения без учета
требований в отношении оценки, предусмотренными положениями МСФО (ТА5) 39.

Финансовые обязательства, классифицируются как финансовые обязательства, переоцениваемые по
справедливой стоимости через прибыль или убыток, в случае если приобретены для целей их продажи или
урегулирования в ближайшем будущем. Обычно к таким финансовым обязательствам относятся торговые
финансовые обязательства илн “короткие” позиции по ценным бумагам. Производные инструменты с

переоцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток, за исключением случаев, когда они
представляют собой эффективные инструменты хеджирования. Прибыли или убытки от финансовых
обязательств, переоцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или Убыток, отражаются в отчете

о прибылях и убытках.

 

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолиднрованной финансовой отчетности — 31 декибря 2005 года
{@тыс рублей)

Основные положения учетной политики {продолжение}
Финансовые обязательства (продолжение)
Прекращение признания финансовых обязательств

Прекращение признания финансового обязательства происходит в случае исполнения, отмены или истечения
срока действия соответствующего обязательства,

При замене одного существующего финансового обязательства другим обязательством перед тем же
крелитором, на существенно отличных Условиях, или в случае внесения существенных изменений в условия
существующего обязательства, первоначальное обязательство прекращает признаваться, а новое
обязательство отражается в учете с признанием разницы в балансовой стоимости обязательств в отчете о

прибылях и убытках.

Взаимозачет

исключаются суммы, в отношении использования которых имеются какие-либо ограничения в
использовании, Денежные средства и их Эквиваленты отражаются по амортизированной стоимости, которая
приблизительно равна их справедливой стоимости, за исключением денежных средств и эквивалентов
денежных средств приобретенных дочерних компаний, которые подлежат оценке по справедливой стоимости

Обязательные резервы в центральных банках

Обязательные резервы в ЦБ РФ и центральных банках других стран отражаются по амортизированной
стоимости и представляют беспроцентные депозиты, не предназначенные для финансирования текущих
операций Группы. Следовательно, они не включаются в состав денежных средств и их эквивалентов для
целей состанления консолидированного отчета о движении денежных средств.

Средства в банках

Средства в банках отражаются в случае предоставления Группой денежных средств банкам-контрагентам без
амерения продажи в установленный или поддающийся определению срок возникшей дебиторской
задолженности, не имеющей рыночной котировки и не относящейся к производным финансовым
инструментам. Средства в банках отражаются по амортизированной стоимости за вычетом резерва под

обесценение.

А

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2005 года
{8 тыс. рублей)

Приобретенные векселя

Приобретенные векселя включаются в состав торговых ценных бумаг либо в состав средств в банках или
кредитов и авансов клиентам, в зависимости от цели и условий их приобретения. Их отражение в отчетности,
последующая переоценка и Учет производятся на основании принципов Учетной политики, применимых к
соответствующим категориям активов,

Аренда

Финансовая аренда — Г руппа в качестве арендодателя. Группа отражает сдаваемое в аренду имущество как
дебиторскую задолженность по арендным платежам в сумме, равной чистым инвестициям в аренду,
включенным в состав кредитов и авансов клиентам, Финансовый доход исчисляется по схеме, отражающей

классифицируется как операционная аренда. Платежи по договору операционной аренды равномерно
списываются на расходы в течение срока аренды и учитываются в составе операционных расходов.
Основные положения учетной политики (продолжение)

 

 

 

$5?

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(а тыс. рублей}

Резервы под обесценение финансовых активов

активов со схожими характеристиками кредитного риска. Такая группа финансовых активов оценивается в
совокупности на предмет обесценения.

Если впоследствии происходит снижение суммы Убытка от обесненения, которое может быть объективно
отнесено к событию, произошедшему после отражения в учете суммы Убытка от обесценения (например,
улучшение кредитного рейтинга заемщика), то ранее отраженная сумма убытка восстанавливается
посредством корректировки резерва через прибыль или убыток.

Без надежные активы списываются за счет соответствующего резерва под обесценение после выполнения всех
необходимых процедур по взысканию актива и определения суммы убытка.

Обесценение финансовых активов, имеющихся в наличии Эля продажи

В случае обесценения актива, имеющегося в наличии для продажи, сумма, представляющая собой разницу
между ето первоначальной стоимостью (за вычетом выплат ло основной сумме и амортизации премии или
дисконта} и его текущей справедливой стоимостью, за вычетом Убытка от обесценения, ранее отраженного в
отчете о прибылях и убытках, переносится из состава собственных средств в отчет о прибылях и убытках.
Восстановление убытков от обесценения, связанных с долевыми инструментами, классифицируемыми в

 

в

и

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(в тыс. рубвей)

Основные положения учетной политики (продолжение)
Инвестиционная недвижимость

К инвестиционной недвижимости относятся не занимаемое Группой имущество, находящееся в
распоряжении одной из дочерних компаний Группы, предназначенное для получения арендного дохода или
доходов от прироста капитала.

основывается на данных, содержащихся в отчетах общепризнанных независимых оценщиков, имеющих
соответствующую профессиональную квалификацию и недавний опыт по проведению оценки объектов
схожей категории, расположенных на той же территории. Инвестиционная недвижимость, находящаяся в

составе прочих операционных доходов. Доходы за вычетом расходов, возникающие в результате изменений
справедливой стоимости инвестиционной недвижимости, относятся на финансовый результат и отражаются

основных средств, и ее балансовая стоимость на дату изменения категории становится исходной стоимостью
основного средства ‚› На основе которой впоследствии рассчитывается амортизация.

Основные средства

Основные средства приобретенных дочерних компаний первоначально отражаются в консолидированном
балансе по оценочной справедливой стоимости на дату приобретения. В консолидированной финансовой
отчетности не отражается накопленная амортизация основных средств, приобретенных в ходе операций по

объединению компаний, на дату такого приобретения.

Здания Группы переоцениваются на регулярной основе (приблизительно каждые 3-5 лет). Частота переоценки
зависит от изменений справедливой стоимости переоцениваемых объектов. В случае существенного
расхождения между справедливой стоимостью переоцениваемого актива и его балансовой стоимостью,
проводится дальнейшая переоценка,

непосредственно в состав нераспределенной прибыли происходит при "реализации" прироста стоимости, Т.е.
по выбытии или при продаже актива, либо по мере использования актива Группой. В последнем случае,
сумма реализованного прироста стоимости представляет собой разницу между суммой амортизации,
рассчитываемой исходя из переоцененной балансовой стоимости активов, и суммой амортизации,

рассчитываемой исходя из первоначальной стоимости активов.

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(вепыс рублей)

Основные положения учетной политики (продолжение)
Основные средства (продолжение)

Здания были переоценены по рыночной стоимости по состоянию на 31 декабря 2005 года. Переоценка
производилась на основании данных, содержащихся в отчетах независимых оценщиков, имеющих
соответствующую профессиональную квалификацию и недавний опыт по проведению оценки Объектов
схожей категории, расположенных на той же территории.

Объекты незавершенного строительства учитываются по фактической стоимости за вычетом Резерва под
обесценение (при его наличии). По завершении строительства активы переводятся в состав основных средств
И отражаются по балансовой стоимости. Амортизация по объектам незавершенного строительства не
начисляется до момента готовности объекта к вводу в эксплуатацию.

Срок полезного Норма
использования амортизации
Здания 40 лет 2,5% в год
Оборудование от 4 до 20 лет От 5% до 25% в год
Оценочные сроки полезного использования и остаточная стоимость активов пересматриваются на ежегодной

основе,

Гудвил

Гудвил, приобретенный в результате операций по объединению компаний, представляет собой превышение
стоимости приобретения над долей Группы в чистой справедливой стоимости идентифицируемых активов,
обязательств и условных обязательств приобретенной дочерней или ассоциированной компании на дату
приобретения, Г Удвил, возникающий при приобретении дочерних компаний, отражается в составе
нематериальных активов. Г Удвил, возникающий при приобретении ассоциированных компаний, отражается в
составе иннестиций в ассоциированные компании. После первоначального признания гудвил отражается по
себестоимости за вычетом любых накопленных Убытков от обесценения.

группа подразделений, на которые относится гудвил:

. представляет собой административную единицу наиболее низкого уровня в составе Группы с точки
зрения анализа гудвила для целей внутреннего управления;
. не превышает первичный или вторичный сегмент в рамках сегментной отчетности Группы согласно

определению в МСФО (ТАЗ) 14 "Сегментная отчетность",

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2005 года
{9 тыс. рублей)

Основные положения учетной политики (продолжение)

Гудвил (продолжение}

признается, если возмещаемая стоимость подразделения (группы подразделений), генерирующего денежные
потоки, меньше его балансовой стоимости, В случае если гудвил входит в состав подразделения (группы
подразделений), генерирующего денежные потоки, а часть такого подразделения выбывает, то гудвил.
связанный с выбывающей частью, включается в состав балансовой стоимости этой части при

Прочие нематериальные активы

Прочие нематериальные активы включают в себя программное обеспечение, лицензии и прочие
идентифицируемые нематериальные активы, приобретенные в ходе объединения компаний.

минимум, ежегодно в конце каждого отчетного года.

Нематериальный актив в виде депозитов основных клиентов

Нематериальный актив в виде депозитов основных клиентов относится к приобретению текущих счетов
клиентов ОАО "Промышленно-строительный банк", был идентифицирован в качестве нематериального
актива на основе изучения клиентской базы банка, по результатам которого был сделан вывод о том, что банк
имел прочные и долгосрочные отношения со своими основными клиентами и что фактические сроки
погашения по депозитам "до востребования" существенно превосходили сроки, указанные в договорах.
Оценочный срок полезного использования нематериального актива в виде депозитов основных клиентов
составил пять лет. Указанный актив амортизируется в течение срока его полезного использования,

Программное обеспечение

Затраты, связанные с поддержанием компьютерного программного обеспечения, признаются в составе
расходов по мере их возникновения. Затраты, непосредственно связанные с идентифицируемыми и
уникальными программными продуктами, контролируемыми Г руппой, которые будут генерировать
экономические выгоды в размере, превышающем затраты, в течение более чем годового периода отражаются
в составе нематериальных активов. Затраты, связанные с Улучшением или повышением технических
характеристик программного обеспечения сверх первоначально предусмотренных спецификаций, отражаются

нематериальных активов, рассчитывается линейным методом,
Основные положения учетной политики (продолжение)

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(тыс. рублей)

Активы (группа выбытия), классифицируемые в качестве улерживаемых для продажи

Внеоборотные активы и группы выбытия (которые могут включать в себя как внеоборотные, так и оборотные
активы) учитываются в балансе как "Внеоборотные активы (группа выбытия), удерживаемые для продажи" в

являющейся обоснованной; (4) реализация ожидается в течение одного года и (4) внесение существенных
изменений в план реализации актива или отказ от такого плана является маловероятным. Внеоборотные

долгосрочную части актива.

Предназначенные для продажи основные средства, инвестиционная недвижимость, нематериальные активы
или группы выбытия в целом оцениваются по наименьшему из значений балансовой стоимости и
справедливой стоимости за вычетом затрат на реализацию, Предназначенные для продажи основные средства,
и нематериальные активы не подлежат амортизации. Группа отражает убыток от обесценения при
первоначальном, а также последующем списании их стоимости до справедливой стоимости за вычетом затрат
на реализацию. Стоимость переклассифицированных внеоборотных финансовых инструментов, отложенных
налогов и инвестиционной недвижимости, отражаемой по справедливой стоимости, не подлежит
уменьшению до меньшего из значений балансовой стоимости и справедливой стоимости за вычетом затрат на

реализацию.

Обязательства, непосредственно относящиеся к группе выбытия, которые будут передаваться в рамках
операции выбытия, подлежат переклассификации и отражаются в балансе отдельной строкой.

Средства банков

консолидированном отчете о прибылях и убытках В составе доходов за вычетом расходов в результате
досрочного выбытия задолженности.

Средства клиентов

Средства клиентов представляют собой непроизводные обязательства перед физическими лицами,
государственными или корпоративными клиентами и отражаются по амортизированной стоимости. Средства
клиентов включают в себя как депозиты "до востребования", так и срочные депозиты,

Процентные расходы отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках в течение срока
депозитов с использованием метода эффективной ставки процента.

Основные положения учетной политики (продолжение)

 

25

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
{в тыс. руби)

Выпущенные долговые ценные бумаги

Выпущенные долговые ценные бумаги включают в себя векселя, депозитные сертификаты, еврооблигации и
долговые обязательства, выпущенные Группой. Выпущенные долговые ценные бумаги отражаются по
амортизированной стоимости, В случае приобретения Группой собственных выпущенных долговых ценных
бумаг последние исключаются из консолидированного баланса, Разница между балансовой стоимостью
обязательства и суммой уплаченных средств отражается в консолидированном отчете о прибылях и убытках в
составе доходов за вычетом расходов в результате досрочного выбытия задолженности.

Прочие заемные средства

Прочие заемные средства включают в себя определенные заемные средства, отличающиеся от
вышеуказанных статей обязательств, такие как депозиты центральных банков, синдицированные кредиты,
возобновляемые кредитные линии и прочие кредитные линии. Прочие заемные средства отражаются по
амортизированной стоимости. Процентные расходы отражаются в консолидированном отчете о прибылях и
убытках в течение периода привлечения прочих заемных средств с использованием метода эффективной
ставки процента.

Налогообложение

Расходы по налогообложению отражены в консолидированной финансовой отчетности в соответствии с
требованиями действующего законодательства стран, в которых компании Группы осуществляют свои
операции. Расходы по налогу на прибыль в консолидированном отчете о прибылях и убытках включают
текущие налоговые платежи и изменения в сумме отложенного налога на прибыль. Текущие налоговые
платежи рассчитываются на основе налогообпагаемой прибыли за год с применением ставок налога на
прибыль, вступивших или фактически вступивших в силу на отчетную дату. Расходы (экономия) по налогу на
прибыль включают в себя текущие и отложенные налоги и отражаются в консолидированном отчете о
прибылях и убытках, за исключением их отнесения непосредственно на собственные средства в случае, когда
они относятся к сделкам, которые также отражаются непосредственно в составе собственных средств в том же
или другом отчетном периоде.

Текущие суммы налога представляют собой средства, подлежащие уплате в бюджет или возврату из бюджета
В связи с налогооблагаемыми прибылями или убытками текущего или предыдущего периода. В случае
разрешения к выпуску финансовой отчетности до момента подачи соответствующих налоговых деклараний,
отражаемые в ней налогооблагаемые прибыли и убытки основываются на оценочных данных. Расходы по
налогам, за исключением налога на прибыль, отражаются в составе административных и прочих
операционных расхолов.

Отложенный налог на прибыль рассчитывается по методу балансовых обязательств в отношении всех
налоговых убытков к переносу и временных разниц между налогооблагаемой базой активов и обязательств и
их балансовой стоимостью для целей финансовой отчетности. В соответствии с исключением, связанным с
первоначальным признанием, отложенные налоги не отражаются в отношении временных разниц при
первоначальном признании актива или обязательства, относящегося к сделке, отличной от операции по
объединению компаний, в случае, если указанная сделка (при первоначальном ее отражении в учете) не
оказывает влияния ни на бухгалтерскую, ни на налогооблагаемую прибыль. Отложенные налоговые
обязательства не отражаются в отношении временных разниц при первоначальном признании гудвила и
последующем признании гудвила, не вычитаемого для целей налогообложения. Отложенный налог на
прибыль отражается по временным разницам, связанным с инвестициями в дочерние и ассоциированные
компании, а также совместные предприятия, за исключением случаев, когда время обратного восстановления
временной разницы поддается контролю, и существует вероятность того, что временная разница не будет
обратно восстановлена в обозримом будущем.

Отложенные суммы налога оцениваются по ставкам налогообложения, вступившим или фактически вступившим
в силу на отчетную дату, которые как ожидается будут применяться в течение периода обратного востановления
временных разниц или использования перенесенных с прошлых периодов налоговых убытков. Отложенные
налоговые активы и обязательства взаимозачитываются лишь внутри каждой отдельно взятой компании Группы.
Отложенные налоговые активы в отношении вычитаемых временных разниц и налоговых убытков отражаются в
той степени, в какой существует вероятность получения достаточной налогооблагаемой прибыли, против которой
могут быть использованы указанные вычеты,

Основные положения учетной политики (продолжение)

 

да

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декибря 2005 года
(в тыс. рублей)

Налогообложение (продолжение)

Помимо этого в Российской Федерации действуют различные операционные налоги, применяющиеся в
отношении деятельности Группы. Эти налоги отражаются в составе прочих операционных расходов.

Резервы по обязательствам и отчислениям

Резервы по обязательствам и отчислениям представляют собой обязательства нефинансового характера с
неопределенным сроком погашения или объемом. Резервы признаются, если Г руппа вследствие
определенного события в прошлом имеет текущие юридические или добровольно принятые на себя
обязательства, для урегулирования которых с большой степенью вероятности потребуется отток ресурсов,
заключающих в себе будущие экономические выгоды и которые можно оценить с достаточной степенью
вероятности.

Обязательства кредитного характера

В ходе своей обычной деятельности Группа принимает на себя различные обязательства кредитного
характера, включая аккредитивы и гарантии. Обязательства по предоставлению кредитов с процентными
ставками ниже рыночных первоначально отражаются по справедливой стоимости и впоследствии
оцениваются по наибольшему из значений (1) неамортизированного остатка соответствующих комиссий,
полученных и отложенных к признанию и (й) расходами, необходимыми на урегулирование обязательства на
отчетную дату. Группа создает соответствующие резервы под прочие обязательства кредитного характера,
если существует вероятность понесения убытков по данным обязательствам.

Эмисснонный доход

Эмиссионный доход представляет собой превышение суммы взносов в уставный капитал над номинальной
стоимостью выпущенных акций.

Дивиденды

Дивиденды отражаются в составе собственных средств в том периоде, в котором они были объявлены.
Информация о дивидендах, объявленных после отчетной даты, но до даты разрешения к выпуску финансовой
отчетности, отражается в примечании "События после отчетной даты". Выплата дивидендов и прочее
распределение прибыли осуществляются на основе бухгалтерской отчетности Банка, подготовленной в
соответствии с требованиями российского законодательства. В соответствии с российским законодательством
базой для распределения является чистая прибыль текущего года.

Признание доходов и расходов

Процентные доходы и расходы отражаются по принципу начисления и рассчитываются по методу
эффективной ставки процента. Комиссии за предоставление кредитов клиентам вместе с соответствующими
прямыми затратами отражаются в качестве корректировки эффективной ставки процента по кредитам с
отложенным признанием через отчет о прибылях и убытках по методу эффективной ставки процента.
Комиссионные и другие доходы и расходы обычно отражаются по принцину начисления по мере оказания
услуги. Комиссионные и другие доходы в большинстве своем оплачиваются путем списания со счетов
клиентов сумм за оказанные услуги. Комиссии, полученные за оказание услуг по управленческому
консультированию, в том числе по управлению портфелями инвестиций, отражаются на основании
соответствующих договоров на оказание услуг. Стоимость услуг по управлению активами, связанному с
инвестиционными фондами, отражается в том отчетном периоде, когда эти услуги были оказаны. Тот же
принцип применяется в отношении учета расходов на услуги по работе с УПР-клиентами, финансового
планирования и депозитария, оказываемых в течение длительного периода времени.

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2005 года
(а тыс. рублей)

Основные положения учетной политики (продолжение)
Затраты на содержание персонала

Группа осуществляет взносы в соответствии с действующими в компаниях Группы пенсионными планами с
установленными взносами, а также в государственный пенсионный фонд, фонд социального страхования и
фонд обязательного медицинского страхования в отношении своих сотрудников. Эти расходы учитываются
по мере их возникновения и отражаются как расходы на содержание персонала в составе операционных
расходов.

п ересчет иностранных валют

Консолидированная финансовая отчетность представлена в рублях, которые являются валютой представления
отчетности Банка, каждое предприятие в составе Группы определяет свою собственную функциональную
валюту, и статьи, включенные в финансовую отчетность каждого предприятия, измеряются в выбранной им
функциональной валюте. Операции в иностранных валютах первоначально отражаются в функциональной
валюте по курсу на дату операции. Денежные активы и обязательства, выраженные в иностранных валютах,
пересчитываются в функциональную валюту по курсу на отчетную дату. Прибыли и убытки, возникающие
при пересчете операций в иностранных валютах, отражаются в отчете о прибылях и убытках по статье
"Доходы за вычетом расходов по операциям в иностранной валюте - Переоценка иностранной валюты",
Неденежные статьи, отражаемые по фактической стоимости в иностранной валюте, пересчитываются по
курсу на дату операции. Неденежные статьи, отражаемые по справедливой стоимости в иностранной валюте,
пересчитываются по курсу на дату определения справедливой стоимости,

Операции ответственного хранения

Активы, удерживаемые Группой от своего имени, но по поручению и за счет третьих лиц, не учитываются в
консолидированном балансе. Комиссии, получаемые по таким операциям, отражаются по строке
"Комиссионные доходы" в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

Сегментная отчетность

Сегмент представляет собой идентифицируемый компонент деятельности Г руппы, связанный с
предоставлением продуктов и услуг (сегмент деятельности), либо с предоставлением продуктов и услуг в
какой-либо конкретной экономической среде (географический сегмент), которому присущи риски и
преимущества, отличные от тех, которые характерны для других сегментов. Сегмент подлежит отдельному
раскрытию в консолидированной финансовой отчетности, если преобладающая часть его доходов
формируется за счет продаж сторонним покупателям, и его доходы, финансовый результат или активы
составляют не менее десяти процентов от общих доходов, общего финансового результата или суммарных
активов всех сегментов Группы. Географические сегменты Группы раскрывались в консолидированной
финансовой отчетности отдельно на основании фактического места нахождения дочерней компании.

Существенные учетные оценки

Ниже представлены основные допущения, относящиеся к будущему и прочим основным источникам
неопределенности оценок на отчетную дату и несущие в себе существенный риск возникновения
необходимости внесения существенных корректировок в балансовую стоимость активов и обязательств в
течение следующего отчетного года:

 

Яо

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(в тыс рублей) _

Сушественные учетные оценки (продолжение)
Резерв под обесценение кредитов и дебиторской задолженности

Группа регулярно проводит анализ кредитов и дебиторской задолженности на предмет обесценения. Исходя из
имеющегося опыта, Группа использует свое основанное на опыте суждение при оценке убытков от обесценения
в ситуациях, когда заемщик испытывает финансовые затруднения и отсутствует достаточный объем
исторических данных об аналогичных заемщиках. Группа аналогичным образом оценивает изменения будущих
денежных потоков на основе наблюдаемых данных, указывающих на неблагоприятное изменение в оценке
вероятности погашения обязательств заемщиками в составе группы заемщиков со сходными характеристиками
кредитного риска или изменение государственных либо местных экономических условий, которое соотносится
со случаями невыполнения обязательств по активам в составе такой группы. Руководство использует оценки,
основанные на исторических данных о структуре убытков в отношении активов с аналогичными
характеристиками кредитного риска и объективными признаками обесценения по группам кредитов и
дебиторской задолженности. Исходя из имеющегося опыта, Группа использует свое субъективное суждение при
корректировке наблюдаемых данных применительно к группе кредитов или дебиторской задолженности для
отражения текущих обстоятельств.

Обесценение гудвила

Группа анализирует гудвил на предмет обесценения не реже одного раза в год. Это требует оценки ценности
использования подразделений, генерирующих денежные потоки, на которые относится данный гудвил. В ходе
оценки ценности использования Группе необходимо рассчитать будущие денежные потоки, которые ожидается
получить от указанного подразделения, выбрав подходящую ставку дисконтирования для расчета текущей
стоимости указанных денежных потоков. На 31 декабря 2005 года балансовая стоимость гудвила составляла 7
771 275 тысяч рублей, или 270 миллионов долларов США, (2004 г.: 2 441 886 тысяч рублей, или 88 миллионов
долларов США). Подробная информация представлена в Примечании 17.

Налогообложение

Российское налоговое, валютное и таможенное законодательство допускает различные толкования и
подвержено частым изменениям. Интерпретация руководством Группы данного законодательства
применительно к операциям и деятельности компаний Группы может быть оспорена соответствующими
региональными или федеральными органами. Недавние события, произошедшие в Российской Федерации,
указывают на то, что налоговые органы могут занять более жесткую позицию при интерпретации
законодательства и проверке налоговых расчетов. Как следствие, налоговые органы могут предъявить
претензии по тем сделкам и методам учета, по которым раньше они претензий не предъявляли. В результате,
могут быть начислены значительные дополнительные налоги, пени и штрафы. Налоговые проверки могут
охватывать три календарных года деятельности, непосредственно предшествовавшие году проверки. При
определенных условиях проверке могут быть подвергнуты и более ранние периоды.

По состоянию на 31 декабря 2005 года руководство считает, что придерживается адекватной интерпретации
соответствующего законодательства, и позиция Группы в отношении налоговых, валютных и таможенных
вопросов будет поддержана.

Денежные средства и краткосрочные активы

На 31 декабря На 31 декабря

2005 г. 2004 г.
— г 24г.

 

 

Наличные средства 16 348 460 7519 898
Остатки по счетам в центральных банках (кроме обязательных резервов) 28 638 588 13458 120
Корреспондентские счета в банках:

- Российской Федерации 16 578 720 9934 035

- других стран 15 916 722 11 265 971
Итого денежные средства и краткосрочные активы 77 482 490 42 178 024
За вычетом: средств с ограниченным правом пользования (4 346 157) (3 801 572}
Итого денежные средства и их эквиваленты 73 136 333 38 376 452

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декибря 2005 года
га тыс. рублей) _

Денежные средства и краткосрочные активы (продолжение)

Средства с ограниченным правом использования представлены остатками на счетах эскроу, размещенными в
иностранных банках в сумме 1 496 690 тыс. рубпей (на 31 декабря 2004 года: | 553 927 тыс. рублей), из которых
1381 560 тыс. рублей в свободно конвертируемых валютах и 115 130 тыс. рублей в неконвертируемых валютах
(на 31 декабря 2004 года: 1415 183 тыс. рублей и 138 744 тыс. рублей, соответственно), а также прочими
остатками в неконвертируемых валютах в сумме 2 849 467 тыс. рублей (на 31 декабря 2004 года: 2 247 645 тыс.
рублей). По средствам с ограниченным правом использования было предоставлено обеспечение на сумму 4 115
898 тыс. рублей (на 31 декабря 2004 года: 3 662 828 тыс. рублей). Для целей консолидированного отчета о
движении денежных средств средства с ограниченным правом использования не включены в состав денежных
средств и их эквивалентов.

Финансовые активы, переоцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток

На 31 декабря — На 31 декабря

2005 г. 2004 г.
—__и— г 24:

Финансовые активы, предназначенные для торговли 102 408 135 55 969 128
Финансовые активы, отнесенные в категорию переоцениваемых по
справедливой стоимости через прибыль или убыток 49 189 293 15 234 036

 

Итого финансовые активы, переоцениваемые по справедливой стоимости
через прибыль или убыток 151 597 428 71 203 164

—иои

Руководство Банка и его дочерних компаний, приобретенных до 2005 года, приняло решение относить с
1 января 2005 года в категорию “финансовые активы, переоцениваемые по справедливой стоимости через
прибыль или убыток" все долговые и долевые ценные бумаги, за исключением инвестиций в долевые
инструменты, не котирующиеся на активном рынке, кредитов и дебиторской задолженности, а также
инструментов, удерживаемых до погашения. Отнесение в указанную категорию производится при
первоначальном признании соответствующих активов. Тот же подход применялся в отношении ценных
бумаг, приобретенных в течение 2005 года, за исключением ценных бумаг, держателями которых являются
дочерние компании, приобретенные Банком в 2005 году.

Финансовые активы, предназначенные для торговли

На 31 декабря — На 31 декабря

2005 г. 2004 г.
жМ——— “г. А

Ценные бумаги с номиналом в долларах США

Корпоративные еврооблигации, выпущенные российскими компаниями 8 346 925 7159 165
Облигации иностранных компаний и банков 6 735 105 2192 147
Долевые ценные бумаги 1726 950 305 236
Облигации иностранных государств 1870 863 -
Векселя _ 12 542 412
Еврооблигации Российской Федерации 1 698 168 332 984
Облигации Министерства финансов Российской Федерации (ОВГВЗ) 978 605 1 193 194
Ценные бумаги с номиналом в российских рублях
Векселя и долговые обязательства 42 022 450 21671 735
Долевые ценные бумаги 15 254 725 3 829 321
Облигации федерального займа (ОФЗ) 17 442 195 3 163 352
Облигации ЦБ РФ 201 478 2358 640
Ценные бумаги с номиналом в других валютах
Корпоративные облигации иностранных компаний 2964 598 388 482
Долевые ценные бумаги 2129905 110 995
Корпоративные еврооблигации, выпущенные российскими компаниями 374 170 110 994
Облигации иностранных государств - 83 246
661 998 527 225

Остатки по производным финансовым инструментам

Итого 102 408 135 55 969 128

—д д

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 1 декабря 2005 года
Га ты. рублей

Финансовые активы, переоцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток
(продолжение)

Финансовые активы, предназначенные для торговли (продолжение)

Корпоративные еврооблигации, выпущенные российскими компаниями, являются процентными ценными
бумагами с номиналом в долларах США, выпущенными крупными российскими корпорациями и банками,
которые свободно обращаются на международном рынке. Эти облигации имеют срок погашения с сентября
2006 года по январь 2012 года (на 31 декабря 2004 года: с мая 2005 года по апрель 2014 года) и купонный
доход от 7% ло 11% (на 31 декабря 2004 года: от 8% до 13%).

В 2004 году Банк приобрел кредитные ноты с номиналом в долларах США и справедливой стоимостью
35 миллионов долларов США и 32 миллионов долларов США, выпущенные Оешбспе Вапк ГихетБигр $.А. и
Пгезапег Вапк А.С., соответственно. Эти ноты связаны с Еврооблигациями ВТБ в качестве обеспечения
выполнения обязательств. Доход по этим нотам составляет 10,7% и 9,7%, соответственно, а сроки погашения
по ним наступают в марте 2007 года и декабре 2008 года, соответственно. В октябре 2005 года Банк приобрел
кредитные ноты с номиналом в долларах США и справедливой стоимостью 20 миллионов долларов США,
выпущенные ПОгездпег ВапК А.С. и также связанные с Еврооблигациями ВТБ. Купонный доход по ним
составляет 10,05%. Хотя эти ноты связаны с Еврооблигациями ВТБ, юридическое право на взаимозачет
данных инструментов отсутствует. Указанные кредитные ноты включены в состав ценных бумаг с номиналом
в долларах США по строке "Облигации иностранных компаний и банков". На 31 декабря 2005 года облигации
иностранных компаний и банков также включали в себя кредитные ноты на сумму 51 миллион долларов
США, связанные с Еврооблигациями крупнейшей российской газодобывающей компании (на 31 декабря
2004 года: 10 миллионов долларов США) и ноты на сумму 86 миллионов долларов США, связанные с
Еврооблигациями Российской Федерации (на 31 декабря 2004 года: НОЛЬ).

Долевые ценные бумаги с номиналом в долларах США представляют собой ценные бумаги, выпущенные
иностранными компаниями (компаниями США и европейскими компаниями).

Облигации иностранных государств представляют собой ценные бумаги, выпущенные правительством США,
со сроком погашения в августе 2015 года и феврале 2031 года и купонным доходом 4% и 5%.

Еврооблигации Российской Федерации являются ценными бумагами, выпущенными Министерством
финансов Российской Федерации, с номиналом в долларах США, которые свободно обращаются на
международном рынке. По состоянию на 31 декабря 2005 года портфель еврооблигаций Г руппы представлен
4 траншами, которые имеют сроки погашения с июня 2007 года по март 2030 года (на 31 декабря 2004 года: 4
транша, имеющих сроки погашения с июня 2007 года по март 2030 года). Годовой купонный доход по этим
облигациям колеблется от 5% до 12,75% {на 31 декабря 2004 года: от 5% до 12,75%) с выплатой процентов раз
в полгода,

Облигации Министерства финансов Российской Федерации (ОВГВЗ) являются процентными пенными
бумагами с номиналом в долларах США, гарантированными Министерством финансов Российской
Федерации. Облигации покупаются с дисконтом к номиналу, имеют купонный доход 3%. Срок погашения по
ним наступает с мая 2006 года по май 2011 года (на 31 декабря 2004 года; с мая 2006 года по май 2011 года),
доходность к погашению составляет от 5% до 6% (на 31 декабря 2004 года: от 5% до 6%).

Векселя и долговые обязательства представлены ценными бумагами с номиналом в российских рублях,
выпущенными преимущественно российскими банками, крупными промышленными, телекоммуникационными,
нефте- и газодобывающими компаниями, атакже местными органами власти (на 31! декабря 2004 года: с
номиналом в долларах США и российских рублях). Векселя и долговые обязательства имеют срок погашения с
января 2006 года по август 2014 года (на 31 декабря 2004 года: с февраля 2005 года по август 2014 года) и
купонный доход от 4% до 17% (на 31 декабря 2004 года: от 4% до 17%).

На 31 декабря 2005 года в состав ценных бумаг с номиналом в российских рублях по строке "Долевые ценные
бумаги" включены корпоративные акции ведущих российских компаний, работающих в банковском,
телекоммуникационном и энергетическом секторах. Справедливая стоимость этих ценных бумаг составляет 1 237
648 тысяч рублей, 2 907 033 тыс. рублей, 8 922 575 тыс. рублей, соответственно (на 31 декабря 2004 года: 1 859
163 тыс. рублей, 166 492 тыс. рублей, 1 581 676 тыс. рублей, соответственно).

 

в

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(в тыс. рублей)

Финансовые активы, переоцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток
(продолженне)

Финансовые активы, предназначенные для торговли (продолженне)

Облигации федерального займа (ОФЗ) являются государственными ценными бумагами, выпущенными
Министерством финансов Российской Федерации, с номиналом в российских рублях. ОФЗ продаются с
дисконтом к номиналу, имеют срок погашения с февраля 2006 года по август 2018 года (на 31 декабря
2004 года: с марта 2005 года по август 2018 года), купонный доход от 6% до 10% (на 31 декабря 2004 года: от
6% до 12%).

Облигации ЦБ РФ являются ценными бумагами с номиналом в российских рублях, имеют срок погашения в
июне 2009 года (на 31 декабря 2004 года: в декабре 2005 года) и продаются с дисконтом к номиналу.

Корпоративные облигации иностранных компаний выпущены в евро, имеют срок погашения с июля 2006 года
по декабрь 2030 года, процентная ставка ло ним колеблется от 1,6% до 3,9%.

Долевые ценные бумаги с номиналом в других валютах выпущены крупнейшими европейскими компаниями
и банками.

Финансовые активы, отнесенные в категорию переоцениваемых по справедливой стоимости через
прибыль и убыток

На 31 декабря На 31 декабря

2005 г. 2004 г.
—_—м—мм———66 24, _

 

Облигации российских компаний и банков 17 787 585 3579 582
Еврооблигации Российской Федерации 12980 908 6 715 185
Облигации иностранных государств 7253 190 527 225
Облигации иностранных компаний и банков 3 540 248 2719 373
Облигации Министерства финансов Российской Федерации (ОВГВЗ) 3 137 293 249 738
Векселя иностранных компаний и банков 2 878 250 -
Муниципальные облигации 633 215 1054 451
Векселя российских компаний и банков 460 520 332 984
Прочее 518 084 55 498
Итого 49 189 293 15 234 036

——»——

Облигации российских компаний и банков, включенные в состав финансовых активов, отнесенных в
категорию  переоцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток, преимущественно
представлены еврооблигациями крупных российских компаний и банков, которые свободно обращаются на
международном рынке. Срок погашения по указанным облиганиям наступает с марта 2006 года по декабрь
2015 года (на 31 декабря 2004 года; с июня 2006 года по ноябрь 2014 года). Указанные облигации имеют как
плавающую, так и фиксированную процентную ставку.

Еврооблигации Российской Федерации представлены ценными бумагами с номиналом в долларах США,
выпущенными Министерством финансов Российской Федерации, которые свободно обращаются на
международном рынке. По состоянию на 31 декабря 2005 года портфель еврооблигаций Группы представлен
5 траншами, которые имеют сроки погашения с июня 2007 года по март 2030 года (на 31 декабря 2004 года: 4
транша, имеющих сроки погашения с июня 2007 года по март 2030 года). Годовой купонный доход по этим
облигациям колеблется от 5% до 12,75% (на 31 декабря 2004 года; от 5% до 12,75%) с выплатой процентов раз
в полгода.

На 31 декабря 2005 года облигации иностранных государств, включенные в состав финансовых активов,
отнесенных в категорию переоцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток,
преимущественно представлены ценными бумагами с номиналом в долларах США и евро, срок погашения по
которым наступает с января 2006 года по декабрь 2038 года. Купонный доход по указанным облигациям
колеблется от 2% до 9%.

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(в тыс. рублей}

Финансовые активы, переоцениваемые по справедливой стонмости через прибыль или убыток
(продолжение)

Финансовые активы, отнесенные в категорию переоцениваемых по справедливой стоимости через
прибыль и убыток (продолжение)

Держателем облигаций иностранных компаний и банков, включенных в состав финансовых активов,
отнесенных в категорию переоцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток, является

местными эмитентами, преимущественно осуществляющими деятельность в банковском секторе, а также в
иных отраслях. Срок погашения по указанным облигациям наступает с января 2006 года по март 2025 года,
купонный доход по ним колеблется от 1,25% до 18% (на31 декабря 2004 года: от 4,7% до 10,4%).

Облигации Министерства финансов Российской Федерации (ОВГВЗ) являются процентными ценными
бумагами с номиналом в долларах США, гарантированными Министерством финансов Российской
Федерации. Облигации покупаются с дисконтом к номиналу, имеют купонный доход 3%. Срок погашения по
ним наступает с мая 2006 года по май 2011 года (на 31 декабря 2004 года: с мая 2006 года по май 2011 года),
доходность к погашению составляет от 5% до 6% (на 31 декабря 2004 года: от 5% до 6%).

Векселя иностранных компаний и банков включают в себя корпоративные векселя с номиналом в долларах
США со сроком погашения в июне 2006 года.

Ценные бумаги, заложенные по соглашениям РЕПО

На 31 декабря На 31 декабря

2005 г. 2004 г.

 

Облигации иностранных компаний и банков 10 793 438 _
Еврооблигации Российской Федерации и облигации Министерства финансов

Российской Федерации 8721 098 4051310
Облигации иностранных государств 8 087 $83 471 728
Муниципальные облигации 4 893 025 3218 849
Долевые ценные бумаги 3396 333 27749
Корпоративные еврооблигации, выпущенные российскими компаниями 1928 428 1 664 922
Облигации федерального займа (0Ф3) 1093 735 -
Итого ценные бумаги, заложенные по соглашениям РЕПО 38 913 940 9 434 558

ЫмМ——

Облигации иностранных компаний и банков представляют собой ценные бумаги с номиналом в фунтах
стерлингов, евро и долларах США, которые имеют сроки погашения с января 2006 года по ноябрь 2010 года и
купонный доход от 2,3% до 4,8%.

Еврооблигации Российской Федерации и облигации Министерства финансов Российской Федерации
представлены в Примечании 7.

Облигации иностранных государств представляют собой облигации, выпущенные правительством
Великобритании (на 31 декабря 2004 года: Австрии), со сроком погашения в марте 2007 года (на 31 декабря
2004 года: в марте 2013 года) и купонным доходом в размере 4,5% (на 31 декабря 2004 года: 3,8%).

Муниципальные облигации представляют собой ценные бумаги с номиналом в российских рублях,
выпущенные региональными органами власти Российской Федерации. Данные облигации имеют сроки
погащения с июня 2008 года по август 2014 года (на 31 декабря 2004 года: с марта 2005 года по октябрь
2010 года) и купонный доход от 9% до 14% (на 31 декабря 2004 года: от 10% до 14% ).

Долевые ценные бумаги представляют собой ценные бумаги, выпущенные преимущественно одним из
крупнейших российских банков.

 

7..

10.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(в тыс. рублей}

Средства в банках

На 31 декабря — На\ декабря

2005 г. 2004 г.
51612 582

 

Текущие срочные депозиты в банках 102 408 136

Договоры обратного РЕПО с банками 16981 675 4 828 274

Просроченные размещенные средства в банках = 2 774 870
119 389 811 59 215 726

За вычетом: резерва под обесценение (201478) {3 080 106}

 

119 188 333 56 135 620

Итого средства в банках

На 31 декабря 2004 года средства в банках включали кредиты в российских рублях, выданные российскому
банку на общую сумму 2 774 870 тыс. рублей. Сумма резерва на обесценение данных кредитов составляла 2
774 870 тыс, рублей. Данные кредиты были списаны против резерва в третьем квартале 2005 года. Анализ
изменений резерва под обесценение кредитного портфеля представлен в Примечании 29.

Кредиты и авансы клиентам

Ня 31 декабря — На 31 декабря

2005 г. 2004 г.
285 284 384

Текущие кредиты и авансы 549 112 535

 

 

Договоры обратного РЕПО с клиентами 33 617 960 2 108 901
Переоформленные кредиты и авансы 1726 950 2330 891
Просроченные кредиты и авансы 6 533 628 7 797 385
590 991 073 297 521 561
За вычетом: резерва под обесценение кредитного портфеля (17499 760) {15 345 031)
573 491 313 282 176 530

Итого кредиты и авансы клиентам

На 31 декабря 2005 года текущие кредиты и авансы включают дебиторскую задолженность по аренде в сумме
4 058 333 тыс. рублей (на 31 декабря 2004 года: 499 477 тыс. рублей), равную чистым инвестициям в аренду.

По состоянию на 1 января 2004 года просроченные кредиты включали депозит на сумму
2 774 810 тыс. рублей (100 миллионов долларов США), размещенный в иностранном банке для целей
финансирования предприятий российской рыболовной промышленности. Группа рассматривала указанный
депозит как кредиты клиентам, поскольку предприятия рыболовной промышленности были фактическими
заемщиками по данным кредитам, и под них был создан резерв под обесценение в полном объеме. Данные
кредиты были первоначально выданы за счет депозитов, размещенных в Группе российским государственным
банком, которые отражены по строке "Средства банков". В декабре 2004 года Г руппа провела успешные
переговоры о погашении задолженности по этим депозитам, в результате чего в отчете о прибылях и убытках
Группы за 2004 год был отражен доход от погашения обязательства в размере 2 774 870 тыс. рублей (100
миллионов долларов США). Соответствующие кредиты были списаны в течение отчетного периода как
безнадежные. Анализ изменений резерва под обесценение кредитного портфеля представлен в Примечании

29.

 

10.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — З1 декабря 2005 года
{в инс. рудаей]

Кредиты и авансы клиентам (продолжение)

Ниже представлена расшифровка дебиторской задолженности по финансовой аренде:

На 31 декабря На 31 декабря

2005 г. 2004 г,

 

 

 

 

Инвестиции в аренду. всего 4 749 113 638 220
За вычетом: незаработанного дохода по финансовой аренде (690 780) (138 743)
Чистые инвестиции в ‚аренду до вычета резерва 4 058 333 499 477

За вычетом: резерва на безнадежную дебиторскую задолженность по
финансовой аренде {28 783) —
4 029 550 499 477

Чистые инвестиции в аренду

Ниже представлены будущие минимальные арендные платежи к получению Группой:

На 31 декабря — На31 декабря

2005 г. 2004 г.

До | года 1611 820 27 749
От 1 года до 5 лет 3 137 293 610 471

Минимальные арендные платежи к получению 4 749 113 638 220

Ниже представлена концентрация риска в рамках кредитного портфеля клиентам по секторам экономики:

 

На 31 декабря 2005 г, На 31 декабря 2004 г.

 

Сумма % Сумма %
_р_———————и о

Промышленное производство 121 778 758 20 91 875 946 32
Финансы 114 266 525 19 47 422 528 16
Торговля и коммерция 86 347 500 15 43 731 951 15
Строительство 46 195 913 8 10 128 276 3
Горнодобывающая промышленность 29962 583 5 4 856 023 2
Государственные органы власти 27 602 418 5 14 179 586 5
Нефтегазовая отрасль 25 558 860 4 15 345 031 5
Физические лица 24493 908 4 3 607 331 1
Энергетика 20 320 445 3 18 591 629 6
Химическая промышленность 18 766 190 3 6 520 945 2
Пищевая промышленность и сельское

хозяйство 15 053 248 3 11987 438 4
Транспорт 10994 915 2 9 712 045 3
Телекоммуникации и средства массовой

информации 10361 700 2 9 739 794 3
Прочее 39 288 110 7 9 823 038 3
Итого кредиты и авансы клиентам 590 991 073 100 297 521 561 100

ЫМм——

На 31 декабря 2005 года общая сумма кредитов, выданных Группой 10 крупнейшим группам
взаимосвязанных заемщиков, составляет 116 540 343 тыс. рублей, или 20% от общего кредитного портфеля
(на 31 декабря 2004 года; 103 003 174 тыс. рублей, или 35%).

 

10.

и.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
гв тыс. рублей}

Кредиты и авансы клиентам (продолжение)

На 31 декабря 2005 года общая сумма кредитов, выданных по договорам обратного РЕПО, заключенным с 4
основными клиентами, составляет 17 [25 588 тыс. рублей, или 3% от общего кредитного портфеля (2004 г.:
существенные сделки отсутствовали),

125 тыс. рублей, или 450 миллионов долларов США, третьему лицу, которое не является связанной стороной
Группы. Дополнительно Группа выписала опцион "пут" на переданные активы к исполнению через 3 года. В
результате данной сделки Группа сохранила кредитный риск, но передала отдельные прочие риски, связанные
с долей участия в кредите в размере 12 952 125 тыс. рублей, или 450 миллионов долларов США, сохранив при

тыс. рублей, или 464 миллиона долларов США, в составе средств клиентов и дополнительную дебиторскую
задолженность в виде премии опциона "пут" в размере 416 079 тыс. рублей, или 14 миллионов долларов
США, в составе прочих активов.

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи

На 31 декабря На 31 декабря

2005 г. 2004 г.
Акции ОАО "КАМАЗ" 3 799 290 2552 880

 

Акции Международного Московского Банка (Россия) 4 202 245 -
Акции ОАО "Автоваз" _ 2327034
Прочие инвестиции в долю Участия размером менее 20% 2331 383 392 339
Облигации иностранных компаний и банков 4 835 460 -
Корпоративные еврооблигации, выпущенные российскими компаниями 1295 213 -
Векселя 1 122 518 _
Иностранные государственные облигации 748 345 —
Еврооблигации Российской Федерации 374 173 _
Облигации Министерства финансов Российской Федерации (ОВГВЗ) 345 390 -
Корпоративные облигации, выпущенные российскими компаниями 86 346 -
Итого финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи 19 140 363 5 272 253

В состав финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи, включены акции предприятия автомобильной
промышленности ОАО "КАМАЗ", справедливая стоимость которых составляет 3 799 290 тыс. рублей (на 31
декабря 2004 года: 2552 880 тыс. рублей). 29 декабря 1999 года Г] руппа реструктурировала кредит, ранее
предоставленный ОАО "КАМАЗ", получив акции ОАО "КАМАЗ" в счет погашения кредита. 27 февраля 2006
года Группа продала все акции ОАО "КАМАЗ" За 3 799 290 тыс. рублей.

На 31 декабря 2004 года Группа имела инвестиции в другое предприятие автомобильной промышленности
(ОАО "Автоваз"), справедливая стоимость которых составляла 2 327 034 тыс, рублей. Данные инвестиции
были реализованы в начале 2005 года по справедливой стоимости.

В результате приобретения БСЕН-Евробанка, на 31 декабря 2005 года Группа также получила 19,8% от
общего количества акций ОАО "Международный Московский Банк" ("ММБ"), имеющего юридический адрес
в России, справедливая стоимость которых составляет 4 202 245 тыс. рублей.

 

448

11.

12.

13.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
Га тыс. рубле

Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи {продолжение)

На 31 декабря 2005 года доля принадлежащих Группе обыкновенных акций ММБ с правом голоса составляла
15,9%.

Облигации иностранных компаний и банков включают ценные бумаги, которые имеют сроки погашения с
декабря 2006 года по август 2045 года и купонный доход от 3% до 10%.

Инвестиции в ассоциированные компании

На 31 декабря 2005 г. На 31 декабря 2004 г.

 

 

Контроли- Контроли-
Страна Сектор руемая доля руемая доля
егистрации экономики Сумма частия Сумма частия
ОАО "Еврофинанс Моснарбанк" Россия Банк 2647 990 32.65% - -
Велико- Недвижи-
"Халладейл ПЛС" британия мость 661 998 23.00% - -
000 "Управляющая Компания
ПСБ" Россия Финансы 86 347 30,91% - *
Ист-Вест Юнайтед Банк Люксембург Банк - 50,74% 804 712 34,00%
Ост-Вест Хандельсбанк Германия Банк - 83,54% 1331 938 31,90%

 

Итого инвестиции в

ассоциированные компанни 3 396 335 2 136 650

В рамках взноса, сделанного контролирующим акционером в уставный капитал ВТБ, в конце декабря
2005 года Группа дополнительно получила 17% акций Ист-Вест Юнайтед Банка, увеличив свою долю участия
в нем до 51%, и 52% акций Ост-Вест Хандельсбанка, увеличив свою долю участия в нем до 84% (см.
Примечание 39). Указанные банки стали дочерними банками ВТБ и были консолидированы в прилагаемой

финансовой отчетности.

В таблице ниже обобщенно представлена финансовая информация об ассоциированных компаниях:

На 31 декабря — Наз1 декабря

2005 г. 2004 г.
41 040 327

Активы 52 844 670
Обязательства 42 742 013 34 880 116
Чистые активы 10 102 658 6 160211
Выручка 6 279 581 1584 825
1131456 172 890

Прибыль

Инвестиционные ценные бумаги, удерживаемые до погашения

Инвестиционные ценные бумаги, Удерживаемые до погашения, включают ценные бумаги, выпущенные
иностранными государствами, которые имеют сроки погашения с апреля 2006 года по август 2010 года.

 

м

14.

15.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2005 года
{8 тыс рублей)

Прочне активы

На 31 декабря — На31 декабря
2005 г. 2004 г.
2417 730 2330 891

Дебиторская залолженность и авансовые платежи

 

 

Налоги к возмещению 1 842 080 582 723
Расчеты по конверсионным операциям 402 955 416 231
Дебиторская задолженность по премии опциона "пут" 416 079 -
Драгоценные металлы 115 130 305 236
Незавершенные расчеты 402 955 277 487
'Товарно-материальные запасы 374 173 443 979
Расходы будущих периодов 805 90 249 738
Прочие активы 476 180 638 220
Итого 7 253 192 5 244 505

УМ

Основные средства

Офисное н

компьютерное — Незавершенное
Здания оборудование строительство Итого

Остаточная стоимость

 

 

 

на 31 декабря 2004 г. 5 022 515 ЗН! 693 717 8 907 333
Первоначальная стоимость или переоцененная

стоимость,

за вычетом обесценения
Остаток

на 1 января 2005 г. 5521 992 5 577 489 693 717 11 793 198
Приобретение дочерних компаний 7425 885 1 064 953 690 780 9 181 618
Выбытие дочерних компаний {28 783) - - (28 783)
Поступления 1 813 298 1496 690 1467 908 4 777 896
Выбытие (431 738) (633 215) (690 780) (1755 733)
Переоценка 2619 208 - - 2619 208
Эффект перевода финансовой отчетности из

функциональной валюты в валюту представления 205 726 179011 25 845 410 582
Остаток

на 31 декабря 2005 г. 17 125 588 7 684 928 2187 470 26 997 986
Накопленная амортизация
Остаток

на 1 января 2005 г. 499 477 2 386 388 - 2885 865
Выбытие дочерних компаний {28 783) - - (28 783)
Начисленная амортизация 282 864 792 019 - 1074 883
Выбытие {86 348) (316 608) - {402 956)
Переоценка (604 433) - - {604 433)
Эффект перевода финансовой отчетности из

функциональной валюты в валюту представления 23 571 102 799 - 126 370
Остаток

на 31 декабря 2005 г. 86 348 2964 598 - 3 050 946

У

Остаточная стоимость
на 31 декабря 2005 г. 17 039 240 4 720 330 2 187 470 23 947 040

Мм

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
га тыс. рублей)

15. Основные средства (продолжение)

 

 

Офисное и
компьютерное — Незавершенное
Здания оборудование стронтельство Итого
Остаточная стоимость
на 31 декабря 2003 г. 4 653811 2415 269 294 545 7 363 625
Первоначальная стоимость или переоцененная
стоимость,
за вычетом обесценения
Остаток
на ТГ января 2004 г, 5 036 720 3711 267 294 545 9 042 532
Приобретение дочерних компаний 416 231 499 477 55 497 971 205
Выбытие дочерних компаний (221 990} (27 749) - (249 739)
Поступления 610 472 1581 676 471 728 2 663 876
Выбытие (110995) (138 744) (116995) (360 734}
Эффект перевода финансовой отчетности из
функциональной валюты в валюту
представления (208 446) {48 438) (17 058) (273 942)
Остаток
на 31 декабря 2004 г. 5 521 992 5 577 489 693 717 11 793 198

У

Накопленная амортизация

 

Остаток

на 1 января 2004 г. 382 909 1295 998 - 1678 907
Выбытие дочерних компаний - {27 749) - (27 749)
Начисленная амортизация 172 890 1239045 - 1411 935
Выбытие (27 749) {55 497) . (83 246)
Эффект перевода финансовой отчетности из

функциональной валюты в валюту

представления (28 573) {65 409) - (93 982)
Остаток

на 31 декабря 2004 г. 499 477 2386 388 - 2885 865

—

Остаточная стоимость
на 31 декабря 2004 г. 5 022 515 3191 Н 693 717 8 907 333

УмМ——

Группа воспользовалась услугами независимого оценщика для определения справедливой стоимости зданий,
находящихся в собственности Группы. Справедливая стоимость определяется исходя из стоимости
аналогичных объектов, предлагаемых на рынке. Дата переоценки — 31 декабря 2005 года. Если бы оценка
стоимости зданий проводилась с использованием модели первоначальной стоимости, то показатели
балансовой стоимости выглядели бы следующим образом:

2005 г. 2004 г.
—_—_—_—————Щ 2 204

 

Первоначальная стоимость 14 506 380 5 521991
Накопленная амортизация и обесценение {690 780% (499 477)
Остаточная стоимость 13 815 600 5 022 514

—диод

Здания Банка были оценены независимым оценщиком по состоянию на 31 декабря 2005 года. Оценка была
выполнена независимой фирмой оценщиков, "НЭО Центр". Основанием для оценки преимущественно
являлась рыночная стоимость. Дополнительная стоимость составила 3223 641 тыс. рублей: часть
дополнительной стоимости в сумме 777 128 тыс. рублей отнесена на прочие доходы в форме восстановления
отрицательной переоценки основных средств, отраженной в отчетности по результатам оценки, выполненной
в 2000 году; 172 695 тыс. рублей отражены в составе операционных расходов как отрицательная переоценка; и

 

>=

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(в тыс. рублей}

сумма в размере 2 619 208 тыс. рублей отнесена на фонд переоценки основных средств в составе собственных
средств за вычетом отложенного налога на прибыль в сумме 546 868 тыс. рублей.

 

 

7

17.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
и тыс рублей)

Ин вестинионная недвижямость

В результате приобретения ПСБ в декабре 2005 года Банк также получил инвестиционную недвижимость
ПСБ, справедливая стоимость которой на 31 декабря 2005 года составляет 5 698 935 тыс. рублей
(см. Примечание 39).

На 31 декабря 2005 года инвестиционная недвижимость включает здания и бизнес-центры, предназначенные
для аренды, в размере 2 763 120 тыс. рублей (расположенные в Ленинградской области и Екатеринбурге), а
также земельные участки, приобретенные с целью получения дохода от прироста стоимости капитала и
последующей перепродажи, в размере 2 935 815 тыс. рублей (расположенные в Ленинградской и Московской
областях).

Нематериальные активы
Ниже представлено движение по статьям нематериальных активов:

Нематериальный
актив в виде

 

 

депозитов
основных Программное
Гудвил клиентов обеспечение Итого
Остаточная стоимость
на 31 декабря 2004 г. 2441 886 - 388 482 2 830 368
Первоначальная стоимость
Остаток
на 1 января 2005 г. 2 608 378 - 804 713 3 413 091
Исключение накопленной амортизации
гудвила в соответствии с МСФО (ГЕК 5)
3 (166 492) - - {166 492)
Поступления - - 143 913 143 913
Приобретения в результате
объединения компаний 5 237231 4 432 505 489 303 10 159 039
Выбытия - - (259 043) {259 043)
Эффект перевода финансовой отчетности
из функциональной валюты в валюту
представления 92 158 - 29 979 122 137
Остаток
на 31 декабря 2005 г. 7 771 275 4 432 505 1208 865 13 412 645
Накопленная амортизация и резерв ня

обесценение
Остаток

на 1 января 2005 г. 166 492 - 416 231 582 723
Исключение накопленной амортизации

гудвила в соответствии с МСФО (ЕЁ $)

3 (166 492) - - (166 492)
Амортизационные отчисления - - 56 573 56 573
Выбытия .
Эффект перевода финансовой отчетности

из функциональной валюты в валюту

представления - : (41 066} {41 066)
Остаток

на 31 декабря 2005 г. - - 431 738 431 738

Остаточная стоимость
на 31 декабря 2005 г. 7771 275 4 432 505 777 127 12980 907

 

 

17.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(а тыс, рублев)

Нематериальные активы (продолжение)

Нематернальный
актив в виде

депозитов Программное
Гудвил основных клиентов _ обеспечение Итого

Остаточная стоимость

 

 

 

на 31 декабря 2003 г. 589 090 - 353 454 942 544
Первоначальная стоимость
Остаток
на 1 января 2004 г. 647 999 - 736 363 1384 362
Поступления - - 27 750 27 750
Приобретения в результате
объединения компаний 2081 153 - 83 246 2164 399
Прочее {83 246) - - (83 246)
Эффект перевода финансовой отчетности
из функциональной валюты в валюту
представления (37528) - (42 646) (80 174`
Остаток
на 31 декабря 2004 г. 2608 378 - 804 713 3 413 091
Накопленная амортизация и резерв на
обесценение
Остаток
на Г января 2004 г. 58 909 - 382 909 441 818
Амортизационные отчисления 115 260 - 57 630 172 890
Эффект перевода финансовой отчетности
из функциональной валюты в валюту
представления {7 677) - (24 308) (31985)
Остаток
на 31 декабря 2004 г. 166 492 - 416 231 582 723
Остаточная стоимость
388 482 2830 368

на 31 декабря 2004 г. 2 441 886 -
ентов распределена

Балансовая стоимость гудвила и нематериального актива в виде депозитов основных кли:
на каждое из следующих подразделений, генерирующих денежных потоки:

На 31 декабря 2005 г. На 31 декабря 2004 г.
Балансовая Балансовая

стоимость стоимость
нематериальн нематериально
ого актива в го активя в
Балансовая внде депозитов Балансовая виде депозитов
стоимость — основных Курсовая стоимость основных
гудвила клиентов азница Итого 'двила клиентов Итого.
ЗАО "ВТБ _ _
Розничные услуги" 2043 557 2043 557 1970 158 - 1970 158
ОАО
"Промышленно- -
строительный банк" 5237231 4 432 505 1184 9670 920 - -
ЗАО "Армсебербанк" 115 130 = - 115 130 110 995 - 110 995
ЗАО "Алмаз-Пресс" 374 173 = = 374 173 360 733 - 360 733

2441 886 - 2441 886

7770 091 4 432 505 1184 12203 780

17.

18,

19.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — З1 декабря 2005 года
(а тыс. рублей)

Нематериальные активы (продолжение)

Руководство Группы считает, что ЗАО "ВТБ Розничные услуги" в целом представляет собой достаточный
уровень в рамках Группы, на котором осуществляется мониторинг гудвила для целей управления, и.
следовательно, его следует рассматривать как подразделение, генерирующее денежные потоки для целей
тестирования на предмет обесценения. Возмещаемая стоимость подразделения, генерирующего денежные
потоки, определялась путем расчета прогнозной стоимости от использования на основании прогнозов
операционных денежных потоков на 2006 год, утвержденных руководством ЗАО "ВТБ Розничные услуги".
Для лисконтирования прогнозируемых денежных потоков применялась ставка в размере 15% {2004 г.: -- 16%),
а на период свыше одного года будущие денежные потоки рассчитывались с применением консервативного
метода и принимались равными денежным потокам 2006 года.

Возмещаемая стоимость ОАО "Промышленно-строительный банк" основана на рыночных котировках его
акций по состоянию на 31 декабря 2005 года, которая составляла 29 933 800 тыс. рублей.

Средства банков

На 31 декабря Ня 31 декабря

2005 г. 2004 г.
—___— г г

 

Срочные кредиты и депозиты 108 999 328 72 368 609
Корреспондентские счета и депозиты "овернайт" банков 44 728 005 12 903 146
Соглашения РЕПО с банками 37 071 860 5 022 515
Итого средства банков 190 799 193 90 294 270

УМЫ

Ценные бумаги, предоставленные в качестве залога по договорам продажи и обратной покупки, включают
финансовые активы, переоцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток, со
справедливой стоимостью 38 827 600 тыс. рублей на 31 декабря 2005 года {на 31 декабря 2004 года: 9 434 558
тыс. рублей).

Средства клиентов

Ня 31 декабря На 31 декабря

2005 г. 2004 г.
ЫмМ—ШШЩщ иж 204,

Государственные и общественные организации

 

Текущие/расчетные счета 16 521 155 |1 515 711
Срочные депозиты 2273 818 1415 184
Прочне юридические лица

Текущие/расчетные счета 111 186 797 49 087 449
Срочные депозиты 88 333 493 46 562 319
Физические лица

Текущие счета/расчетные счета 29 070 325 8657 594
Срочные депозиты 120 023 025 49 919911
Соглашения РЕПО 57 565 -
Итого средства клиентов 367 466 178 167 158 168

Фи ——оодоои

Средства клиентов включают:

. депозиты с ограниченным правом использования в сумме 4 115 898 тыс. рублей (на 31 декабря
2004 года: 3 662 828 тыс. рублей) — связанные с данными депозитами средства были размещены
Группой на счетах эскроу (Примечание 6).

 

19.

20.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
{в тыс. рублей)

Средства клиентов (продолжение)

. депозиты в сумме | 583 038 тыс. рублей (на 31 декабря 2004 года: | 664 922 тыс. рублей), принятые в
качестве покрытия по безотзывным обязательствам Группы по импортным аккредитивам и гарантиям.

Ценные бумаги, предоставленные в качестве залога по договорам РЕПО, представляют собой финансовые
активы, переоцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток, со справедливой
стоимостью 86 340 тыс. рублей на 31 декабря 2005 года {на 31 декабря 2004 года: ноль).

В декабре 2005 года Группа приобрела депозит, размещенный в Группе, по цене ниже его балансовой
стоимости. В результате Группа отразила в отчете о прибылях и убытках доход от погашения обязательства в
размере 402 955 тыс. рублей, которая представляет собой разницу между балансовой стоимостью депозита и
ценой его покупки.

 

- На 31 декабря 2005 г. На 31 декабря 2004 г.

Сумма % Сумма %
Физические лица 149 093 350 41 58 577 505 35
Финансы 60 069 078 16 21 033 515 12
Цветная металлургия 41360 453 и - -
Промышленное производство 21 644 440 6 26 777 496 16
Нефтегазовая отрасль 21 529 310 6 - :
Государственные органы власти 18 794 973 5 12 930 895 8
Торговля и коммерция 16 549 938 5 23 086 918 13

Телекоммуникации и средства

массовой информации 12 203 780 3 1914 660 1
Строительство 6 360 933 2 2913 614 2
Авиационная промышленность 4 231028 1 1 109 948 1
Энергетика 3 971 985 1 4 384 295 3
Транспорт 2 878 250 1 - -
Прочее 8 778 660 2 14429 322 9
Итого средства клиентов 367 466 178 100 167 158 168 100

—»»— И иди

Прочие заемные средства

На 31 декабря На 31 декабря

2005 г. 2004 г.
УМ 20%г 2004г

 

Депозит ЦБ РФ 28 264 415 19 268 198
Синдицированные кредиты 41043 845 24 572 420
Возобновляемые кредитные линии 230 260 4 028 193
Невозобновляемые кредитные линии 14 995 683 108 691
Итого прочие заемные средства 84 534 203 47 977 502

——МБФФд—__—_иид—————о—ооо——————_—о_—о—о—о—_——од

 

45

20.

Банк Внешней Торговли
Примечиния к консолидированной финансовой отчетности -— 31 декабря 2005 года
{в тыс. рублей)

Прочие заемные средства (продолжение)
На 31 декабря 2005 года синдицированные кредиты включают в себя следующие позиции:
Общая сумма,
Процентная Срок Балансовая доступная в
ставка погашения стоимость амках креднта

Необеспеченный синдицированный

кредит, организованный ВТМ

(ЕВРОПА) /тне4 и Зипнюто ЛИБОР плюс

Мизи! Р/лапсе (Дублин) 144 0,15% февраль 2006 г. 14406 057 14391 249
Необеспеченный синдицированный

кредит, организованный АВМ

АМКБО Вапк МУ, лондонским

отделением Сифапк МА, ПЧС ВарК ЛИБОР плюс

МУ 1,2% апрель 2008 г. 13 009 690 12952 125
Необеспеченный синдицированный

кредит, организованный Зосе

епега!е (Магспез де Сарйаих) и

Вапчие Соттегсе Роиг |е Еигоре — 6-мес. ЛИБОР

и №та 5.А. плюс 3,2% август 2012 г. 404 524 777 128
Необеспеченный синдицированный

кредит, организованный 5КВ

Вапка, ВапК Апзеча Стедйаозаи, ЛИБОР плюс

Э1юуепзка 12уогпа Огизба 1,2% март 2016 г. 749 473 949 823
Необеспеченный синдицированный

кредит, организованный АВМ

'АМКО Вапк МУ, лондонским

отделением СШБапк МА, ПМС Вапк — ЛИБОР плюс

МУ и? Могвап рю 1,6% ноябрь 2007 г. 4 334 628 8 634 750
Необеспеченный синдицированный

кредит в японских йенах,

организованный японским Банком

международного сотрудничества с февраля 2006 г.

вместе с тремя другими японскими от 2,54% по февраль 2007

банками до 2,64% г. 118 755 287 825
Синдицированный кредит,

организованный Ка е1зеп

етИВапк Очеггеюь

АкНепрезеЙзспай и ЛИБОР плюс — сапреля 2005 г.

ЗАО "Райффайзенбанк Австрия" 3,25% по октябрь 2006 г. 1344 322 1315 540
Синдицированный кредит,

организованный ВайК о? ТоКуо-

Мичиы зн, 149., Сопьтег;БайК

Акпепвезеснай и З1апдаг ВайК ЛИБОР плюс с февраля 2005 г.

Гопёоп [лице 2,95% по февраль 2006 г 2647990 2590425
Синдицированный кредит,

организованный МАТЕХ!$ ВО РАК с апреля 2005 г.

ЕВАМ ЛИБОР плюс 1% _по июль 2007 г. 4 028 406 4028 406
и 402846 = 402846 —

Итого синдицированные кредиты 41 043 845 45 927 271

У

 

355

20.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
Ивлпыс рудлей)

Прочие заемные средства (продолжение)

На 31 декабря 2004 года синдицированные кредиты включают в себя следующие позиции:

Общая сумма,

Процентная Балансовая доступная в
ставка Срок погашения стоимость рамках кредита
Необеспеченный синдинцированный

крелит. организованный АВМ АМКО

ВапК МУ, лондонским отделением

СИБапК МА. ИМС Вапк МУ и

Мограп р ЛИБОР плюс 1.6% ноябрь 2007 г. 8 392 455 8324610

Необеспеченный синдицированный
крелит, организованный АВМ АМВО
ВапК МУ, лондонским отделением
СИ апК МА и ПА Вапк МУ ЛИБОР плюс 1,0% март 2005 г. 832460 8324 610

Необеспеченный синдицированный
кредит, организованный Н5ВС Валк
ре, Лондон, Великобритания ЛИБОР плюс 1,4% июнь 2005 г. 7 630 893 7630 893

Необеспеченный синдицированный
кредит в японских Йенах,
организованный японским Банком
международного сотрудничества

 

вместе с тремя другими японскими с августа 2005 г. по
банками от 2,54% до 2,82% февраль 2007 г. 224 462 224 462
Итого синдицированные кредиты 24 572 420 24 504 575

Общая сумма,

Процентная Балансовая доступная в
ставка Срок погашения стоимость амках кредита
Необеспеченная возобновляемая ЛИБОР плюс с марта 2005 г. по
кредитная линия от ЕБРР 1,0-2,5%. декабрь 2005 г. 4 028 193 4 028 193

 

 

 

п

20.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой опчетности — И! декабря 2005 года
(в тыс. рубиту

Прочие заемные средства {продолжение)
На 31 декабря 2005 года невозобновляемые кредитные линии включают в себя следующие позиции:

Общая сумма,

Процентная Балансовая доступная в
ставка Срок погашения стоимость рамках кредита
от 6 мес. ЛИБОР
ВАМСО ВИ.ВАО У17САУА плюс 0,6% до с августа 2008 г.
АКОЕМТАВА 3.А. 3.46% по май 2008 г. 128 236 128 236

от 6 мес. ЕВРИБОР
плюс 0,65% до

ВМР- РАВ!ВА$ $А (БЫВШИЙ 6 мес. ЕВРИБОР —сноября 2007 г.
ВАМОЦЕ МАТЮМАГЕ ОЕ РАВГ} плюс 2,5% по декабрь 2011 г. 871 135 871 135
от ЕВРИБОР плюс — с июля 2010 г.
Сауоп Согрогаие ап9 пуезитепе Вапк 2,1% до 3.74% по май 2014 г. 748 345 748 345
НЗВС ВАМК РЕС, ЛОНДОН, 6 мес. ЛИБОР с мая 2009 г.
ВЕЛИКОБРИТАНИЯ плюс 0,095% по ноябрь 2009 г. 491 048 491 048
Промышленный и коммерческий банк с октября 2009 г.
Китая 5,84% по апрель 2011 г, 748 345 748 345
с июня 2008 г,
МедюБапса от 4,8% до 5,8% по март 2012 г. 1578 545 1 578 545
от ЕВРИБОР плюс
0,5% до ЕВРИБОР с августа 2007 г.
МОВОБА ВАМК ЕПЧ.АМО РТС. + 2,25% по февраль 2010 г. 223 533 223 533

от 6 мес. ЕВРИБОР
плюс 0,75% до

КАЕЕЕЗЕМ ГЕМТВАТВАМК 6 мес. ЕВРИБОР  савгуста 2009 г.
ОЕЗТЕКВЕ!СН АС плюс 0,9% по апрель 2011 г. 236 781 236 781
_ от 2,237% до ЕВРО с апрепя 2006 г.
УВЗ АС (БЫВШИЙ 08$) ЛИБОР плюс 0,4% по октябрь 2010 г. 970 940 970 940
от ЕВРИБОР плюс
0,5% до ЕВРИБОР с декабря 2006 г.
АКА Аизвгкгеай Ото плюс 0,875% по март 2011 г, 2 373 201 2373 201
ЛИБОР плюс
АКА Аизфивйктеди Стон 0,875% июль 2009 г. 160 146 160 146
ЕВРИБОР
(ЛИБОР) плюс
Могас пуезетепЕ ВапК 3,25% февраль 2014 г. 345 390 345 390
БОВВОВ плюс
ВАУАС (бывший Инетфапка), Прага 1,85% июль 2008 г. 172 695 172 695
Международная финансовая
корпорация ЛИБОР плюс 4% июль 2007 г. 172 695 172 695
Банк "Етромс" ЛИБОР плюс 2% сентябрь 2008 г. 345 390 345 390

Прочее специальное финансирование
торговых операций клиентов Группы
(в основном, с номиналом в евро и от 3,0% до 8,8% с января 2006 г.
долларах США) годовых по август 2010 г. 5 429 258 5 429 258

Итого невозобновляемые кредитные
линии 14 995 683 14 995 683

Ум

 

20.

21.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
76 иныс. рубле)

Прочне заемные средства {продолженне)

В связи с приобретением Группой Гута-банка (переименованного в ЗАО "ВТБ Розничные услуги") в июле
2004 года ЦБ РФ разместил в ВТБ целевой депозит на сумму 20 147 750 тыс. рублей (700 миллионов долларов
США) по годовой ставке ЛИБОР со сроком погашения в июле 2005 года (см. Примечание 39). Депозит
предназначен для поддержания ликвидности Гута-банка и его операционной деятельности. В июле 2005 года
срок депозита был продлен до 20 июля 2006 года по фиксированной ставке 4,07%. Первоначально, лепозит
ЦБРФ был признан в отчетности Группы по справедливой стоимости, рассчитанной с учетом рыночных
ставок по аналогичным депозитам. Доход от первоначального признания отражен в составе гудвила,
связанного с приобретением Гута-банка.

В 2005 году ЦБ РФ разместил депозиты в золоте в размере 400 000 тройских унций (эквивалент 5 957 978 тыс.

рублей) в Московском народном банке в форме нескольких траншей, которые имеют сроки погашения от
шести месяцев до одного года и на которые начисляются проценты по ставкам от 0,3 123% до 0,577 1%.

2 158 687 тыс. рублей (75 миллионов долларов США) со сроком погашения в январе 2006 года, на который
начисляются проценты по ставке 4,495%, В январе 2006 года депозит был выплачен ЦБРФ.

Выпущенные долговые ценные бумаги

На 31 декабря На 31 декабря

2005 г. 2004 г.

 

Векселя 49 966 420 42 205 773
Облигации 145 643 767 61 803 320
Депозитные сертификаты 8 285 043 5 542 775
Долговые обязательства 4 518 853 _*
Итого выпущенные долговые ценные бумаги 208 414 083 109 551 868

УМм——

Выпущенные долговые обязательства включают облигации на сумму 130 миллионов евро, выпущенные в
январе 2005 года в соответствии с правилами регулирующего органа Германии ("Зспи5снетдаценеп”), со
сроком погашения в январе 2006 года и процентами, начисляемыми по ставке 6-мес. ЕВРИБОР плюс 1,15%
годовых, которые выплачиваются каждые полгода.

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности —31 декабря 2005 года
{8 тыс. рублей)

21, Выпущенные долговые ценные бумаги (продолжение)

На 31 декабря 2005 года облигации включают в себя следующие позиции:

Рыночная цена,

 

 

 

 

 

 

 

% от
Пронентная Срок Номинальная — Балансовая номинальной
ставка погашення стоимость стоимость стоимости
Еврооблигации с наминалом а долларах США,
выпущенные ВТБ в рамках программы выпуска
хрелнесрачных заемных финансовых
инструментов. предполагающей привлечение
средств в сумме 10 000 миллионов долларов США:
Первый транш, выпущенный в декабре 2003 г. 6.875%, выплачиваемые
и марте 2004 г. каждые полгода лекабрь 2008 г. 15 513 767 15 513 767 102,9%
3-мес. ЛИБОР плюс
Третий транш, выпущенный в июле 2,9%, выплачиваемые
2004 г. ежеквартально июль 2007 г. 8 634 750 8 749 879 103,2%
7,5%, выплачиваемые октябрь `
Четвертый транш, выпущенный в октябре 2004 г. каждые полгода 2011 г. 12088 650 12088 650 107,3%
3-мес. ЛИБОР плюс
1,35%, выплачиваемые
Пятый транш, выпущенный в декабре 2004 г. ежеквартально июнь 2006 г. 10 073 875 10 073 875 100,2%
6,25%, выплачиваемые
Шестой транш, выпущенный в июне 2005 г. каждые полгода июнь 2035 г. 28 782 500 28 782 500 102,4%
3-мес. ЛИБОР пяюс
0,75%, выплачиваемые сентябрь
Восьмой транш, выпущенный в декабре 2005 г. ежеквартально 2007 г. 28 782 500 28 782 500 100,2%
Еврооблигации с номиналом в долларах США,
выпущенные ОАО "Промышленно-стронтельный
банк":
Первый транш, выпущенный в июле 6,875%, выплачиваемые
2005 г. каждые полгода июль 2008 г. 8231 795 8 260 578 101,3%
Еврообпнгации с номиналом в долларах США,
выпущенные "Московским народным банком":
4,3%, выплачиваемые
Первый транш, выпущенный в июне 2003 г. каждые полгода. июнь 2008 г. 4 144 680 4 144 680 96,9%
5,9%, выплачиваемые
Второй транш, выпущенный в декабре 2003 г. каждые полгода декабрь 2006 г. 575 650 575 650 100,0%
5,1%, выплачиваемые
Третий транш, выпущенный в октябре 2004 г. каждые полгода октябрь 2007 г. 5 756 500 5 842 848 101,9%
Итого еврооблигации с номиналом в долларах
США 122 584 667 122 814 927
Еврооблигации с номиналом в евро, выпущенные
"Московским народным банком":
3,4% выплачиваемые
Четвертый транш, выпущенный в январе 2005 г. каждые полгода январь 2008 г. 1 698 168 1 726 950 100.0%
Итого еврооблигации с номиналом в евро 1698 168 1 726 950
Облигации с номиналом в российских рублях,
выпущенные ВТБ:
Третий транш долговых обязательств с от 14% до 15,5%,
номиналом в российских рублях, выпущенный выплачиваемые
в феврале 2003 г. ежегодно февраль 2006 г. 2000 000 2072 340 10.1%
Четвертый транш долговых обязательств с от 5,43% до 5,6%,
номиналом в российских рублях, выпущенный выплачиваемые каждые
в марте 2004 г. полгода март 2009 г. 4029 550 4 029 550 99.6%
Пятый транш долговых обязательств с
номиналом в российских рублях, выпущенный 6,2%, выплачиваемые
в октябре 2005 г. ежеквартально октябрь 2013 г. 15 000 000 15 000 000 99.5%
Итого облигации с воминалом в росснйских
рублях 21 029 550 21101 890
145 312 385 145 643 767

Итого облигации

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — З1 декабря 2005 года
(в тыс. рублей)

21. Выпушенные долговые ценные бумаги {продолжение)

На 31 декабря 2004 года облигации включают в себя следующие позиции:

Рыночная цена,
% от
Процентная Срок Номинальная Балансовая номинальной

ставка погашения стоимость стоимость <тоимости
Еврооблигации с номиналом в долларах США,

выпушенные ВТБ в рамках программы выпуска
среднесрочных заемных финансовых
инструментов, предполагающей привлечение
срелств в сумме 3 000 миллионов долларов США:

Первый транш. выпущенный в декабре 2003 г. 6,875% выплачиваемые
и марте 2004 г. каждые полгода декабрь 2008 г. 15 279 771 15 122 922 104,8%

ЛИБОР плюс 2%,
выплачиваемые
Второй транш, выпущенный в апреле 2004 г. ежеквартально апрель 2008 г. 9 018 328 9 056 623 100,2%
® ЛИБОР плюс 2,9%,
выплачиваемые
Третий транш, выпущенный в июле 2004 г. ежеквартально июль 2007 г. 8 324 610 8370 138 [03,5%
7,5% выплачиваемые
Четвертый транш, выпущенный в октябре 2004 г. каждые полгода октябрь 2011 г. 12 486 915 12 384 591 107%
ЛИБОР плюс 1,35%,
выплачиваемые
Пятый транш, выпущенный в декабре 2004 г. ежеквартально июнь 2006 г. 9 693 696 9 693 696 100.1%

Итого еврооблигации 54 803 320 54 627 970

 

Облигации с номиналом в российских рублях,
выпущенные ВТБ:

Третий транш долговых обязательств с

 

 

номиналом в российских рублях от 14% до [5,5% февраль 2006 г. 2000000 2101 700 108%
Четвертый транш долговых обязательств с
номиналом в российских рублях 5.43% март 2009 г. 5 000 000 5 073 650 99%
Итого облигацин с номиналом в российских
рублях 7000 000 7 175 350
® Итого облигации 61 803 320 61 803 320

ЪУ——

В декабре 2005 года ВТБ увеличил объем средств, предполагаемых к привлечению в рамках Программы по
выпуску заемных финансовых инструментов (еврооблигаций) ("Программа") с 86 347 500 тыс. рублей
(3 миллиардов долларов США) до 287 825 000 тыс. рублей (10 миллиардов долларов США).

В апреле 2005 года ВТБ погасил второй транш еврооблигаций с номиналом в долларах США, выпущенных по
плавающей ставке, номинальной стоимостью 9 018 328 тысяч рублей (325 миллионов долларов США),

30 июня 2005 года ВТБ выпустил шестой транш заемных финансовых инструментов на сумму
28 782 500 тысяч рублей (1 миллиард долларов США) по ставке 6,25% со сроком погашения в 2035 году в
рамках Программы. 30 июня 2005 года в рамках той же Программы был выпущен не зарегистрированный на
бирже седьмой транш заемных финансовых инструментов на сумму основного долга в размере
200 миллионов долларов США по плавающей процентной ставке, со сроком погашения три месяца. В
сентябре 2005 года ВТБ погасил седьмой транш указанных заемных финансовых инструментов.

Депозитные сертификаты с номиналом в российских рублях имеют срок погашения, который колеблется в
пределах от "до востребования" до декабря 2006 года (на 31 декабря 2004 года: от "до востребования" до
декабря 2005 года). Процентные ставки по депозитным сертификатам колеблются от 0% до 10%
(на 31 декабря 2004 года: от 0% до 6%).

 

22.

23.

24.

Банк Внешней Торговли
Примечания к копсолндированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
бвтыс руби

Субординированная задолженность

4 февраля 2005 года компания ВТБ Капитал С.А., расположенная в Люксембурге структура специального
назначения Группы, используемая для эмиссии еврооблигаций, выпустила еврооблигации на сумму
750 миллионов долларов США (рублевый эквивалент 21 586 875 тысяч рублей) (с опционом "колл" для
досрочного погашения на день по истечении пятилетнего периода с указанной даты) со сроком погашения в
феврале 2015 года, Поступления от эмиссии еврооблигаций использовались лля финансирования
субординированного кредита для ВТБ. Еврооблигации, на которые начисляются проценты лю ставке 6,31 5%
годовых, выплачиваемые каждые полгода, с повышением процентной ставки в 2010 году, подлежат погашению
в 2015 году. На 31 декабря 2005 года балансовая стоимость субординированной задолженности составляла 766
миллионов долларов США (рублевый эквивалент 22 047 222 тыс. рублей). Руководство Банка предполагает
погасить задолженность в 2010 году до повышения процентной ставки.

27 декабря 2000 года ОАО "Промышленно-строительный банк" получил субординированное финансирование в
размере 220 миллионов рублей со сроком погашения в декабре 2016 года, на которое начисляются проценты по
ставке 10,0% годовых, выплачиваемые каждые полгода. На 31 декабря 2005 гола балансовая стоимость данной
<субординированной задолженности составляла 230 260 тыс, рублей.

29 сентября 2005 года ОАО "Промышленно-строительный банк" выпустил субординированные
еврооблигации на сумму 400 миллионов долларов США к погашению в сентябре 2015 года с опционом "колл"
1 октября 2010 года по номинальной стоимости. На еврооблигации начисляются проценты по ставке 6,3%
годовых, выплачиваемые каждые полгода, с повышением процентной ставки в 2010 году. Данная сделка была
структурирована как эмиссия заемных финансовых инструментов компанией Ор-ПСБ С.А. Люксембург) в
соответствии с Правилом $ для целей финансирования субординированного кредита для Банка, На 31 декабря
2005 года балансовая стоимость данной субординированной задолженности составляла 11 139 001 тыс.
рублей (387 миллионов долларов США).

Прочие обязательства

На 31 декабря — На декабря

2005 г. 2004 г.

 

Кредиторская задолженность и предоплата 1669 385 998 953
Резервы под обязательства кредитного характера - 499 477
Расчеты по конверсионным операциям 1036 170 -
Дивиденды к выплате 172 695 -
Обязательства в рамках пенсионных планов 1 323 995 638 220
Резервы страховых платежей 201 478 27 749
Доходы будущих периодов 518 085 138 744
Незавершенные расчеты 489 303 388 482
Остатки по производным финансовым инструментам 1036 172 388 483
Обязательство по поставке ценных бумаг 1237 648 -
Обязательства по уплате налогов 719 563 554 974
Прочие обязательства 1899 641 388 480
Итого прочие обязательства 10 304 135 4 023 562

Уставный капитал

Объявленный, выпущенный и полностью оплаченный уставный капитал включает:

На 31 декабря 2005 г, На 31 декабря 2004 г.
Количество Количество
акций Сумма акций Сумма

Обыкновенные акции 5211] 124 78 405 701 42 137 236 68 431 813

 

Итого уставный капитал 52 111 124 78 405 701 42 137 236 68 431 813

м——

24.

25.

27.

Банк Внещней Торговли

Примечания к консолиднрованной финансовой отчетности - 31 декабря 2005 года
ив тыс, рублей)

 

 

Уставный капитал (продолжение)
Взносы в уставный капитал Банка были первоначально сделаны в рублях, иностранной валюте и золотых
слитках. Все обыкновенные акции имеют номинальную стоимость ] тысяча рублей за акцию. Каждая акция
предоставляет право одного голоса, Банк также имеет 26 112 объявленных обыкновенных акций номинальной
стоимостью | тысяча рублей за акцию, которые пока не выпушены.
В октябре 2002 года ЦБ РФ передал Министерству имущественных отношений Российской Федерации пакет
акций, составивший 99,9% от уставного капитала Банка. В марте 2004 года Министерство имущественных
отношений было упразднено, и его функции перешли к Федеральному агентству по управлению федеральным
имуществом.
26 декабря 2005 года ЦБ РФ зарегистрировал увеличение уставного капитала ВТБ в размере 9 974 миллиона
рублей, которое было осуществлено посредством эмиссии акций в количестве 9 973 888 штук номинальной
стоимостью 1 000 рублей за акцию. Цена одной акции составляла 3 760 рублей. См. Примечание 39.
Процентные доходы и расходы
2005 г. 2004 г.
—__——_-——__— г 2004г. _
Процентные доходы
Кредиты и авансы клиентам 38 950 373 22273 995
Ценные бумаги 7 580 755 6 166 410
Средства в банках 3224 650 1786 530
Итого процентные доходы 49 755 778 30226 935
Процентные расходы
Средства клиентов (9 447 658) (6 454 560)
Выпущенные долговые ценные бумаги {8 740 497) {6 022 335)
Средства банков и прочие заемные средства {7 835 333) (1210 230)
Итого процентные расходы (26 023 488) (13 687 125)
—————————
Чистый процентный доход 23 732 290 16 539 810

У——

Комиссионные доходы и расходы

2005 г. 2004 г.
—__—_——_————ЩбЩ г _

 

 

Комиссия по расчетным операциям 2093 194 979 710
Комиссия по кассовым операциям 820 306 662 745
Комиссия по выданным гарантиям 1357 747 720 375
Комиссия по операциям с ценными бумагами 339 437 230 520
Прочие 763 732 806 820
Итого комиссионные доходы 5 374 416 3 400 170
Комиссия по расчетным операциям (141 432) {86 445)
Комиссия по кассовым операциям {169 718) {144 075)
Комиссия по выданным гарантиям {56 573) (28 815)
Комиссия по предоставленным кредитам {56 573) {28 815)
Прочее {198 005) (57 630)
Итого комиссионные расходы {622 301) (345 780)
Ыым—Бы——э]з«м—«ЭЗЭ«ЗАЗА ААА —//А»А»ЗАн
Чистые комнссионные доходы 4 752 115 3 054 390

п рочие операционные доходы

 

их

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(в тыс, рублей) —

2005 г. 2004 г.
—_—_——_—_—_—_—_ 4 204 _

 

Доход от небанковских операций 4 384 392 4 062 915
Дивиденды полученные 56 573 28815
Шнрафы и пени полученные 226 29] 28 815
Восстановление ранее отраженной отрицательной переоценки основных

средств 777 128 -
Доход от выбытня имущества 594 014 -
Прочее 792 019 1325 490
Итого прочие операцнонные доходы 6 830 417 5 446 035

Мм

Операционные расходы

2005 г. 2004 г.
—_—___———_——Щщ г г

 

Затраты на содержание персонала 9 447 658 6 137 595
Расходы в рамках пенсионного плана с установленными взносами 848 592 662 745
Административные расхолы, амортизация и прочие расходы, связанные с

содержанием основных средств 2658 922 3 083 205
Лизинговые и арендные платежи 1357 747 979 710
Налоги, за исключением налога на прибыль 1414 320 1037 340
Расходы на рекламу 1131456 345 780
Профессиональные услуги 622 301 518 670
Благотворительность 537 442 403 410
Расходы на охранные услуги 565 728 345 780
Страхование 396 010 28 815
Расходы на почтовые услуги и связь 480 869 230 520
Обесцененис и амортизация гудвила - 115 260
Транспортные расходы 254 578 316 965
Отрицательная сумма переоценки основных средств 172 695 -
Операционные расходы по небанковским операциям 3 139 790 3284 910
Прочее 1018 309 605 115
Итого операционные расходы 24 046 417 18 095 820

———и о

Резерв под обесценение и прочие резервы

Ниже представлено движение по статьям резерва под обесценение процентных активов:

 

 

Кредиты и
Средства в авансы
банках клиентам Итого.
——нямямыны ——_ ин кем Ию _
На 31 декабря 2003 г. 3 593 449 13 843 615 17 437 064
Создание резерва под обесценение кредитного портфеля в
течение периода 316 965 5 330 775 5 647 740
Списания - (2 830 367) (2 830 367)
Исключение дочерней компании из консолидации (610 471) - {610 471)
Эффект перевода финансовой отчетности из
функциональной валюты в валюту представления (219 837) (998 992) {1 218 829)
На 31 декабря 2004 г. 3 080 106 15 345 031 18 425 137
(Восстановление) создание резерва под обесценение
кредитного портфеля в течение периода (198 005) 3111504 2913 499
Списания {2 791903) (1 583 038) {4 374 941)
Эффект перевода финансовой отчетности из
функциональной валюты в валюту представления 111 280 626 263 737 543
На 31 декабря 2005 г. 201 478 17 499 760 17 701 238

 

сы

29.

30.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декибря 2005 года
{8 тыс, рублей} —

Резерв под обесценение н прочие резервы (продолжение)

Ниже представлено движение по статьям резерва под обесценение прочих активов и прочих резервов:

 

 

Обязательства
Прочие кредитного
активы характера Итого
На 31 декабря 2003 г. - 294 545 294 545
Восстановление резерва под обесценение в течение периода - (144 075) {144 075)
Приобретение дочерних компаний - 360 733 360 733
Эффект перевода финансовой отчетности из
_функциональной валюты в валюту представления (11 726) {11 726)
На 31 декабря 2004 г. - 499 477 499 477
(Восстановление) создание резерва под обесценение в
течение периода 282 864 {509 155) {226 291)
Списание (287 825) - (287 825}
Эффект перевода финансовой отчетности из
функциональной валюты в валюту представления 4 961 9 678 14 639

 

На 31 декабря 2005 г. -

Расходы по налогу на прибыль

Расходы по налогу на прибыль включают в себя следующие позиции:

2005 г. 2004 г.
Текущие расходы по налогу на прибыль 2545 776 3 573 060
Движение в отложенном налогообложении, связанное с возникновением и
уменьшением временных разниц 2970 072 (898 638)

 

Расходы по налогу на прибыль за год 5 515 848 2 674 422

Текущая ставка налога на прибыль, применяемая к большей части прибыли Группы, составляет 24%. Текущая
ставка налога на прибыль, применяемая к прибыли дочерних компаний, варьируется от 4,25% до 25% (2004 г.:
от 4,25% до 34%). Изменение верхней границы налоговой ставки с 34% до 25% связано с изменением ставки
налога на прибыль в Австрии в 2005 году. Ниже представлено сопоставление ожидаемых налоговых расходов
с фактическими расходами по налогу на прибыль.

2005 г. 2004 г.
Прибыль по МСФО до налогообложения 19 931557 8573 1

Теоретические налоговые отчисления ло соответствующей официальной ставке

по каждой компании Группы 4 695 542 2 386 272
Поправки на необлагаемые доходы или расходы, не уменьшающие

налогооблагаемую базу:

- Расходы, не уменьшающие налогооблагаемую базу 1046 597 1210 230
- Изменение стоимости инвестиций в акции - {345 780}
- Необлагаемые доходы (56 573) (115 260)
- Воздействие изменения ставки налогообложения (198 005) 403 410
- Прочие постоянные разницы 113 146 316 965
- Использование налоговых убытков прошлых лет (650 587) {316 965)
- Курсовые разницы 367 723 (864 450)
- Изменение резерва отложенных налогов 339 437 -

- Отражение не учтенных ранее налоговых убытков (254 578) -

 

30.

Банк Виешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года

и тыс. рублей)

- Прочее 113 146 -

Расходы по налогу на прибыль за год 5 515 848 2674 422
Расходы по налогу на прибыль (продолжение)

активов и налоговых обязательств между юридическими лицами, поэтому отложенные налоговые активы и
отложенные налоговые обязательства оцениваются отдельно для каждой компании,

Возникновение н уменьшение

временных разниц
Непосрел-

В отчете о ственно в

прибылях и собственных Курсовая
2003 г. убытках средствах разница 2004 г.
Налоговый эффект вычнтаемых

временных разниц:
Резерв на обесценение и резервы на

 

 

 

прочие убытки 1413 816 (547 485) - {61 619) 804 712
Налоговые убытки к переносу 2297 451 {835 635) - (102 130) 1 359 686
Начисленные расходы 29455 547 485 - {21 966) 554 974
Прочее 176 727 403 410 - {25 161) 554 976
Отложенные налоговые активы 3917 449 {432 225) ` (210 876) 3274 348
Не признанные отложенные налоговые

активы : - - - -
Отложенный налоговый актив 3917 449 (432 225) - (210 876) 3274 348

 

 

Налоговый эффект налогооблагаемых
временных разниц:
Оценка ценных бумаг по справедливой

 

стоимости (1413 816) 13503 753 (841 008) 57 353 (693 718)
Основные средства (412 363) (28 815) - 24 947 {416 231)
Прочее : (144075) _ : 5331 (138 744)
Отложенное налоговое обязательство {1 826 179) 1330 863 (841 008) 87 631 {1 248 693)

 

 

Отложенный налоговый яктив, чистая

сумма 2 444 724 (259 335) - (131985) 2053 404

Отложенное налоговое обязательство,
чистая сумма {353 454) 1157 973 (841 008) 8740 (27 749)

 

 

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(в тыс рублей)

39. Расходы по налогу на прибыль {продолжение)

Возникновение и
уменьшение временных

разниц

 

 

 

 

 

 

 

 

Непосред- Влияние
В отчете о ственнов — объединения
прибылях и собственных компаний Курсовая
2004 г. убытках срелствах (Прим. 27) разница 2005 г.

Налоговый эффект

вычитяемых временных

разниа:
Резерв на обесценение и резервы

на прочие убытки 804 712 226 291 - 57565 33 950 1 122 518
Налоговые убытки к переносу 1359 686 339 437 - 978 605 56610 2734 338
Начисленные расходы 554 974 (141 432) - 86 348 18 195 518 085
Прочее 554 976 (452 582) - 518 084 12737 633 215
Отложенные налоговые активы 3274 348 (28 286) - 1640 602 121492 5008 156
Не признанные отложенные

налоговые активы = (339 437) : - {5 953) (345 390)
Отложенный налоговый актив 3274 348 {367 723) - 1640 602 115 539 4 662 766
Налоговый эффект

налогооблагаемых

временных разниц:
Оценка ценных бумаг по

справедливой стоимости {693 718} (1 668 898) 226 291 (57 565) {51 145) (2 245 035}
Основные средства (416 231) (1 046 597) {537 441) {1 726 950) (43 289) {3 770 508)
Прочее {138 744) 113 146 - (921 040) (3 185) (949 823)
Отложенное налоговое

обязательство (1 248 693) (2 602 349) {311 150) {2 705 555) (97 619) {6 965 366)
Отложенный налоговый

актив, чистая сумма 2053 404 {678 874) - 921 040 64 595 2360 165
Отложенное налоговое

обязательство, чистая сумма {27 749) {2 291 198) ЗИ 150) (1 985 993} {46 675) {94 662 765)

На 31 декабря 2005 года Донау-Банк и Ост-Вест Хандельсбанк имели неиспользованные налоговые убытки в

сумме 12 059 868 тыс. рублей, по которым не отражались отложенные налоговые активы из

31. Прибыль на акцию: базовая и с учетом разводнения

Базовая прибыль на одну акцию рассчитывается путем деления чистой прибыли или убытка, приходящихся
на держателей обыкновенных акций, на средневзвешенное количество обыкновенных акций в обращении в
течение года, за вычетом среднего количества обыкновенных акций, купленных Группой и удерживаемых в

качестве собственных выкупленных акций.

Группа не имеет обыкновенных акций с потенциалом разводнения; следовательно, прибыль на акцию с

учетом разводнения равна базовой прибыли на одну акцию.

 

2005 г. 2004 г.
Чистая прибыль, приходящаяся на акционеров материнского банка (6 тыс.рублей) 14161 131 5 812 244
Средневзвешенное количество обыкновенных акций в обращении 42 301 190 42 137236

Прибыль на акцию: базовая ис учетом разводнения (в рублях на одну
334,8 137,9

акцию)

32.

33.

34.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетпости — 1 декабря 2005 года
гв тыс. рублей)

Дивиденды

ВТБ не имеет корпоративной политики уплаты дивидендов. Решение об объявлении и выплате суммы
дивидендов принимается на ежегодном собрании акционеров на основе чистой прибыли ВТБ за предыдущий
год, определенной в соответствии с Российскими Правилами Бухгалтерского Учета для
неконсолидированной отчетности. В 2004 году ВТБ объявил и выплатил дивиденды за 2003 год в сумме
1 600 334 тыс. рублей (37,98 рублей на акцию). 30 июня 2005 года акционеры ВТБ объявили дивиденды в
сумме 1 713 088 тыс. рублей за 2004 год (32,87 рублей на акцию), которые были выплачены [6 августа 2005
года,

Группа выбытия, удерживаемая для продажи

В конце июня 2005 года дочерняя компания "Гута-банк" (в настоящее время ЗАО "Внешторгбанк Розничные
услуги") приобрела 100% долю участия в ЗАО "Салес", холдинге ряда российских компаний, занимающихся
производством авиационных моторов. В настоящее время руководство планирует продать эту инвестицию в
течение двенадцати месяцев, поэтому Банк применил МСФО 5 для ве отражения в учете. Банк рассчитал
предварительные суммы справедливой стоимости консолидированных активов н обязательств ЗАО "Салес" на
дату приобретения в размере 9 576 481 тыс.рублей (334 миллионов долларов США) и 5 763 092 тыс, рублей
(201 миллионов долларов США), соответственно. Г руппой Был применен промежуточный учет, так как
точные суммы справедливой стоимости находятся в процессе расчета. Данное приобретение не привело к
возникновению отрицательного гудвила. Холдинг ЗАО "Салес" был классифицирован как группа выбытия,
удерживаемая для продажи, в соответствии с положениями МСФО 5 и включен в географический сегмент
"Россия и СНГ".

По состоянию на 31 декабря 2005 года консолидированные активы и обязательства ЗАО "Салес" составляли 9
699 703 тыс. рублей (337 миллионов долларов США) и $ 727 713 тыс. рублей (199 миллионов долларов
США), соответственно. Чистая прибыль от прекращения операций, связанных с группой выбытия,
предназначенной для продажи, в период с даты приобретения до 31 декабря 2005 года составила 84 859 тыс.
рублей (3 миллиона долларов США).

Условные обязательства и производные финансовые инструменты

Судебные разбирательства. Время от времени в ходе текущей деятельности Группы в судебные органы
поступают иски в отношении Группы. Руководство Группы считает, что разбирательства по ним не приведут
к существенным убыткам для Группы, и, соответственно, не сформировало резерв в консолидированной
финансовой отчетности в отношении возможных разбирательств.

Обязательства кредитного характера, Основной целью данных инструментов является предоставление
финансовых ресурсов клиентам Группы в случае необходимости. Гарантии, представляющие собой
безотзывные обязательства того, что Группа будет осуществлять платежи в случае невыполнения клиентом
своих обязательств перед третьими сторонами, обладают таким же уровнем кредитного риска, как и кредиты.
Документарные и товарные аккредитивы являются письменными обязательствами Группы, принятыми на
себя по поручению клиентов, и дают полномочие третьим лицам выставлять требования к Группе в пределах
оговоренной суммы в соответствии с определенными условиями и сроками договоров. Эти аккредитивы
обеспечены соответствующими денежными депозитами и, следовательно, обладают меньшим уровнем риска,
чем кредиты, непосредственно предоставленные клиентам Группы.

С января 2005 года Банк участвует в системе обязательного страхования банковских вкладов. Деятельность
такой системы предусмотрена федеральными законами и нормативными актами, руководство осуществляется
государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов". Сумма страхования покрывает
обязательства Банка перед частными вкладчиками на сумму до 100 000 рублей (3 472 долларов США) по
каждому вкладчику в случае банкротства или отзыва лицензии ЦБР на осуществление банковской
деятельности.

 

34.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
Изотые. рублей)

Условные обязательства и производные финансовые инструменты (продолжение)

Обязательства кредитного характера (продолжение). Обязательства по предоставлению кредитов
представляют собой неиспользованную часть полномочий третьих лиц на получение кредитов в форме ссуд,
гарантий или аккредитивов. Группа потенциально подвержена убыткам в отношении кредитного риска по
обязательствам по предоставлению кредитов в сумме, равной общей сумме неиспользованных обязательств, Тем
не менее, вероятная сумма убытков меньше общей суммы неиспользованных обязательств, так как большая
часть обязательств Группы кредитного характера связана с соблюдением клиентами определенных стандартов
кредитования. Группа контролирует срок, оставшийся до погашения обязательств кредитного характера, так как
обычно более долгосрочные обязательства имеют более высокий уровень кредитного риска, чем краткосрочные
обязательства,

Общая сумма задолженности по неиспользованным кредитным линиям, аккредитивам и гарантиям не
обязательно представляет собой будущие денежные требования, поскольку возможно истечение срока
действия или отмена указанных обязательств без предоставления заемщику средств.

Непогашенные обязательства кредитного характера составляли:

 

31 декабря 31 декабря
2005 г. 2004 г.
м __—_—_—Щбб 2204г

Гарантии выданные 58 716 300 52 944 520
Неиспользованные кредитные линии 81 396 910 27609 957
Импортные аккредитивы 16 089 418 19 794 244
Обязательства по выдаче кредитов 29 444 498 13236 130
Прочие обязательства кредитного характера. 287 825 14 151 837
За вычетом резерва по обязательствам кредитного характера - (499 477)
Итого обязательства кредитного характера 185 934 951 118 237211

—

Банк также получал экспортные аккредитивы для последующего выставления их для конкретных клиентов.
Общая сумма неоплаченных аккредитивов по состоянию на 31 декабря 2005 года составила
52 643 193 тыс. рублей (31 декабря 2004 года: 55 636 144 тыс. рублей). Обязательства по импортным
аккредитивам обеспечены вкладами клиентов Банка в размере | 583 038 тыс. рублей (31 декабря 2004 года: 1 664
922 тыс, рублей).

По состоянию на 31 декабря 2005 года у Группы имелась гарантия, выданная российской компании, в размере 12
808 213 тысяч рублей (23% от всех выданных гарантий) (31 декабря 2004 года: 25 806 291 тысяч рублей, 49% от
всех выданных гарантий). Гарантия обеспечена векселями ВТБ на общую номинальную сумму 2 676 773 тыс.
рублейА (31 декабря 2004 года: 14 346 078 тыс. рублей).

По состоянию на 31 декабря 2004 года прочие обязательства кредитного характера Группы представляли
собой обязательство Группы гарантировать погашение ссуды, выданной российской компании, в размере 13
874 350 тыс. рублей (500 миллионов долларов США). Срок действия этого обязательства истек, и оно было
аннулировано в феврале 2005 года.

Изменения резерва по обязательствам кредитного характера раскрыты в Примечании 29.

Обязательства но операционной аренде. Ниже представлены обязательства Группы по договорам
операционной аренды по состоянию на 31 декабря:

На 31 декабря — На 31 декабря

 

 

2005 г. 2004 г.
До ! года 633 215 27 749
От 1 года да 5 лет 1 439 125 55 497
Более 5 лет 86 348 -
Итого обязательства по операционной аренде 2158 688 83 246

д

 

33.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — З1 декабря 2005 года
Иа тью. рублей)

Условные обязательства и производные финансовые инструменты (продолжение)

Производные финансовые инструменты. Валютные и прочие производные финансовые инструменты
обычно являются предметом торговли на внебиржевом рынке с профессиональными участниками рынка на
основе стандартизированных контрактов.

Контрактные суммы по сделкам с некоторыми финансовыми инструментами представляют основу для
сопоставления с инструментами, признанными в консолидированном балансе, но не обязательно отражают
суммы будуших потоков денежных средств или текущую справедливую стоимость инструментов и,
следовательно, не отражают уровень кредитных или ценовых рисков, которым подвергается Группа.
Производные финансовые инструменты могут иметь положительную величину (и являться активами Группы),
либо могут иметь отрицательную величину (и являться обязательствами Г руппы) в результате колебания
процентных ставок на рынке или валютообменных курсов, связанных с этими инструментами. Общая
контрактная или согласованная сторонами сумма по сделкам с производными финансовыми инструментами, их
прибыльность нли убыточность и, следовательно, общая справедливая стоимость производных финансовых
активов и обязательств могут существенно изменяться с течением времени. Нижеприведенная таблица
представляет собой сравнительный анализ контрактных или согласованных сумм сделок и справедливой
стоимости производных финансовых инструментов. В данную таблицу включены общие суммы по сделкам до
взаимозачета позиций по каждому контрагенту по видам финансовых инструментов, а также контракты с датой
валютирования после 31 декабря 2005 года. Эти сделки были заключены в декабре 2005 года, и расчеты по ним
были досрочно завершены в январе 2006 года.

Приведенная ниже таблица включает контракты на 31 декабря 2005 года:

Контракты с Контракты с
‚российскими контрагентами зарубежными контрагентами
Контрактная Отрицательная Положительная Контрактная Отрицательная Положительная

или согласо- справедливая справедлнаяя нли согласо- справедливая <праведливая
ванная сумма стоимость стонмость ванняя сумма стоимость стоимость
Срочные операции

- продажа иностранной

валюты 19 313 058 {86 348) 28 783 287 825 - -
- покупка иностранной валюты 54 139 883 {115 130) 201 477 10 649 525 {316 608) -
- обмен иностранной валюты - - - 533 215 - -
- продажа ценных металлов - - - 5 842 848 - 259 042
- продажа ценных бумаг 1381 560 - - - - -
- покупка ценных бумаг 230260 - - 1755 733 {28 783) -
Операции "своп"
- продажа иностранной

валюты 2216 253 - - 2014 775 - 28 783
- покупка иностранной валюты 1151 300 . - 9037 705 (230 260) -
- обмен иностранной валюты 1 842 080 . 28 783 18 535 930 (115 130) 57 565
: кредитные свопы - - - 5 324 763 - 57 565
- покупка ценных бумаг - - - 489 303 {143 913) -
Опционы
- покулка опционов "колл" на

драгоценные металлы - - - 143 913 - -
Опционы
- продажа опционов "пут" на

иностранную валюту - - - 13 642 905 - *
- покупка опционов "пут" на

иностранную валюту - - - 1870 863 - -
- покупка опционов “колл” на

иностранную валюту - - - 518 085 - -
Опционы
- продажа опционов "пут" на

ценные бумаги - - - 2388 948 - -
- продажа опиионов "колл" на

ценные бумаги - - - 1698 168 - -
- покупка опционов "колл" на

- 2417 730 - -

ценные бумаги - -
- покупка опционов "пут" на

ценные бумаги 143 913 - - -
—ььмнььь,  б>дбфД—ЩщЩЩ

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
гв тью. рублей)

Итого 80 418 307 (281 478) 259 043 77 252 234 (834 694) 402 955

 

34.

35.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолиднрованной финансовой отчетности —3 ! декабря 2005 года
(в тыс. рублей)

Условные обязательства н производные финансовые инструменты {продолжение)

Производные финансовые инструменты (продолжение). Приведенная ниже таблица включает контракты
на 31 декабря 2004 года, Эти контракты были в основном заключены в декабре 2004 года, и расчеты по ним
были завершены в январе 2005 года.

 

 

Контракты с Контракты с
российскими контрагентами зарубежными контрагентами
Контрактная Отрицательная Положительная Контрактная Отрицательная Положительная
или согласо- — справедлявая справедливая — или согласо- справедливая справедливая
ванная сумма стонмость стоимость вянная сумма стоимость стоимость
Форвардные контракты
- продажа иностранной
валюты 693 718 - - 1914 660 - .
- покупка иностранной
валюты 3746 075 {27 749) - 12 708 905 (305 236) 27 749
- продажа ценных металлов - - - 27 749 - -
- продажа ценных бумаг 2441 886 - . 860 210 {27 749) -
- покупка ценных бумаг 1997 906 - - 277 487 - -
Операции "своп"
- продажа иностранной
валюты 554 974 - - 443 979 (27 749) -
- покупка иностранной
валюты 5632 986 - - 24 862 835 ` 499 476
Итого 15 067 545 (27 749) - 41 095 825 (360 734) 527 225

Обязательства по приобретению активов. По состоянию на 31 декабря 2005 года у Группы имелись
неисполненные обязательства по приобретению драгоценных металлов на сумму 7 166 843 тыс. рублей
{31 декабря 2004 года: 7 908 380 тыс. рублей). Поскольку стоимость этих контрактов связана со справедливой
стоимостью ценных металлов на дату поставки, в отчетности не отражены прибыль или убытки по этим
контрактам.

Сегментный анализ

В соответствии с МСФО 14 "Сегментная отчетность", первичным форматом для сегментной отчетности
является анализ деятельности по географическим сегментам, вторичным — по отраслевым. Информация по
географическим сегментам основана на географическом местоположении активов, обязательств и
соответствующих доходов подразделений внутри Группы. Ниже приведена информация по двум основным
географическим сегментам Группы (Россия и СНГ, Европа) за 2005 год:

 

 

Исключение
внутригрупповых
Россия н СНГ Европа операций Итого

Доходы от:

Внешних клиентов 59 252 062 12 728 880 - 71980 942

Прочих сегментов 2319 485 226 291 {2 545 776) -
Итого доходы 61 571 547 12955 171 (2 545 776) 71 980 942
Финансовый результат сегмента 17 385 781 2545 776 - 19931 557
Расходы по налогу на прибыль {5 515 843)
Прибыль после налогообложения от

непрерывной деятельности 14 415 709
Активы сегментов на 31 декабря 2005 г. 788 093 636 268 886 116 1056 979 752
Обязательства сегментов на 31 декабря 2005г. — 696651 632 208 673 126 905 324 758
Доля в доходах ассоциированных компаний 622 301 56 573 678 874
Капитальные затраты 4 893 523 28 286 4 921809
Амортизация 1103 170 28 286 1 131456
Резерв под обесценение креднтов (2970 072) 56 573 (2 913 499)
Восстановление резерва под обесценение

прочих активов и прочих резервов 226 291 - 226 291

 

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декибря 2005 года

(а птыс. рудлей)

Сегментный анализ (продолжение)

Ниже приведена информация по двум основным географическим сегментам Группы (Россия н СНГ, а также

Европа) на 31 декабря 2004 года:

 

 

 

Исключение
внутригрупповых
Россия и СНГ Европа операций Итого

Доходы от:

Внешних клиентов 43 237 556 2910 315 - 46 147 871

Прочих сегментов 1 267 860 576 300 (1 844 160) -
Итого доходы 44 505 416 3486 615 {1844 160) 46 147 871
Финансовый результат сегмента 7852 736 720 375 - 8 573 111
Расходы по налогу на прибыль {2 674 422)
Прибыль после налогообложения от

непрерывной деятельности 5 898 689
Активы сегментов на 31 декабря 2005 г, 397 028 400 97 175 948 494 204 348
Обязательства сегментов на 31 декабря 2005 г. — 355044 617 63 988 502 419 033 119
Доля в доходах ассоциированных компаний 57 630 57630
Капитальные затраты 2 633 996 57 630 2691 626
Амортизация 1527 195 57 630 1584 825
Резерв под обесценение кредитов {5 763 000) 115 260 (5 647 740)
Восстановление резерва под обесцененние

прочих активов н прочих резервов 144 075 - 144 075

У Группы имеется один отраслевой сегмент, т.е,

отражена информация по отраслевым сегментам.

коммерческие банковские операции, поэтому в отчетности не

 

36.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - З1 декабря 2005 года
(в гтыс. рублей)

Управление финансовыми рисками

Концентрация по географическому признаку

Информация о концентрации по географическому признаку основана на географическом местоположении
клиентов Группы. Ниже представлена концентрация монетарных активов и обязательств Банка по

географическому признаку:

2005 г.
снг

Россия ОЭСР и др. стран Итого

Активы
Денежные средства и краткосрочные активы 53 938 405 11 685 695 |1 858 390 77 482 490
Обязательные резервы в центральных банках 9 901 180 518 085 1208 865 11 628 130

Финансовые активы, переоцениваемые по
справедливой стоимости через прибыль или

 

 

 

Убыток 116 540 343 26710 160 8 346 925 151 597 428
Ценные бумаги, заложенные по соглашениям
РЕПО 20 032 620 18 881 320 - 38 913 940
Средства в банках 47 951 645 55 636 573 15 600 115 119 188 333
Кредиты и авансы клиентам 471 399 785 18 794 973 83 296 555 573 491 313
Финансовые активы, имеющиеся в наличии
для продажи 8 605 968 7022 930 3511 465 19 140 363
Активы группы выбытия, удерживаемой для
продажи 9 699 703 - - 9 699 703
Инвестиции в ассоциированные компании 2302 600 1036 170 57 565 3 396 335
Инвестиционные ценные бумаги,
удерживаемые до погашения - 143 913 57 565 201 478
Прочие активы 5 986 762 1007 388 259 042 7 253 192
Основные средства 18 881 320 3108 510 1957210 23 947 040
Инвестиционная недвижимость 5 698 935 - - 5 698 935
Нематериальные активы 12952 125 28 782 - 12 980 907
Отложенный налоговый актив 259 043 2 101 122 - 2 360 165
Итого активы 784 150 434 146 675 621 126 153 697 1056 979 752
__—_—_——
Обязательства
Средства банков 96 018 420 72 186 510 22 594 263 190 799 193
Средства клиентов 323 659 214 18 794 972 25 011 992 367 466 178
Прочие заемные средства 36 323 515 38 712 463 9 498 225 84 534 203
Выпущенные долговые ценные бумаги 80 936 390 125 261 440 2215 253 208 414 083
Обязательства группы выбытия,
удерживаемой для продажи 5 727 718 - - 5 727718
Прочие обязательства 7051 713 2302 600 949 822 19 304 135
Отложенное налоговое обязательство 4202 245 460 520 - 4 662 765
Субординированная задолженность 201 478 32 812 050 402 955 33 416 483
Итого обязательства 554 120 693 290 530 555 60 673 510 305 324 758

———

Нетто-позиция по балансовым активам и
обязательствам 230 029 741 (143 854 934) 65 480 187 151 654 994

у

Внебалансовые обязательства кредитного
характера 161 613 738 10 189 005 14 132 208 185 934 951

————

Нетто-познция по производным
инструментам - (374 174) - (374 174)

Ум—ы——

36.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(8 тыс. рублей)

Управление финансовыми рисками (продолжение)

Концентрация по географическому признаку (продолжение)

2004 г.
снг

Россия ОЭСР и др. стран Итого

Активы
Денежные средства и краткосрочные
активы 17 426 184 8 546 600 16 205 240 42 178 024
Обязательные резервы в центральных
банках 6021 468 305 236 110 994 6 437 698

Финансовые активы, персоцениваемые по
справедливой стоимости через прибыль

 

или убыток 64 293 738 6 604 191 305 235 71 203 164
Ценные бумаги, заложенные по
соглашениям РЕПО 8 935 081 499 477 * 9 434 558
Средства в банках 19 562 834 29 996 345 6 576 44| 56 135 620
Кредиты и авансы клиентам 224 570 229 52 223 053 5 383 248 282 176 530
Финансовые активы, имеющисся в наличии
для продажи 5 272 253 - - 5$ 272 253
Активы группы выбытия, удерживаемой
для продажи - - - -
Инвестиции в ассоциированные компании - 2136 650 - 2136 650
Инвестиционные ценные бумаги,
удерживаемые до погашения - 194 241 - 194 241
Прочие активы 3 440 839 1 720 419 83 247 5 244 505
Основные средства 832460 332 984 249 739 8 907 333
Инвестиционная недвижимость - - - -
Нематериальные активы 2719 373 * 110 995 2 830 368
Отложенный налоговый актив 1109 948 943 456 - 2053 404
Итого активы 361 676 557 103 502 652 29 025 139 494 204 348
М}—_—_———|[[[ЫщЫб_б—б—6б
Обязательства
Средства банков 51473 839 27942 941 10 877 490 90 294 270
Средства клиентов 143 155 543 14 262 832 9 739 793 167 158 168
Прочие заемные средства 18 730 373 29247 129 - 47 977 502
Выпущенные долговые ценные бумаги 49 531 430 60 020 438 - 109 551 868
Обязательства группы выбытия,
удерживаемой для продажи - - - -
Прочие обязательства. 3024 608 998 954 - 4 023 562
Отложенное налоговое обязательство 27 749 - - 27 749
Субординированная задолженность - - - -
—___—_[66ЩЙб
Итого обязательства 265 943 542 132 472 294 20 617 283 419 033 119

УМм—

Нетто-позиция по балансовым активам и
обязательствам 95 733 015 {28 969 642) 8 407 856 75 171 229

—ш

Внебалансовые обязательства кредитного
характера 112 659 722 4 717 279 860 210 118 237 211

Умм—

Нетто-позяция по производным
инструментам {18 896 865) 16 704 717 2 330 890 138 742

УЫ—

Е

36.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(а иные. рублей) _

Управление финансовыми рисками (продолжение)

Валютный рнск

представлен анализ валютного риска Группы по состоянию на 31 декабря 2005 года:

 

 

Прочне
Доллары США Рубли Евро валюты Итого
Активы
Денежные средства и краткосрочные активы 28 840 065 38 798 810 5353 545 4 490 070 77 482 490
Обязательные резервы в центральных банках - 9901 180 518 085 1208 865 11 628 130
Финансовые активы, переоцениваемые по
справедливой стоимости через прибыль или
убыток 58 831 430 78 345 965 13 556 558 863 475 151597 428
Ценные бумаги, заложенные по соглашениям
РЕПО 14 103 425 9411 878 949 823 14 448 814 38 913 940
Средства в банках 58 284 563 29 444 498 28 523 458 2 935 814 19 188 333
Кредиты и авансы клиентам 276 110 523 270 785 760 22 824 573 3770 507 573 491 313
Активы группы выбытия, уУдерживаемой для
продажи - 9699 703 - - 9 699 703
Финансовые активы, имеющиеся в наличии
для продажи 11110 045 5 238 415 2388 948 402 955 19 140 363
Инвестиции в ассоциированные компании - 2705 555 - 690 780 3396 335
Инвестиционные ценные бумаги,
удерживаемые до погашения - - - 201 478 201 478
Прочие активы 2561 643 3 741 727 546 868 402 954 7253 192
Основные средства 57 565 18 881 320 2532 860 2475 295 23947 040
Инвестиционная недвижимость - 5 698 935 - - 5698 935
Нематериальные активы - 12 980 907 - - 12 980 907
Отложенный налоговый актив - 287 825 1237 648 834 692 2360 165
Итого активы 449 899 259 495 922 478 78 432 316 32 725 699 1056 979 752
Обязательства
Средства банков 102 580 830 32 437 878 35 402 475 20378 010 190 799 193
Средства клиентов 134 846014 184 927 563 35 747 864 11 944 737 367 466 178
Прочие заемные средства 66 919 313 115 130 И 052 480 6 447 280 84 534 203
Выпущенные долговые ценные бумаги 141 408 423 65 077 233 1928 427 - 208 414 083
Субординированная задолженность 32 034 923 1381 560 - - 33 416 483
Обязательства группы выбытия,
удерживаемой для продажи 1 928 428 3799 290 - - 5 727 718
Отложенное налоговое обязательство - 4231 028 431 737 - 4662 765
Прочие обязательства 3569 030 4 346 158 2302 600 86 347 10 304 135
Итого обязательства 383 286 961 296 315 840 86 865 583 38 856 374 905 324 758
Нетто-позиция по балансовым активам и
обязательствам (33 387 702) 199 606 638 (8 433 267) (6 130 675) 151 654 994
Внебалансовые обязательства кредитнаго
характера 105 286 385 46 311 043 30 048 930 4 288 593 185 934 951

Нетто-позиция по производным
инструментам (1 467 908) {32 265 183) 17 384 630 15 974 287 {374 174)

 

36.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 1 декабря 2005 года
гв тыс. рублей]

Управление финансовыми рисками (продолжение)
Валютный риск (продолжение)

По состоянию на 31 декабря 2004 года позиция Группы по валютам составляла:

 

 

Прочие
злары США Рубли Евро валюты Итого
Активы
Денежные средства и краткосрачные активы 14 706 811 20811 525 3718 326 2941 362 42 178 024
Обязательные резервы в центральных банках - 6 021 468 305 236 110 994 6 437 698
Финансовые активы. переоцениваемые по
справедливой стонмости через прибыль или
убыток 35 407 341 34 269 645 1526 [78 . 71 203 164
Ценные бумаги, заложенные по соглашениям
РЕПО 5 688 484 3218 849 527 225 - 9434 558
Средства в банках 27 304 721 20 312 048 7936 128 582 723 56 135 620
Кредиты и авансы клиентам 141934 601 125 729 360 13 402 622 1109947 282 176 530
Активы группы выбытия, удерживаемой для
продажи - - ` - -
Финансовые активы, имеющиеся в наличии
для продажи - 5 272 253 - - 5 272 253
Инвестиции в ассоциированные компании - - 2136 650 - 2136 650
Инвестиционные ценные бумаги,
удерживаемые до погашения - 27 749 - 166 492 194 241
Прочие активы 443 979 2469 634 1997 906 332 986 5 244 505
Основные средства 27749 8324 610 249 738 305 236 8 907 333
Нематериальные активы - 2830 368 ` - 2830 368
Отложенный налоговый актив - 1109 948 943 456 - 2 053 404
Итого активы 225 513 686 230 397 457 32 743 465 5 549 740 494 204 348
ы——————————Й—ЩЩ
Обязательства
Средства банков 58 938 239 12 153 931 15 789 010 3413 090 90 294 270
Средства клиентов 63 849 759 76 059 187 25 12 574 2136 648 167 158 168
Прочие заемные средства 47 561 272 - 194 241 221 989 47 977 502
Выпущенные долговые ценные бумаги 70 537 195 38 237 709 776 964 - 109 551 868
Отложенное налоговое обязательство - 27 749 - - 27 749
Прочие обязательства 1526 179 1831 414 499 477 166 492 4 023 562

Итого обязательства

242 412 644 128 309 990 42 372 266 5938 219 419 033 119

Нетто-познция по балансовым активам и
обязательствам (16 898 958) — 102087 467 (9 628 801) {388 479) 75 171 229

Внебалансовые обязательства кредитного

характеря 78 806 308 23 669 641 14 901052 860 210 118 23721
Нетто-позиция по производным
{6 715 185) {18 896 865) 23 419 902 2330 890 138 742

инструментам

 

171

36.

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности — И! декабря 2005 года

(а тыс. рублем)

Управление финансовыми рисками {прололжение)

Риск ликвидности

Риск ликвидности возникает при несовпадении с
привлечения по пассивным операциям. Группа п
использования имеющихся денежных средств для п
при наступлении сроков погашения депозитов "ов
требований по производным финансовым инструм
средств. Группа не накапливает денежные средст
всем вышеуказанным требованиям, так как,
уверенности прогнозировать минимальный уровень денеж
обязательств. Риском ликвидности управляет Комитет по

Приведенная ниже таблица показывает
2005 года по срокам, оставшимся до пога

Денежные средства и краткосрочные

До

востребования

н менее От 1 до От бдо ленным
1 месяца 6 месяцев 12 месицев _` Более 1 года сроком Итого
Активы

исходя из

одвержена риску в связи с еже
роведения платежей по текущим счетам клиентов, а так»
ернайт", срочных депозитов, кредитов, гарантий и друг
ентам, расчеты по которым производятся за счет денежнь
ва на случай единовременного исполнения обязательств г
накопленного опыта, можно с достаточной доле
ных средств, необходимый для выполнения даннь
управлению активами и пассивами и Казначейство

распределение активов и обязательств по состоянию
шения.

Просроченные,
с неопреде-

роков размещения по активным операциям со срокал
дневной необходимость

на 31 декабр

 

 

 

активы 77 453 707 - - - 28 783 77 482 490
Обязательные резервы в центральных
банках 9124 052 - - - 2504 078 11 628 130
Финансовые активы, переоценизаемые
по справедливой стоимости через
прибыль или убыток 151 597 428 - - - - 151 597 428
Ценные бумаги, заложенные по
соглашениям РЕПО 38 913 940 - - - - 38 913 940
Средства в банках 80 965 173 18 219 323 541 1109 14477 597 115 130 119 188 333
Кредиты н авансы клиентам 48 412 165 162 995 298 123 217 883 232447 469 6 418 498 573 491 313
Активы группы выбытия,
удерживаемой для продажи - 9699 703 - - - 9699 703
Финансовые активы, имеющиеся в
наличин для продажи 287 825 633 215 518 085 12 232 563 5468 675 19 140 363
Инвестиции в ассоциированные
компании - - - - 3 396 335 3396 335
Инвестиционные ценные бумаги,
удерживаемые до погашения - 28 783 57 565 115 130 - 201 478
Прочие активы 719 563 1036 170 230 260 2993 380 2273 819 7253 192
Основные средства - - - - 23 947 040 23 947 040
Инвестиционная недвижимость - - - - 5 698 935 5698 935
Нематериальные активы - - - - 12980 907 12 980 907
Отложенный налоговый актив - - - - 2360 165 2360 165
Итого активы 407 473 853 192 612 492 129 434 903 262266 139 65 192 365 1056 979 752
Обязательства
Средства банков 105 804 470 32 524 225 6850 235 45 390 003 230260 190799 193
Средства клиентов 207 291 567 77 511 272 45 044 612 37 129 424 489 303 367 466 178
Прочие заемные средства 2993 380 21 183 920 26 048 163 34 308 740 - 84 534 203
Выпущенные долговые ценные бучаги 10476 830 25 040 725 23 572 868 149 007 002 316 608 208 414 083
Субординированная задолженность 115 130 172 695 201 478 32927 180 - 33 416 483
Обязательства группы выбытия
удерживаемой для продажн - 5727718 - - - 5727 718
Отложенное налоговое обязательство - - - - 4661 765 4 662 765
Прочие обязательства 1554 255 1151 300; 518 085 1295 212 5 785 283 10 304 135
Итого обязательства 328 235632 163311905 102235441 300057 561 11 484 219 905 324 758
Чистый разрыв 79 238 221 29 300 587 27199462 (37791422) 53708 146 151 654 994
Совокупный разрыв ликвидностн 79 238 221 108 538 808 — 135 738 270 97 946 848 — 151654 994

36. Управление финансовыми рисками (продолжение)

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
Ив тыс. рубле)

Риск ликвидности {продолжение)

Приведенная ниже таблица показывает распределение активов и обязательств по состоянию на 31 декабря
2004 года по срокам, оставшимся до погашения.

 

До Просроченные,
востребования с неопреде-
и менее От Гдо От бдо ленным
1 меснца 6 месяцев 12 месяцев — Более | года сроком Итого
И Бе м и _
Активы
Денежные средства и краткосрочные
активы 38 376 452 - - - 3 801 572 42 178 024
Обязательные резервы в центральных
банках 2136 650 1831414 915 707 1553 927 - 6 437 698
Финансовые активы,
переоцениваемые по справедливой
стоимости через прибыль или
убыток 71203 164 - - - - 71 203 164
Ценные бумаги, заложенные по
соглашениям РЕПО $434 558 - - _ - 9434 558
Средства в банках 29 592 366 9961 783 8 796 338 5 716 232 2108 901 56 135 620
Кредиты и авансы клиентам 33 104 199 85 160 760 57 689 547 102 309 457 3912 567 282 176 530
Финансовые активы, имеющиеся в
наличии для продажи 5 272 253 - - _ - 5 272 253
Инвестиции в ассоциированные
компании - - - - 2 136 650 2136 650
Инвестиционные ценные бумаги,
удерживаемые до погашения - - 55 497 138 744 - 194 241
Прочие активы 2358 640 1359 686 665 969 166 492 693 718 5 244 505
Основные средства - - - - 8907 333 8907 333
Нематериальные эктивы - 2830 368 2830 368
Отложенный налоговый актив - - - - 2053 404 2053 404
Итого активы 191 438 282 98 313 643 68 123058 — 109884852 26444513 494 204 348
Обязательства
Средства банков 32 271 738 24 835 087 12903 146 20 173 304 110995 90 294 270
Средства клиентов 90 627 254 46 673 313 17 620 425 12 209 427 27 749 167 158 168
Прочие заемные средства 166 492 16 094 246 23 170 165 8546 599 - 47 977 502
Выпущенные долговые ценные
бумаги 1859 163 23 114 667 18203 147 66 319 394 55 497 109 551 868
Прочие обязательства 1082 199 1137 697 110995 499 477 1 193 194 4023 562
Отложенное налоговое обязательство - - - - 27 749 27 749

 

126 006 846 111855 00 72 007 878 107 748 201 1415 184 419 033 119

Итого обязательства

Чистый разрыв ликвидности 65 431 436 {13 541 367) {3 884 820) 2136 651 25 029 329 75 171229

Совокупный разрыв ликвидности 65 431 436 51 890 069 48 005 249 50 141 900 75 171 229

УМ—

По мнению руководства Группы, совпадение и/или контролируемое несовпадение сроков размещения и
привлечения и процентных ставок по активам и обязательствам является основополагающим фактором для
руководства Группы. Как правило, полное совпадение по указанным позициям в банках отсутствует, так как
операции Группы значительно различаются как по типу операций, так и по их срокам. Несовпадение данных
позиций потенциально повышает прибыльность деятельности Г руппы, но вместе с этим повышается риск
возникновения убытков или снижения доходности. Сроки размещения и привлечения активов и обязательств
и возможность замещения по приемлемой стоимости обязательств с соответствующей процентной ставкой по
мере истечения срока их привлечения являются важными факторами для оценки ликвидности Г руппы и ее
рисков в случае изменения процентных ставок и валютообменных курсов на рынке.
36. Управление финансовыми рисками (продолжение)

 

банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
ия тыс. рублей)

Риск ликвидности (продолжение)

Руководство считает, что, несмотря на существенную долю ценных бумаг в портфеле Группы со сроком
погашения более одного года в соответствии с условнями выпуска данных ценных бумаг, эти ценные бумаги
свободно обращаются на рынке и, соответственно, представляют инструмент хеджирования потенциальных
рисков ликвидности. С учетом этого факта Группа включила указанные пенные бумаги в категорию "до
востребования и менее | месяца".

Руководство также считает, что, несмотря на существенную долю депозитов со сроком привлечения "до
востребования и менее 1 месяца", диверсификация таких депозитов по количеству и типу вкладчиков, а также
опыт, накопленный Группой за предыдущие периоды, указывают на то, что данные депозиты формируют
долгосрочный и стабильный источник финансирования деятельности Группы.

Риск процентной ставки

Казначейство.

Группа подвержена процентному риску, в первую очередь, в результате своей деятельности по
предоставлению кредитов и авансов клиентам и другим банкам по фиксированным процентным ставкам в
суммах и на сроки, отличающиеся от сумм и сроков депозитов и прочих заемных средств. На практике

В таблице ниже представлен анализ риска изменения процентных ставок, принятого на себя Группой, по
состоянию на 31 декабря 2005 года. В таблице показаны активы и обязательства Группы по балансовой
стоимости, сгруппированные в различные категории либо по установленной дате контрактного изменения
процентных ставок, либо по сроку погашения в зависимости от того, какой из сроков наступает раньше.

 

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидировинной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
(взлыс. рублей)

36. Управление финансовыми рисками {продолжение)
Риск процентной ставки (продолжение)

В таблице ниже представлен анализ риска изменения процентных ставок, принятого на себя Группой, по
состоянию на 31 декабря 2005 года. В таблице показаны активы и обязательства Группы по балансовой
стоимости, сгруппированные в различные категории либо по установленной дате контрактного изменения
процентных ставок, либо по сроку погашения в зависимости от того, какой из сроков наступает раньше.

С неопределен-
ным сроком/

 

 

просроченные/
До востребо- не приносящие
вания и менее От1 ло Отбдо процентного
} месица 6 месяцев 12 месяцев —_ Более | года дохода Итого
Ая еда Ию
Активы
Денежные средства и
краткосрочные активы 67 667 657 - - - 9814 833 77 482 490
© . Обязательные резервы в
центральных банках 8145 447 - - - 3482 683 11 628 130
Финансовые активы,
персоцениваемые по
справедливой стоимости через
прибыль или убыток 1266 430 14 650 293 8404 490 108 164 635 19111 580 151 597 428
Ценные бумаги, заложенные по
соглашениям РЕПО 489 303 4 749 112 2504 077 27775 13 3396 335 38 913 940
Средства в банках 93 629 473 18 507 148 4 864 242 1784 515 402 955 119 188 333
Кредиты и авансы клиентам 97 342 415 164 664 683 113345 484 190 856 758 7281 973 573 491 313
Активы группы выбытия,
удерживаемой для продажи 3799 290 . 5900 413 - - 9699 7@3
Финансовые активы, имеющиеся в
наличии для продажи * 921 040 748 345 7138 060 [0 332 918 19 140 363
Инвестиции в ассоциированные
компании - - - - 3396 335 3396 335
Инвестиционные ценные бумаги,
удерживаемые до погащения - 28 783 57 565 115 130 - 201 478
Прочие активы 546 868 201 478 172 695 2935 815 3396 336 7 253 192
Основные средства - - - - 23 947 040 23947 040
Инвестиционная недвижимость - - - - 5 698 935 5698 935
Нематериальные активы - - - - 12980 907 12 980 907
Отложенный налоговый актив - - - - 2360 165 2360 165
® Итого активы 272 886 883 203722537 13599731 33877006 — 105602995 1056 979 752
ы——ямннЪьыяняяБзб
Обязательства
Средства банков 112 856 183 37 273 338 2993 380 36 294 732 1381 560 190 799 193
Средства клиентов 174 450 735 77 540 055 44 612 875 36 409 860 34452 653 367 466 178
Прочие заемные средства 66 142 185 10 735 873 4 864 243 2734 337 57 565 84 534 203
Выпущенные долговые ценные
бумаги 17 816 368 25 040775 27717 548 137 321 307 518 085 208 414 083
Субординированная задолженность 115 130 172 695 201 478 32927 180 - 33 416 483
Обязательства группы выбытия,
удерживаемой для пролажи 2705 555 1 870 863 - - 1151 300 5727 718
Отложенное налоговое
обязательство - - - - 4 662 765 4 662 765
Прочие обязательства 460 520 892 258 460 520 1 122517 7368 320 10 304 135
Итого обязательства 374 546 676 153 525 857 80 850 044 246 809 933 49 592 248 905 324 758

——Ш— ии щЩщ

Итого разрыв по чувствительности
к процентной ставке {191 659 793) 50 196 580 55 147 267 91960 093 56 010 747 151 654 994

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
Га мтыс. рублей)

36. Управление финансовыми рискамн (продолжение)

Риск процентной ставки (п родолжение)

В таблице ниже представлен анализ чувствительности Группы к изменению процентных ставок по состоянию
на 3! декабря 2004 года. В таблице показаны активы и обязательства Группы по балансовой стоимости,
сгруппированные в различные категорни либо по установленной дате контрактного изменения процентных

ставок, либо по сроку погашения в зависимости от

До востребо-

того, какой из сроков наступает раньше.

С неопределен-
ным сроком/
просроченные/
не приносящие
процентного

вания и менее От Е до Отбдо
1 месяца 6 месяцев 12 месяцев __ Более 1 года дохода Итого

 

 

Активы
Денежные средства и
краткосрочные активы 38 376 452 - - - 3801 572 42 178 024
Обязательные резервы в
центральных банках 2 136 650 1831414 915 707 1553 927 - $ 437 698
Финансовые активы,
персоцениваемые по
справедливой стоимости через
прибыль или убыток 110995 749 215 18980 111 47 117 292 4 245 551 71 203 164
Ценные бумаги, заложенные по
соглашениям РЕПО - 1664 922 - 7741 887 27 749 9434 558
Средства в банках 29 829 853 9961 783 8518 851 5716 232 2108 901 56 135 620
Кредиты и авансы клиентам 32 521 476 109 218 883 57 661 799 78 861 805 3912 567 282 176 530
Финансовые активы, имеющиеся в
наличии для продажи - - - - 5 272 253 5 272 253
Инвестиции в ассоциированные
компании - - - - 2136 650 2136 650
Инвестиционные ценные бумаги,
удерживаемые до погашения - - - 194 241 ” 194241
Прочие активы 2358 640 1359 686 665 969 166 492 693 718 5 244 505
Основные средства - - - - 8907 333 8907 333
Нематериальные активы - - - - 2 830 368 2830 368
Отложенный налоговый актив - - - - 2053 404 2053 404
Итого активы 105 334 066 124 785 903 86 742 437 141 351 876 35 990 066 494 204 348
[2 Обязательства
Средства банков 32 798 963 26 167 024 11238 224 19 979 064 110995 90 294 270
Средства клиентов 90 627 254 46 673 313 17 620 425 12209 427 27 749 167 158 168
Прочие засмные средства 16 121 995 8491 102 23 170 165 194 240 - 47 977 502
Выпущенные долговые ценные
бумаги 19 202 100 23 808 385 18 203 147 48 282 739 55 497 09 551 868
Прочие обязательства 1082 199 1137 697 110 995 499 477 1193 194 4023 562
Отложеннов налоговое
обязательство - - - - 27 749 27749
70 342 956 81 164 947 1415 184 419 033 119

Итого разрыв по чувствительности

16 399 481

60 186 929

34 574 882

Итого обязательства 159 832 511 106 277 521

75 171 229

к проиентной ставке (53 498 445) 18 508 382

 

36.

37.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 1 декабря 2005 года
(в зныю. рублей)

Управление финансовыми рисками (продолжение)

Риск процентной ставки (продолжение)

В таблице ниже представлены действующие процентные ставки по основным валютам для основных
категорий денежных финансовых инструментов. Анализ подготовлен на основе действующих договорных
процентных ставок.

На 31 декабря 2005 г. На 31 декабря 2004 г,
Доллары Прочне Доллары Прочие
США Рубли Евро _ валюты _ США Рубли Евро валюты
ды вю США — Рубли — Евро валюты _

Активы
Денежные средства и

краткосрочные активы 2% № 1% 1% 1% 1% 1% 1%
Финансовые активы,

переоцениваемые по

справедливой стоимости через

прибыль или убыток 7% 7% 4% 4% 7% 6% 5% .
Ценные бумаги, заложенные по

соглашениям РЕПО 5% 6% 2% 5% 4% 1% 4% -
Средства в банках 4% 8% 3% 3% 6% 9% 3% 1%
Кредиты и авансы клиентам 9% 13% 8% 11% 8% 13% 8% 7%
Долговые инвестиционные

ценные бумаги, имеющиеся в

наличии для продажи 4% 2% 1% 2% - 3% - -
Инвестиционные ценные бумаги,

удерживаемые до погашения - - - 3% - 5% - 3%
Обязательства
Средства банков 5% 5% 3% 5% 4% 4% 5% 1%
Средства клиентов 4% 4% 4% 3% 4% 4% 5% 4%
Прочие заемные средства 5% 4% 4% 2% 3% - 4% 3%
Выпущенные долговые ценные

бумаги 6% 6% 3% - 6% 6% 4% -
Субординированная

задолженность 6% 6% - - - - - -

Знак " - " в таблице означает, что У Группы отсутствуют активы или обязательства в соответствующей валюте,

Справедливая стоимость финансовых инструментов

Справедливая стоимость представляет собой сумму, на которую может быть обменен финансовый
инструмент в ходе текущей операции между двумя заинтересованными сторонами, за исключением случаев
вынужденной продажи или ликвидации. Наилучшим подтверждением справедливой стоимости является цена
котируемого на рынке финансового инструмента.

Оценочная справедливая стоимость финансовых инструментов рассчитывалась Группой исходя из
имеющейся рыночной информации (при ее наличии) и с помощью соответствующих методологий оценки.
Однако для интерпретации рыночной информации в целях определения справедливой стоимости необходимо
применять профессиональные суждения. Экономика Российской Федерации проявляет характерные
особенности, присущие развивающимся странам, и экономическая ситуация по-прежнему ограничивает
объемы операций на финансовых рынках. Несмотря на то, что при расчете справедливой стоимости
финансовых инструментов руководство использует всю имеющуюся рыночную информацию, эта
информация может не всегда точно отражать стоимость, за которую данный финансовый инструмент может
быть реализован в текущих условиях.

Финансовые инструменты, отраженные по справедливой стоимости. Денежные средства и их
эквиваленты, торговые ценные бумаги и финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, отражены в
консолидированном балансе по справедливой стоимости. Справедливая стоимость этих активов была
определена руководством на основании рыночных котировок.

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетпости — 31 декабря 2005 года
(в тыс. рубчей)

37. Справедливая стоимость фннансовых инструментов (продолжение)

Финансовые инструменты, отраженные по справедливой стоимости (продолжение). Оценочная
справедливая стоимость инвестиций в Международный московский банк (ММБ) была рассчитана на основе
рыночного подхода, те. по методу сравнения аналогичных компаний и аналогичных сделок. Расчеты по
методу сравнения аналогичных сделок были скорректированы с учетом 40% дисконта доли меньшинства, в то
время как дисконт (15%) с учетом недостаточной рыночной привлекательности был применен к результатам
оценки ММБ по рыночному методу. Руководство Группы считает, что замена вышеуказанных допущений на
разумно возможные альтернативы не приведет к получению существенно отличной справедливой стоимости.

текущих рыночных условий. Соответственно, большая часть кредитов и авансов клиентам размещена под
процентные ставки, приближенные к рыночным процентным ставкам.

балансовой стоимости, Это объясняется существующей практикой пересмотра процентных ставок с целью
отражения текущих рыночных условий. Соответственно, большая часть кредитов и авансов клиентам
размещена под процентные ставки, приближенные к рыночным процентным ставкам,

Инвестиционные ценные бумаги, удерживаемые д0 погашения. При определении справедливой стоимости
инвестиционных ценных бумаг, удерживаемых до ногашения, обращающихся на активном рынке, был
использован метод определения рыночной стоимости. Справедливая стоимость ценных бумаг, не
обращающихся на активном рынке, определялась как текущая стоимость будущих денежных потоков,
дисконтированных по рыночным ставкам на конец года.

Заемные средства. По мнению Руководства Группы, ло состоянию на 31 декабря 2005 года и 31 декабря 2004
года справедливая стоимость заемных средств, включая средства банков, средства клиентов и прочие заемные
средства, незначительно отличается от их балансовой стоимости. Это объясняется существующей практикой

Выпущенные долговые ценные бумаги, Справедливая стоимость выпущенных долговых ценных бумаг
определяется руководством на основе рыночных котировок.

На 31 декабря 200$ г. На 31 декабря 2004 г.
Справедливая Балансовая Справедливая

, ® Балансовая
стоимость стоимость стоимость стоимость
Финансовые активы

Денежные средства и краткосрочные активы 77 482 490 77 482 490 42 178 024 42 178 024
Финансовые активы, персоцениваемые по
справедливой стоимости через прибыль

или убыток 151 597 428 151 597 428 71203 164 71 203 164
Ценные бумаги, заложенные по

соглашениям РЕПО 38 913 940 38 913 940 9434 558 9434 558
Средства в банках 119 188 333 119 188 333 56 135 620 56 135 620
Кредиты и авансы клиентам 573 491 313 573 520 095 282 176 530 282 176 530
Финансовые активы, имеющиеся в наличии

для продажи 19 140 363 19 140 363 5272 253 5 272 253
Инвестиционные ценные бумаги,

удерживаемые до погашения 201 478 201 478 194241 194 241

Финансовые обязательства

Средства банков 190 799 193 190 799 193 90 294 270 90 294 270
Средства клиентов 367 466 178 367 466 178 167 158 168 167 158 168
Прочие заемные средства 84 534 203 84 534 203 47 977 502 47 977 502
Выпущенные долговые пенные бумаги 208 414 083 210 543 988 109 551 868 111 577 523
Субординированная задолженность 33 416 483 33 761 873 - -

38. Операции со связанными сторонами

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности -— 1 декабря 2005 года
(втыс рубзем

 

Для целей составления настоящей консолидированной финансовой отчетности стороны считаются
связанными, если одна из них имеет возможность контролировать другую или может оказывать существенное
влияние при принятии другой стороной финансовых и операционных решений, как изложено в
МСФО (14$) 24 "Раскрытие информации о связанных сторонах". При рассмотрении взаимоотношений со
всеми связанными сторонами принимается во внимание экономическое содержание таких взаимоотношений,
а не только их юридическая форма.

С 1 января 2005 года, согласно пересмотренному стандарту МСФО (1А5) 24. было упразднено освобождение
государственных организаций от требования раскрывать информацию о сделках с другими государственными
организациями. Поскольку Банк является государственным учреждением, то его руководство приняло
политику, в соответствии с которой Банк раскрывает информацию об операциях и непогашенных остатках, а
также подробную информацию о гарантиях, выданных или полученных, прямо или косвенно,
государственным организациям.

Операции Банка со связанными сторонами в 2005 году осуществлялись в ходе обычной деятельности
преимущественно на рыночной основе,

Операции и остатки по расчетам со связанными сторонами включают операции и остатки ло расчетам с
государственными организациями и ассоциированными компаниями и указаны в таблице ниже:

На 31 декабря 2005 г. На 31 декабря 2004 г,
Государственные Ассоциированные Г осударственные Ассоциированные

компании компании компании компании
Активы

Денежные средства и краткосрочные

активы 35 431 258 374 173 5410 997 554 974
Обязательные резервы в центральных

банках 9469 443 - 6 437 698 -
Средства в банках 12 174 998 195720 9 046 076 332 984

Финансовые активы, переоцениваемые
по справедливой стоимости через

прибыль или убыток 86 692 890 - 37 876 976 -
Ценные бумаги, заложенные по

соглашениям РЕПО 13 067 255 - 8 935 081 -
Финансовые активы, имеющиеся в

наличии для продажи 4 662 765 - 4 883 771 -
Кредиты клиентам 116425 213 - 72 118 87! -
Резерв под обесценение кредитов (2 676 773} (3 718 326)
Обязательства
Средства банков 66 113 403 3108 510 15 428 277 277 487
Средства клиентов 56 787 873 57 565 44 758 653 -
Прочие заемные средства 28 264 415 - 19 257 598 -
Обязательства кредитного характера
Гарантии выданные 30 048 930 - 28 470 166 -
Неиспользованные кредитные линии 14420 033 - 4356 546 -
Импортные аккредитивы 2273 818 - 749 215 -
Обязательства по продлению срока

погашения кредитов 5 267 198 - 2358 640 -
Прочие обязательства кредитного

характера - - - -
За вычетом резерва под убытки по

обязательствам кредитного характера - - - -

—

 

р

38.

39.

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетноств — 31 декабря 2005 года
{9 тыс рублей)

Операции со связанными сторонами (продолжение)

Отчет о прибылях и убытках

2005 г. 2004 г.

Процентные доходы

Кредиты и авансы клиентам 8 287915 5 705370
Ценные бумаги 3 083 218 3717135
Срелства в кредитных организациях 311 150 288 150
Процентные расходы

Средства клиентов 1 640611 1728 900
Средетва кредитных организаций 2404 344 316 965

Прибыль от погашения обязательств _ 2774 870
Сторнирование резерва на обесценение 1 159 742 979 710

Ъ——

В 2005 году сумма вознаграждения директорам и ключевым руководящим сотрудникам, включая пенсионные
и единовременные выплаты, составила 279 190 тыс. рублей (31 декабря 2004 года: 210 890 тыс. рублей).
Пенсионные выплаты директорам и ключевым руководящим сотрудникам, включенные н вышеуказанное
вознаграждение, составили 8 635 тыс. рублей (31 декабря 2004 года: 5 550 тыс. рублей).

Объединение компаний
Прнобретение банков у Центрального Банка Российской Федерации

Согласно решению органов Государственной власти Российской Федерации, ЦБР продал ВТБ акции пяти
европейских банков. В конце декабря 2005 года ВТБ приобрел у ЦБР 89% обыкновенных акций Московского
народного банка (Лондон), 87% обыкновенных акций БСЕН-Евробанка (Париж), 15% обыкновенных акций
Донау-Банка (увеличив свою долю участия до 100%), 15% акций Ист-Вест Юнайтед Банка (увеличив свою
долю участия до 51%, поскольку 2% принадлежат БСЕН-Бвробанку) и 52% акций Ост-Вест Хандельсбанка
(Франкфурт; увеличив свою долю участия до 84%).

Приобретения были осуществлены в конце декабря 2005 года. Кроме того, было достигнуто соглашение о
переводе в ВТБ некоторых депозитов ЦБР в вышеуказанных банках в собственные средства Банка. Сумма,
уплаченная ВТБ за приобретенные доли в чистых активах и депозиты, была рассчитана на основе бапансовой
стоимости вышеуказанных активов и депозитов, приведенной в финансовой отчетности ЦБР, которая была
меньше справедливой стоимости этих чистых активов на дату продажи.

Для финансирования выщеуказанных сделок, 26 декабря 2005 года Правительство РФ (контролирующий
акционер ВТБ) внесло 37 501 819 тысяч рублей в капитал ВТБ. 26 декабря 2005 года ВТБ уплатил ЦБР за
приобретенные акции и депозиты вышеуказанных пяти банков 35 738 955 тысяч рублей,

Руководство ВТБ считает, что вышеуказанные операции представляют собой, в сущности, вклад
контролирующего акционера в виде акций и депозитов в некоторых банках. Таким образом, ВТБ отразил этот
вклад в отчетности как увеличение собственных средств в размере доли Группы в справедливой стоимости
переданных банков, что составляет 50 861420 тысяч рублей. Кроме того, разница между денежными
средствами, внесенными Правительством РФ, и суммой, уплаченной ЦБР, в размере 1 681 786 тысяч рублей,
была отражена в учете как вклад контролирующего акционера.

Руководство ВТБ считает приобретение Московского народного банка, БСЕН-Евробанка, Ист-Вест Юнайтед
Банка и Ост-Вест Хандельсбанка объединением компаний под общим контролем, поскольку и продавец
(ЦБР), и покупатель (ВТБ) являются государственными организациями. ВТБ отразил эти приобретения в
учете по методу покупки.

 

А

39.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2005 года
78 пныс. рублей)

Объединение компаний (продолжение)
Прнобретение банков у Центрального Банка Росенйской Федерации {продолжение}
Общая справедливая стоимость идентифицируемых активов, обязательств, а также договорных и условных

обязательств Московского народного банка,  БСЕН-Евробанка, Ист-Вест Юнайтед Банка и Ост-Вест
Хандельсбанка на дату приобретения представлена в следующей таблице:

 

Справедливая Балансовая
стоимость стонмость
Активы
Денежные средства и краткосрочные активы 5 180 850 5 180 850
Обязательные резервы в центральных банках 259 043 259 043
Финансовые активы, переоцениваемые по справедливой стоимости через
прибыль или убыток 11 656 913 11 656 913
Ценные бумаги, заложенные по соглашениям РЕПО 20 435 575 20435 575
Средства в банках 55 521 443 55 751 703
Кредиты и авансы клиентам 54 024 753 54 024 753
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи 16 693 850 15 139 595
Инвестиции в ассоциированные компании 719 563 661 998
Основные средства 3799290 3 252 423
Отложенный налоговый актив 1 122 518 1036 170
Прочие активы 604 433 604 433
Итого активы 170 018 231 168 003 456
Обязательства
Средства банков 90 204 355 90 204 355
Средства клиентов 8 721098 8 721098
Прочие заемные средства 12 146 215 12146 215
Выпущенные долговые ценные бумаги 12 232 563 12 232 563
Субординированная задолженность 10 189 005 10 189 005
Отложенное налоговое обязательство 633 215 402 955
Резерв на убытки по договорным и условным обязательствам 57 565 57565
Прочие обязательства 3 137 293 3137 293
Итого обязательства 137 321 309 137 091 049
Справедливая стоимость чистых активов 32 696 922

Переуступка депозитов 19 802 360
За вычетом долей миноритарных акционеров {4 864 243)
Доля группы в справедливой стоимости чистых активов 47 635 039

Увеличение собственных средств акционеров материнского Банка {вклад
бизнеса: доля Группы в справедливой стоимости переданных банков,
включая сумму переоценки доли ассоциированных компаний плюс разницу

в сумме денежных средств) 53 205 204
Доля участия до приобретения 1928 428
За вычетом суммы переоценки инвестиций в ассоциированные компании {661 998)

За вычетом доли меньшинства в Донау-Банке (2417 730)
За вычетом разницы в денежных средствах, включая депозит в Донау-Банке {4 418 865)
Доля Группы в справедливой стоимости переданных чистых активах 47 635 039

Сумма прибылей и убытков приобретенных банков с даты приобретения до 31 декабря 2005 года является
несущественной. Доля Группы в справедливой стоимости переданных банков приблизительно соответствует
справедливой стоимости чистых активов этих банков, поэтому гудвил, возникающий в результате такой
сделки, не был отражен.

Увеличение доли участия в Донау-Банке с 85% до 100% было отражено в учете как увеличение доли в ранее
консолидированной дочерней компании, с требуемым перераспределением средств между долей
меньшинства и нераспределенной прибылью в Балансе Г руппы (МСФО 27).

 

39.

Банк Вненней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
{в тыс. рублей)

Объединение компаний (продолжение)
Прнобретение ОАО "Промышленно-строительный банк" (ПСБ)

В марте 2005 года ВТБ приобрел 25% плюс одну акцию ОАО "Промышленно-строительный банк" (ПСБ),
крупнейшего банка в Санкт-Петербурге по обслуживанию юридических и физических лиц, расположенного в
Северо-Западном регионе России, заплатив 2,7 миллиарла рублей (97 миллионов долларов США).

28 декабря 2005 года ВТБ приобрел 630 488 500 обыкновенных акций ПСБ номинальной стоимостью | рубль
за акцию за 13 844 миллионов рублей (480 миллионов долларов США). В результате этой сделки доля ВТБ в
акционерном капитале ПСБ в процентах увеличилась с 25% плюс одна акция до 75% плюс три акции. ВТБ
поручил независимому оценщику определить справедливую стоимость идентифицируемых активов,
обязательств, а также условных обязательств ПСБ на дату приобретения и произвел распределение стоимости
объединения компаний на каждую дату приобретения. Сумма прибылей и Убытков ПСБ с последней даты
приобретения по 31 декабря 2005 года не является существенной.

В результате первого приобретения 25% плюс одной акции ПСБ доля покупателя в чистой справедливой
стоимости идентифицируемых активов, обязательств, а также условных обязательств приобретенной компании
превысила стоимость приобретения на 869 550 тысяч рублей (30 миллионов долларов США). Сумма превышения
была отражена в консолидированном отчете о прибылях и убытках. В результате дополнительного приобретения
50% ПСБ возник гудвил в сумме 5 238 415 тыс. рублей (182 миллионов долларов США), который был отражен
как нематериальный актив на 31 декабря 2005 года.

Справедливая стоимость и балансовая стоимость идентифицируемых активов и обязательств ПСБ на 31 марта
2005 года представлена в следующей таблице:

Справедливая Балансовая
стоимость стоимость
——__————ыщ_———— м сим _
Активы
Денежные средства и краткосрочные активы 10 490 251 10 490 251
Обязательные резервы в центральных банках 2059 094 2059 094
Финансовые активы, переоцениваемые по справедливой стоимости через
прибыль или убыток 16 778 837 16 778 837
Средства в банках 10 434 600 10434 600
Кредиты и авансы клиентам 54 092 966 53 619 931
Прочие активы 973 896 973 896
Основные средства 4 980 782 3 617 328
Инвестиционная недвижимость 1975 618 1892 141
Нематериальные активы 4 118 189 166 954

Итого активы

Отложенный налоговый актив 27 826 27 826
п ``——— 2186 27826 _

105 932 059 190 060 858
———————_

Обязательства
Средства банков 6 455 539 6 427 714
Средства клиентов 63 776 275 63 637 147
Прочие заемные средства 9989 390 9905 914
Выпущенные долговые ценные бумаги 7 846 819 8013 773
Прочие обязательства 946 070 918 245
Отложенное налоговое обязательство 1 363 454 -
Итого обязательства до субординированной задолженности 90 377 547 88 902 793
Субординированная задолженность 1279 978 1224 326
Итого обязательства 91657 525 90 127 119
Справедливая стоимость чистых активов 14 274 534
Первоначально приобретенная доля 25%
Справедливая стоимость первоначально приобретенных чистых активов 3568 634
Уплаченное возмещение 2691 188

Превышение доли покупателя в чистой справедливой стоимости
идентифицируемых активов, обязательств, а также ‘условных обязательств
приобретенной компании над стоимостью приобретения (877 446)

 

39.

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
га тыс, рублей}

Объединение компаний (продолжение)

Приобретение ОАО "Промышленно-строительный банк" (ПСБ) (продолжение)

Справедливая стоимость и балансовая стоимость идентифицируемых активов и обязательтв ПСБ на
31 декабря 2005 года представлены в следующей таблице:

Справедливая Балансовая
стоимость стоимость
Активы
Денежные средства и краткосрочные активы 12980 908 12980 908
Обязательные резервы в центральных банках 2504 078 2504 078
Финансовые активы, переоцениваемые по справедливой стоимости через
прибыль или убыток 27 631 200 27631 200
Ценные бумаги, заложенные по соглашениям РЕПО 6 936 583 6 936 583
Средства в банках 6 245 803 6 245 803
Кредиты и авансы клиентам 80 015 350 79 497 265
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи 86 348 86 348
Инвестиции в ассоциированные компании 57 565 57 565
Прочие активы 1295 213 1295 213
Основные средства 5 439 893 3971 985
Инвестиционная недвижимость 5 698 935 5 698 935
Нематериальные активы 4 432 505 -
Итого активы 153 324 381 146 905 883
Мм—_—___[———б—Й——
Обязательства
Средства банков 11 196 393 11 196 393
Средства клиентов 85 714 285 85 656 720
Прочие заемные средства 9498 225 9 440 660
Выпущенные долговые ценные бумаги 15 225 943 15 341 073
Прочие обязательства 1151300 1151 300

Отложенное налоговое обязательство 1525 473 -
Итого обязательства до субординнрованной задолженности 124 311 619 122 786 146
Субординированная задолженность 11 800 825 11 772 043

Итого обязательства 136 112 444 134 558 189
—_—_—_—>————бЩ
Справедливая стоимость чистых активов #72 937

Дополнительно приобретенная доля 50%

Справедливая стоимость дополнительно приобретенных чистых активов 8 605 969

Внесенный вклад 13 843 200

Гудвил 5237 231

—

В период с даты приобретения 25% доли до 31 декабря 2005 года ПСБ имел чистую прибыль в сумме
3 054 931 тыс. рублей (эквивалент 108 миллионов долларов США), которая была включена в соответствии с
долей участия в консолидированный отчет о прибылях и убытках Группы за 2005 год. Если бы приобретение
25% доли произошло в начале года, то чистая прибыль Группы составила бы 14 595 782 тыс. рублей (эквивалент
516 миллионов долларов США), а доход от операционной деятельности составил бы 42 995 328 тыс. рублей
(эквивалент | 520 миллионов долларов США). Если бы приобретение 75% произошло в начале года, то чистая
прибыль Группы составила бы [6 886 98| тысяча рублей (эквивалент 597 миллионов долларов США), а доход от
операционной деятельности составил бы 45 286 526 тысяч рублей (эквивалент 1 601 миллионов долларов США).

 

9

39.

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 3! декабря 2005 года
{в тыс, рублей)

 

 

 

Объединение компаний (продолжение)
Приобретение Гута-банка (в настоящее время "Внешторгбанк Розничные услуги")
В июле 2004 года Группа приобрела 85,8% обыкновенных акций Гута-банка за денежные средства в размере
примерно 1 миллион рублей (34 тысячи долларов США по курсу 29.077 рублей за 1 доллар США). В связи с
приобретением Гута-банка ЦБ РФ разместил в ВТБ целевой депозит в размере 700 миллионов долларов США
по ставке ЛИБОР сроком на один год. Депозит предназначен для поддержания ликвидности Гута-банка, а
также финансирования операций Банка. По согласованию ВТБ и ЦБ РФ срок депозита может быть продлен.
ВТБ предоставил Г’ ‘ута-банку кредитную линию на сумму 10 000 миллионов рублей (344 миллиона долларов
США по курсу 29,077 рублей за 1 доллар США) сроком на один год под 6% годовых с оплатой процентов на
момент погашения. Обеспечением служит имеющийся У Гута-банка портфель выданных кредитов. По
состоянию на 31 декабря 2004 года выбранная Гута-банком часть кредита составляла 6 900 миллионов рублей
(249 миллионов долларов США по курсу 27,7487 рублей за 1 доллар США). На момент приобретения Банком
чистая непогашенная задолженность по кредитам, представленным Гута-банком компаниям, связанным с его
бывшими акционерами, составляла примерно 240 миллионов долларов США,
Справедливая и балансовая стоимость идентифицируемых активов и обязательств Гута-банка на момент
приобретения составила:
Справедливая Балансовая
стоимость стоимость
Активы
Денежные средства и краткосрочные активы 860 210 860 210
Обязательные резервы на счетах в центральных банках 610471! 610 471
Кредиты банкам 416 231 416 231
Кредиты и авансы клиентам 14040 842 14 040 842
Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи 1387 435 1276 440
Начисленные процентные доходы и прочие активы 388 482 360 733
Основные средства 776 964 776 964
18 480 635 18 341 891
Обязательства
Средства банков 2663 875) 2691 624
Средства клиентов 11 820 946) 11 876 444
Выпущенные долговые ценные бумаги 5 743 981} 5 799 478
Начисленные процентные расходы и прочие обязательства {499 477) __ (49947
20 728 279) 20867 023
Справедливая стоимость чистых активов (2 247 644)
Корректировка по справедливой стоимости депозита, полученного от ЦБР
в связи с приобретением Гута Банка 277 486
Курсовая разница (73 399)
Гудвил 2043 557
Расходы по приобретению:
Наличные средства выплаченные (сумма в рублях) 1000 000
Наличные средства выплаченные (сумма в миллионах долларов США) -

У—

В период с момента его приобретения по 31 декабря 2004 года Гута-банк понес чистый убыток в размере 467
279 тысяч рублей (эквивалент 17 миллионов долларов США), который был включен в консолидированный
отчет о прибылях и убытках за 2004 год. Если бы сделка по приобретению состоялась в начале года, чистая
прибыль Группы составила бы 5 639 354 тысячи рублей (эквивалент 199 миллионов долларов США), а
операционный доход - 26 813 006 тысяч рублей (эквивалент 934 миллионов долларов США).

В 2005 году произошло приобретение Группы с "Объединенного грузинского банка" и "Армсбербанка", что
не оказало существенного влияния на деятельность Группы, вследствие чего информация о них отдельно не
раскрывается (Примечание 40).

 

х

39.

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года

га тыс. рублей)

Дочерние и ассоцинрованные компании и банки,

отчетность

В данную консолидированную финансовую отчет
ассоциированных компаний и банков, представленны

Дочерние компании и банки

"Донау-Банк Актингезельшафт", Вена

"Русский коммерческий банк (Кипр) Лимитед"

ООО "Русский коммерческий банк"

ЗАО "Внешторгбанк" (Украина)

ЗАО "Армсбербанк"

Корпорация "Объединенный грузинский банк"

ЗАО "Внешторгбанк Розничные услуги"

ОАО Банк "Забайкальский"

ЗАО "Новосибирсквнешторгбанк"

"Ист-Вест Юнайтед Банк"

"Ост-Вест Хандельсбанк"

ОАО "Промышленно-строительный банк"

"БСЕН-Евробанк“

ООО "Московский народный банк"

ООО "Мультикарта"

"Евролизинг ГМБХ"

"Рафинко Ко.", Инк,

"АЙТиСи Консалтантс {Кипр)"

ООО "ВБ Сервис"

ООО "Торговый дом ВТБ"

Негосударственный пенсионный фонд
Внешторгбанка

ОАО "Конобесво"

ООО "Страховой капитал"

ЗАО "Алмаз-Пресс"

ЗАО "Алмаз-Принт"

ЗАО "Рассвет-Экспо”

ЗАО "Растерс"

ООО "Дом рыбака"

ОАО "ВТБ-Лизинг"

"Эмбасси Дивелопмент Лимитед"

ЗАО "ВТБ-Капитал"

ООО "ВТБ Трейдинг"

"МНБ Стратиджик Инвестментс Лимитед"

"Москоу Народный Финанс", Б.В.

ООО "Бизнес-Финанс"

ЗАО "Балтийская торгово-промышленная
компания"

"АйСиБи Финанс Б.В."

ООО "АЙСиБи Финанс"

000 "Уралпромстройлизинг”"

ООО "АЙСиБи-ИнвестГруп"

ООО "Корсар"

ООО "Адамас"

ООО "Держава"

ООО "Корпус 104"

ООО "Престиж"

Банковская деятельность
Банковская деятельность
Банковская деятельность
Банковская деятельность
Банковская деятельность
Банковская деятельность
Банковская деятельность
Банковская деятельность
Банковская деятельность
Банковская деятельность
Банковская деятельность
Банковская деятельность
Банковская деятельность
Бан ковская деятельность
Пластиковые карты
Лизинг
Торговля
Финансы
Коммерция
Коммерция

Страхование
Пансионат
Страхование
Издательское дело
Издательское дело
Издательское дело
Издательское дело
Пансионат
Лизинг
Финансы
Финансы
Финансы
Инвестиции
Финансы
Финансы

Коммерция
Финансы
Финансы

Лизинг
Финансы
Коммерция
Недвижимость
Недвижимость
Недвижимость
Недвижимость

ность включена финансовая отчетность
х в таблице ниже:

включенные в консолидированную финансовую

дочерних н

Доля в капитале

На

31 декабря 31 декабря

Страна
Название Вид деятельности регистрации 2005 г. 2004 г.

Австрия 100,00%
Кипр 100,00%
Швейцария 00,00%
Украина 100,00%
Армения 70,00%
Грузия 50,00%
Россия 92,19%
Россия 99,80%
Россия 97,60%
Люксембург 50,74%
Германия 83,54%
Россия 75,00%
Франция 87,04%
Великобритания 89,10%
Россия 100,00%
Германия 63,00%
США 100,00%
Кипр 100,00%
Россия 100,00%
Россия 100,00%
Россия 100,00%
Россия 89,99%
Россия 100,00%
Россия 100,00%
Россия 100,00%
Россия 100,00%
Россия 100,00%
Россия 100,00%
Россия 00,00%
Джерси 100,00%
Россия 55,00%
Кипр 99,99%
Великобритания 89,10%
Нидерланды 89.10%
Россия 92,19%
Россия 75,00%
Нидерланды 75,00%
Россия 75,00%
Россия 75.00%
Россия 74,25%
Россия 75,00%
Россия 75,00%
Россия 75,00%
Россия 75,00%
Россия 63,75%

На

85,00%
100,00%
100,00%

70,00%

85,80%
99,80%
97,60%
34,00%
31,90%

100,00%

60,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%

100,00%
89,99%
69,80%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

 

\

40.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2005 года
Ив нию. рублей)

Дочерние и ассопиированные компании и банки, включенные в консолидированную финансовую

отчетность (продолжение)
Доля в капитале

На ‹ На
Страна 31 декабря 31 декабря

Название Вид деятельности регистрации 2005 г. 2004 г.

Дочерние компании в группе выбытия:

ЗАО "Система Плюс" Финансы Россия 92.19% -
ЗАО "Салес" Финансы Россия 92,19% -
ЗАО "Техноинвест" Торговля Россия 92.19% -
ЗАО "ПМ-Недвижимость" Торговля Россия 92.19% -
ЗАО "Ремо-ПМ" Пронзводство Россия 92.19% -
ЗАО "Инструментальный завод - Пермские

моторы" Производство Россия 92.19% -
ЗАО "Энергетик-ПМ" Энергетика Россия 90.90% -
ЗАО "Редукто-ПМ" Производство Россия 74,96% -
ЗАО "Каскад-ПМ" Производство Россия 80,48% -
ЗАО "Железнодорожник-ПМ" Транспорт Россия 92,19% -
ООО "Недвижимость-ПМ” Лизинг Россия 91,27% -
ОАО "Пермский моторный завод" Производство Россия 66,04% -
ЗАО "Металлист-ПМ" Производство Россия 78,36% -
ЗАО "Пермь-Энергия" Проектирование Россия 78,36% -
ЗАО "ПМ-Управление" Лизииг Россия 68,26% -
ОАО "Общежитие-ПМ" Услуги Россия 42,26% -
000 "Услуга-ПМ" Услуги Россия 61,15% -
Ассоциированные компании
ОАО "Еврофинанс Моснарбанк" Банковская деятельность Россия 32,65% -
"Халладейл плс" Недвижимость Великобритания 23,00% -
ООО "Управляющая компания АЙСиБи" Финансы Россия 30,91% -

Ассоциированные компании в группе

выбытия:
"УК ПМК" Финансы Россия 32,52% -
ОАО "Пермские моторы" Производство Россия 26,61% -

У—

В апреле 2004 года Группа приобрела 70% акционерного капитала ЗАО "Армсбербанк" (Армения) за
денежные средства в размере 9 миллионов долларов США (244 миллиона рублей). В 2005 году
ЗАО "Армсбербанк" увеличил свой капитал путем дополнительного выпуска акций на сумму 10 миллионов
долларов США. ВТБ приобрел 70% дополнительного выпуска на сумму 7 миллионов долларов США, (201
миллион рублей), вследствие чего доля ВТБ в капитале ЗАО "Армебербанк" не изменилась.

В январе 2005 года ВТБ приобрел 50% плюс одну акцию в "Объединенном грузинском банке" (ОГБ) в
Тбилиси, Грузия, за сумму в размере около 7 миллионов долларов США {201 миллион рублей).

21 января 2005 года Национальный банк Украины зарегистрировал ЗАО "Внешторгбанк {Украина)", 100%
дочерняя компания ВТБ. ЗАО "Внешторгбанк (Украина)" начало свою деятельность 18 марта 2005 года и
первоначально занималось предоставлением услуг в области международных расчетов, кредитования и
документарных операций. Его начальный акционерный капитал, предоставленный ВТБ, составляет
80 миллионов гривен (примерно 432 миллиона рублей). 10 июня 2005 года внеочередное собрание акционеров
одобрило увеличение акционерного капитала на 195 миллионов гривен (1 093 миллиона рублей).

6 июня 2005 года акционеры Г. ута-банка поменяли его название на "ВТБ Розничные услуги". Руководство
Группы планирует реорганизовать розничные операции, объединив банковскую деятельность по работе с
физическими лицами и представителями малого бизнеса ВТБ и "ВТБ Розничные услуги". С осени 2005 года
ВТБ начал постепенно переводить в "ВТБ Розничные услуги" свои операции по работе с физическими лицами
и малым бизнесом, вместе с соответствующими активами и обязательствами, Руководство Г руппы планирует
закончить реорганизацию к августу 2007 года. В августе 2005 года "ВТБ Розничные услуги" начал предлагать
банковские услуги физическим лицам и малому бизнесу в Москве и российских регионах под брэндом

"Внешторгбанк 24".

 

35

490.

41.

42.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной ринипсовой отчетности - 31 декабря 2005 года
Ивиме рублей)

Дочерние и ассоцинрованные компании и банки, включенные в консолидированную финансовую
отчетность (продолжение)

В ноябре 2005 года ЗАО "ВТБ Розничные услуги" выпустило 2 740 500 акций номинальной стоимостью | 000
рублей за акцию. 30 ноября 2005 года ВТБ приобрел все акции, выпущенные "ВТБ Розничные услуги" по ценс
3 284 за акцию. В результате акционерный капитал "ВТБ Розничные услуги" увеличился на 8 999 999 тысяч
рублей. В результате этой сделки доля ВТБ в "ВТБ Розничные услуги" увеличилась с 85,8% до 92,2%

В декабре 2005 года ВТБ продал свою долю в размере 62.4% в дочернем банке ЗАО Банк "Поволжский" в
Ульяновске третьей стороне за 43 миллиона рублей.

Достаточность капитала

Согласно требованиям ЦБ РФ, норматив достаточности капитала банков должен поддерживаться на уровне
10% от суммы активов, взвешенных с Учетом риска, рассчитанных в соответствии с Российскими Правилами
Бухгалтерского Учета, По состоянию на 31 декабря 2005 и 2004 годов норматив достаточности канитала
Банка, рассчитанный согласно вышеуказанным правилам, превышал требуемый минимум.

На 31 декабря 2005 и 2004 годов достаточность капитала Группы, рассчитанная с Учетом рисков по методике,
принятой в международной практике, в соответствии с положениями Базельского соглашения, выпущенного в
1988 году, с последующими изменениями и дополнениями, включая дополнение о рыночных рисках,
составила 14,1% и 12,0%, соответственно, что превьинает минимальный уровень в 8%, рекомендованный
Базельским соглашением.

События после отчетной даты

В январе 2006 года ВТБ выпустил долговые обязательства (Зет ЧзспетаНевеп) на сумму 200 миллионов
евро в соответствии с правилами надзорного органа Германии, по процентной ставке в размере
одномесячного ЕВРИБОР плюс 0,3% годовых, с выплатой процентов каждые полгода и сроком погашения в
январе 2007 года.

В феврале 2006 года ВТБ выпустил девятый транш еврооблигаций на сумму 500 миллионов евро в рамках
Программы с фиксированной ставкой 4,25% годовых, Еврооблигации выпущены сроком на 10 лет с

летний опцион "пут").

В феврале 2006 года ВТБ погасил обязательства по выпущенным рублевым облигациям третьего транша
номинальной стоимостью 2 000 миллиона рублей (72 миллиона долларов США).

В январе 2006 года ВТБ погасил долговые обязательства (Зейшазспетаненеп), выраженные в евро и
выпущенные в соответствии с правилами надзорного органа Германии номинальной стоимостью
154 миллиона долларов США.

24 марта 2006 года ВТБ приобрел за 70 миллионов долларов США | 312 802 167 обыкновенных акций (98%
акционерного капитала) банка "Мрия" (Украина), имеющего 26 филиалов и 154 отделений. Сумма прибылей
и убытков банка "Мрия" за период с даты приобретения по 31 марта 2006 года не является существенной. ВТБ
поручил независимому оценщику определить справедливую стоимость идентифицируемых активов,
обязательств, а также договорных и условных обязательств банка "Мрия" на дату приобретения,
Практическая целесообразность раскрывать другую информацию в соответствии с МСФО (ЕК$5) 3
отсутствует. поскольку Группа в настоящее время осуществляет распределение стоимости приобретения.

В конце 2005 года ВТБ одобрил увеличение акционерного капитала Торгового дома ВТБ. Новый выпуск акций
был приобретен в январе 2006 года третьей стороной, что снизило долю Г руппы в Торговом доме ВТБ до 50%.
Эта сделка еше не завершена, и Группа планирует сохранить контроль над Торговым домом ВТБ.

 

42.

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 9!
{а тыс. рублей)

События после отчетной даты (продолжение)

В первом квартале 2006 года "Объединенный грузинский банк"
акций на сумму 20 миллионов лари (приблизительно 310 милл
основного акционера и незначительно увеличил свою долю участия

декабря 2005 года

(ОГБ) произвел дополнительный выпуск
ионов рублей). ВТБ сохранил положение
в ОГБ.

 

БАНК ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ

Консолидированная финансовая отчетность
с заключением независимых аудиторов

31 декабря 2004 года

Банк Внешней Торговли

Консолидированная финансовая отчетность с Заключенцем независимых аудиторов

Содержание

Заключение независимых вудиторов

Консолидированная финансовая отчетность

Консолидированные бухгалтерские балансы
Консолидированные

Вели рыььн

Вон ьььь
РА ВЕ БЕБНЕ

30.
31.
32.
33.
34.

 
   
  
 
 
  
  
 
 
    
  
 

Основная деятельность ГРУппы............ ин.
Экономическая среда, в которой
Основы составления отчетности

Существенные аспекты учетной политики. .6
Денежные средства и денежные эквиваленты .. . 14
Торговые ценные бумаги .. 14
Кредиты банкам... ..15
Кредиты и авансы клиентам ... ..16
Инвестиционные ценные бумаги .18
Инвестиции в ассоциированные банки... . 19
Начисленные процентные доходы и прочие активы .19
Основные средства . . 20
Средства банков... 20
Средства клиентов ... 21
Прочие заемные <редства............. 22
Выпущенные долговые це 23
Начисленные процентные 25
Доля меньшинства .. 25
Уставный капитал. ... 26
Процентные доходы и расходы. 26
Комиссионные доходы и расходы ..26

  
   

Прочие доходы...

Приобретение компаний ....
Достаточность капитала ....
События после отчетной даты о...

БУ Е кт ОС,

| ®

НАБЛЮДАТЕЛ ЬНОМУ СОВЕТУ

Шо Баку. о бреве

Заключение независимых аудиторов

ИАКЦИОНЕРАМ И БАНКА ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ:

Мы провели аудит прилагаемого консолидированного бухгалтерского баланса Банка Внешней

Торговли (далее по текс

16 мая 2005 года

ту - "Банк") и его дочерних предприячий (далее по тексту

содержащихся в финансовой отчетности, и раскрытой в ней информации.
ключает в себя анализ применяемых принципов бухгалтерского учета и

 

Банк Внешней Торговли

Консолидированные бухгалтерские белансы но состоянию на 31 декабря
в тыс. рублей)

Примечание 2004 г. 2003 г.

Активы
Денежные средства и краткосрочные активы 5 42 178 024 30 338 135
Обязательные резервы на счетах в центральных банках 6 437 698 1 251619
Торговые ценные бумаги 5 59 798 449 37 407 215
Кредиты банкам 7 55 830 384 55 816 278
Кредиты и авансы клиентам, нетто 8 278 430 456 141 234 328
Инвестиционные ценные бумаги, имеющиеся в наличии для

продажи 9 24 557 600 33 371 949
Инвестиции в ассоциированные банки ю 2136 650 1207 635
Инвестиционные ценные бумаги, удерживаемые до срока

погашения 194241 206 182
Начисленные процентные доходы и прочие активы и 13 291 627 9719 985
Основные средства 12 9 295 815 7717 079

Отложенные налоговые активы 24 2053 404 2444 724
® Итого активов 494 204 348 330 715 129
Обязательства

Средства банков 13 90 016 783 53 371 554
Средства клиентов 14 165 271 257 125446 716
Прочие заемные средства 15 47 81100 20 824 332
Выпущенные долговые ценные бумаги 16 108 858 150 51191921
Начисленные процентные расходы и прочие обязательства 17 7048 170 6 538 900
Отложенные налоговые обязательства 24 27 749 353 454
Итого обязательств 419 033 119 257 726 877
Доля меньшинства 18 2247 645 3092 723
Собственные средства акционеров

Уставный капитал 19 59 742 951 63 415 539
Эмиссионный доход 943 456 1001453

Нераспределенная прибыль 12237 177 5478 537
| ® Итого собственных средств акционеров 72 923 584 69 895 529
Итого обязательств, доли меньшинства и собственных
средств акционеров 494 204 348 330 715 129
Договорные н потенциальные обязательства 28

Утверждено и подписано от имени равления 16 маЯ205 года.

  

и.

О. А, Авдосва
Главный бухгалтер

 

Примечания № 1-34 составляют неотъемлемую часть настоящей консолидированной финансовой отчетности,

. : и”,
га - ее о

 

Банк Внешней Торговли
Консолидированные отчеты о прибылях и убытках за 20ды, закончившиеся 31 декабря
{@ тыс. рублей)

 

 

 

 

 

 

 

Примечание 2004 г. 2003 г.

Процентные доходы 1 28 699 740 20407 321
Процентные расходы 1 {13 687 125) (10587 257)
Чистые процентные доходы 15 012 615 9 820 064
Создание резерва под обесценение кредитного портфеля 7,8 (4 120 545) {2 393 641}
Чистые процентные доходы после создания резерва под

обесценение кредитного портфеля 10 392 070 7426 423
Доходы за вычетом расходов от операций с торговыми ценными

бумагами 1325 490 3222209
Доходы за вычетом расходов от операций с инвестиционными

ценными бумагами, имеющимися в наличии для продажи 9 835 635 3222 209
Доходы за вычетом расходов от операций с иностранной валютой 893 265 1043 382
Доходы за вычетом расходов от операций с производными

финансовыми инструментами 28 144 075 736 505
Доходы за вычетом расходов от переоценки иностранной валюты 3284 910 675 129
Комиссионные доходы 21 3 400 170 2270 890
Комиссионные расходы 21 (345 780) (184 126)
Восстановление резерва по обязательствам кредитного характера 201 705 -
Погашение обязательств 8, 13 2774 870 -
Прочие доходы 22 2103 495 1871 950
Операционные доходы 25 509 905 20 284 571
Операционные расходы 23 (14 810 910) (11 998 891)
Прибыль до налогообложения 10 698 995 8 285 580
Экономия/расходы) по налогу на прибыль 24 (3 198 465) 521 691
Прибыль после налогообложения 7 54 530 8 807 371
Доля меньшинства 18 {86 445) (705 817)
Доля в прибыли ассоциированных компаний 57 630 -

 

Чистая прибыль 747 п5 8101 554

 

Примечания № 1-34 составляют неотъемлемую часть настоящей консолидированной финансовой отчетности,

Банк Внешней Торговли
Консолидированные отчеты о движении денежных средств за годы, закончиешиеся 31 декабря
{@ тыс. рублей}

 

 

_ Примечание 2004 г. 20903 г.

Движенне денежных средств от опериционной деятельности
Проценты полученные 26 583 255 19 145 425
Проценты уплаченные {11 404 716) {8 512351}
Доходы по операциям с ценными бумагами 1 803 666 12 400 345
Доходы по операциям с иностранной валютой 86020 1148 726
Комиссик полученные 3 $57 069 2179 633
Комиссии уплаченные (360 733) (176 727)
Прочие полученные операционные доходы 1364 189 1295 998
Уплаченные операционные расходы (11 904 192} (10780 347)
Уплаченный налог на прибыль @ 719 373) (3 505 086) _
Операционная прибыль до изменений в операционных активах и обязательствах 8 019 375 13 195 616
(Снижение/(прирост) чистых денежных средств от операционных активов
Чистое снижение/(прирост) по обязательным резервам в центральных банках 4967 017 (4 300 357)
Чистый (прирост)/снижение денежных средств с ограниченным правом

использования (971 205} 2032 361
Чистое снижение по портфелю торговых ценных бумаг (23 281 159) (11 575 619)
Чистое {сннженне)/прирост по кредитам банкам 2358 640 {17 230 883)
Чистый прирост по кредитам и авансам клиентам (134 747 687) (51 074 103}
Чистый прирост по прочим активам (721 466} (1 767 270)
(Снижение)/прирост чистых денежных средств от операционных обязательств
Чистый прирост по средствам банков 33 326 189 13 048 344
Чистый прирост по средствам клиентов 46 257 083 48 865 016
Чнстый прирост выпущенным векселям и депозитным сертификатам 8 380 107 24 152 690
Чистое (снижение по прочим обязательствам 665 969 324 000

Чистые денежные средства, (использованные в)/люлученные от операционной
деятельности {57.079 075) 15 669 795
Движение денежных средств от инвестиционной деятельности

Продажа или погашение инвестиционных ценных бумаг, имеющихся в наличии

для продажи 40 873 835 9484 349
Приобретение инвестиционных ценных бумаг, нмеющихся в наличии для

продажи (50 114 152) (18 880 335)
Чистые ленежные средства, уплаченные при приобретении дочерних

предприятий 2330 891 (1 178 180)
Чистые денежные средства, полученные при выбытии дочерних предприятий 915 707 (29 455)
Дивиденды полученные 27 749 58 909
Приобретение инвестиционных ценных бумаг, удерживаемых до срока

погашения {138 744) (206 182}

Приобретение основных средств {2 691 624) (2915 996)
Выбытие основных средств - 58 909
Чистые денежные средства, использованные в инвестиционной

деятельности {8 796 338) {13 607 981)
Движение денежных средств от финансовой деятельности

Прирост средств, полученных от Центрального банка Российской Федерации 19451 839 -

Снижение средств, полученных от Центрального банка Российской Федерации - (11 192 710)
Прирост прочих заемных средства - 4241 448
(Снижение прочих заемных средств (55 497) (2 533 087)
Эмиссия облигаций 4 245 55] 1943 997
Погашение облигаций - -

Выплаченные дивиденды 25 (1600 334) (1 600 334)
Эмиссия еврооблигаций 45 951 847 8 836 350
Прирост синдицированных кредитов 24 502 102 13 401 798

 

Снижение синдяцированных кредитов (15 539 272) 6 534 540).
Чистые денежные средства, полученные от фннансовой деятельности 76 956 236 9.562 922
Влняние изменении обменного курса на денежные средства и их

эквиваленты (67.602) 259 492
Чнетый прирост денежных средств и их эквизалентов 11 013 221 11 884 228

Денежные средства и их эквиваленты на начало года 5 27 363 231 15 479 003

Денежные средства н нх эквиваленты на конец года 5 38 376 452 27 363 231

Примечания № 1-34 составляют неотъемлемую часть настоящей консолидированной финансовой отчетности,

 

Банк Внешней Торговли
Консолидированные отчеты об изменениях в составе собственных средств акционеров за годы,
закончившиеся 31 декабря

 

 

{& тыс. рублей)

Уставный Эмнеснонный Нераспреде- Итого

капитал доход  ленняя прибыль/ собственных

(накопленный средств

дефицит) акционеров
Остаток на 31 декабря 2002 года 68 431 813 1050 670 {2 193124) 67 319 349
Чистая прибыль за год : - 8101 554 8101 554

Дивиденды объявленные и

выплаченные (Примечание 25) {1 600 334) {1 600 334}

Прочие изменения {5 016 274) {79 217) 1170 441 (3 925 050)
Остаток ня 31 декабря 2003 года 63 415 539 1001 453 5 478 537 $9 895 529
Чистая прибыль за период - - 7471 715 7471 715

Дивиденды объявленные и
выплаченные (Примечание 25) (1 600 334) {1600 334)

Прочие изменения (3 672 588) {57 997) 887 259 2 843 326)

Остаток на 31 декабря 2004 года 59 742 951 343 456 12 237177 72 923 584

М"

 

Примечания № 1-34 составляют неотъемлемую часть настоящей консолидированной финансовой отчетности.

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2004 года
{в тыс. рублей)

 

1. Основная деятельность Группы

осуществление банковских операций, выданной Центральным банком Российской Федерации в 1990 году.
Юридический адрес банка: Российская Федерация, 103031, Москва, Кузнецкий мост, 16.

Полный перечень дочерних и ассоциированных банков и компаний, включенных в данную
консолидированную финансовую отчетность, приведен в Примечании 29.

включают привлечение депозитов, выдачу коммерческих кредитов в свободно конвертируемых валютах ив
российских рублях, проведение расчетов по экспортным/импортным операциям клиентов, вапютообменные
операции, а также операции с ценными бумагами и производными финансовыми инструментами. Группа
проводит свои операции, как на российских, так и на международных рынках. Деятельность ВТБ в России
осуществляется через сеть в составе 53 филиалов, расположенных в Москве и всех крупнейших регионах
России.

По состоянию на 31 декабря 2004 года численность персонала Группы составила 13 132 чел. (по состоянию
на 31 декабря 2003 года: 6 892 чел.).

2. Экономическая среда, в которой Группа осуществляет свою деятельность

Стабильность российской экономики во многом зависит от политики правительства и его действий,
направленных на реформирование административной и судебной систем, а также экономики.

,

3. Основы составления отчетности

Консолидированная финансовая отчетность Группы подготовлена в соответствии с Международными
стандартами финансовой отчетности (далее - "МСФО"), включающими стандарты и разъяснения,
утвержденные Советом по международным стандартам бухгалтерского учета, а также Международными
стандартами бухгалтерского учета (далее - “МСБУ") и разъяснениями Постоянного комитета по
интерпретации (далее - "ПКИ"), Утвержденными Комитетом по международным стандартам бухгалтерского
учета, продолжающими свое действие. Банк и его дочерние и ассоциированные компании ведут учетные
записи в соответствии с требованиями законодательства, применяемого в странах их регистрации. Данная
консолидированная финансовая отчетность подготовлена на основе этих учетных записей с
корректировкамн и перегруппировками, необходимыми для приведения ее в соответствие с МСФО,

Национальной валютой Российской Федерации, где зарегистрирован Банк, является российский рубль.
Однако активы и обязательства Группы (и Банка) в основном номинированы в долларах США (далее -
"доллары США") и в других свободно конвертируемых валютах. Значительный объем операций

доллар США. Учетные записи Группы предоставляют достаточную информацию в отношении исторических
эквивалентов долпара США, по суммам операций выполненных в других валютах,

м——_— —__и

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2004 года
(в тыс, рублей)

3. Основы составления отчетности (продолжение)

Совет по международным стандартам бухгалтерского учета (далее — "СМСБУ") разработал ряд новых
Международных стандартов финансовой отчетности (далее - "МСФО") и пересмотрел отдельные
международные стандарты бухгалтерского учета (далее — "МСБУ"). С | апреля 2004 года СМСБУ ввел в
действие МСФО 3 "Объединение компаний", заменивший собой МСБУ 22 "Объединение компаний", а также
ПКИ-9, ПКИ-22 и ПКИ-28. Положения МСФО 3 "Объединение компаний" последовательно применялись в
отношении всех операций приобретения, имевших место после 1 апреля 2004 года (Гута-банк и
Армсбербанк).

С 1 января 2005 года вступили в силу МСФО 2 "Вознаграждение в форме акций”, МСФО 4 "Договоры
страхования”, МСФО 5 "Внеоборотные активы, предназначенные для продажи, и прекращенные операции",
8 также пятнадцать пересмотренных МСБУ. Влияние применения данных стандартов на финансовую
отчетность Группой не определено.

4. Существенные аспекты учетной политнки

официальные обменные курсы ежедневно устанавливаются ЦБ РФ. Рыночные курсы могут отличаться от
официальных курсов, однако обычно они варьируются в узком диапазоне, отслеживаемом ЦБ РФ.

Прилагаемая консолидированная финансовая отчетность была пересчитана из валюты оценки в валюту
предоставления отчетности в соответствии с ПКИ № 30 "Отчетная валюта-пересчет из валюты оценки в
валюту отчетности". Пересчет сумм из долларов США (валюта оценки) в российские РУбли (валюта
представления отчетности) осуществлялся следующим образом:

. сумма активов и пассивов на 31 декабря 2004 и 2003 года пересчитаны из валюты оценки в в
представления отчетности по официальному обменному курсу на 31 декабря 2004 и 2003 года,
соответственно;

° статьи доходов и расходов за 2004 и за 2003 года пересчитаны по официальному обменному курсу на
дату операции либо среднемесячному курсу, рассчитанному на базе официального обменного курса;

° все курсовые разницы, возникшие при пересчете, отражаются непосредственно в составе капитала по
статье "Прочие изменения".

Прилагаемая консолидированная отчетность представлена в тысячах российских Рублей (далее по тексту —
"тыс. руб."), если не указано иное,

Все суммы приведены в тысячах российских рублей (если не указано иное).

Принципы консолидации. Дочерние компании представляют собой компании и другие структуры,
в которых Группе напрямую или косвенно принадлежит более половины голосующих акций, либо она может
контролировать финансовую и операционную политику этих предприятий с целью получения выгод от их
леятельности. Дочерние компании включаются в консолидированную финансовую отчетность, начиная с
даты фактической передачи Группе контроля над их операциями, и исключаются из консолидированной
отчетности, начиная с даты прекращения контроля над ними.

Идентифицируемые приобретаемые активы и договорные и потенциальные обязательства, принимаемые при
объединении компаний, первоначально оцениваются по справедливой стоимости на дату приобретения, без

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности - З1 декабря 2004 года
{в тыс. рублей}

4. Существенные аспекты учетной политики (продолжение)

Принципы консолидации (продолжение). Операции между компаниями Г руппы, остатки по
соответствующим счетам и нереализованные доходы по операциям между компаниями Группы
взаимоисключаются. Нереализованные расходы также взаимоисключаются, если Только затраты не могут
быть возмещены. Учетная политика дочерних компаний была изменена там, где это было необходимо, с
целью приведения ее в соответствие с учетной политикой Группы.

Строка "Прочие изменения", консолидированного отчета об изменениях в составе собственных средств
акционеров, включает в себя результат переоценки собственных средств, который возникает при включении
в консолидированную финансовую отчетность Группы, отчетности дочерних компаний, валюта учета
которых, отличается от функциональной валюты Группы (доллары США), а также прочие изменения,
связанные с приобретением и включением определенных дочерних компаний в консолидированную
финансовую отчетность Г] рулпы.

Денежные средства и краткосрочные активы. Денежные средства и их эквиваленты представляют собой
статьи, которые могут быть конвертированы в денежные средства в течение одного дия. Все краткосрочные
межбанковские размещения, включая депозиты "овернайт", показаны в составе кредитов банкам. Из состава
денежных средств и их эквивалентов исключаются суммы, в отношении которых имеются какие-либо
ограничения на их использование.

депонированные в местных центральных банках и не предназначенные для финансирования текущих
операций Группы. Следовательно, они не включаются в состав денежных средств и их эквивалентов для
целей составления консолидированного отчета о движении денежных средств.

Торговые ценные бумаги. Торговые ценные бумаги - это ценные бумаги, которые приобретаются с целью
получения прибыли за счет краткосрочных колебаний цены или маржи дилера, или ценные бумаги,
являющиеся частью портфеля, отвечающего признакам краткосрочного торгового портфеля. Группа
классифицирует ценные бумаги как торговые, если у нее есть намерение продать их в течение года с
момента приобретения. Первоначально торговые ценные бумаги учитываются по стоимости приобретения
(которая включает затраты по сделке) и впоследствии переоцениваются по справедливой стоимости, Для
целей определения справедливой стоимости все торговые ценные бумаги оцениваются по цене последних
торгов, если данные ценные бумаги котируются на бирже, или по цене последней котировки на покупку,
если сделки по этим ценным бумагам заключаются на внебиржевом рынке.

М

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2004 года
(в тыс. рублей)

4. Существенные аспекты учетной политики (продолжение)

Покупка и продажа торговых ценных бумаг, которая требует поставки в сроки, установленные
законодательством или действующими для данного рынка правилами (покупка и продажа ценных бумаг по
"стандартным контрактам"), отражаются на дату проведения сделки, которая является датой принятия
Группой на себя обязательства по продаже или покупке актива. В противном случае до осуществления
расчетов такие операции рассматриваются, как производные финансовые инструменты.

обратного выкупа (“репо") рассматриваются как операции привлечения средств под обеспечение ценных
бумаг. Ценные бумаги, проданные по договорам продажи и обратного выкупа, включены в строки
"Торговые ценные бумаги” или "Инвестиционные ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи"
по принадлежности к определенному портфелю ценных бумаг. Соответствующие обязательства отражены
по строке "Средства банков" или "Прочие заемные средства". Ценные бумаги, прнобретенные по договорам
с обязательством обратной продажи (‘обратные репо"), учитываются как кредиты банкам или кредиты и
авансы клиентам в зависимости от типа операции. Разница между ценой продажи и ценой обратного выкупа
учитывается как процентный доход/расход и начисляется на протяжении всего срока действия договора репо
по методу эффективной процентной ставки.

Ценные бумаги, предоставленные Группой в качестве займа контрагентам, продолжают отражаться, как
ценные бумаги в консолидированной финансовой отчетности. Ценные бумаги, полученные в качестве займа,
не отражаются в консолидированной финансовой отчетности за исключением случая, когда эти ценные
бумаги реализуются третьим сторонам. В этом случае финансовый результат от приобретения и

синдицированного кредита {кроме тех, которые предоставлены с намерением немедленной или скорой
продажи и отражаются как торговые активы), классифицируются, как кредиты, предоставленные Группой.

Предоставленные кредиты и авансы отражаются, начиная с момента выдачи денежных средств заемщикам.
Изначально предоставленные кредиты и авансы отражаются по первоначальной стоимости, которая
представляет собой справедливую стонмость предоставленных средств. В дальнейшем предоставленные
кредиты и авансы учитываются по амортизированной стоимости за вычетом резерва под обесценение
кредитного портфеля.

балансовой и оценочной восстановительной стоимостью кредита, рассчитанной как текущая стоимость
ожидаемых денежных потоков, включая суммы полученных гарантий и обеспечения, дисконтированные с
использованием первоначальной процентной ставки по данному кредиту.

оцениваются на основании понесенных убытков прошлых лет по каждому компоненту кредитного портфеля,
кредитных рейтингов, присвоенных заемщикам, а также оценки текущих экономических Условий, в которых
данные заемщики осуществляют свою деятельность.

Ы——

ет:

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2004 года
(в тыс. рублей)

4, Существенные аспекты учетной политики (продолжение)

Предоставленные кредиты и авансы, резерв под обесценение кредитного портфеля (продолжение).
Кредиты, погашение которых невозможно, списываются за счет сформированного на балансе резерва под
обесценение. Списание осуществляется только после завершения всех необходимых юридических процедур
и определения суммы убытка. Восстановление ранее списанных сумм отражается по кредиту строки "Резерв
под обесценение кредитного портфеля" в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

Если сумма ранее созданного резерва под обесценение кредитного портфеля снижзется благодаря каким-
либо событиям после его создания, восстановление резерва отражается по кредиту строки "Резерв под
обесценение кредитного портфеля" в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

Кредиты, предназначенные для продажи. Кредиты классифицируются в качестве предназначенных для
продажи в случае, если Банк однозначно намерен продать их. Кредиты, предназначенные для продажи,
учитываются по наименьшему из значений их первоначальной или рыночной стоимости. Процентные
доходы по кредитам, предназначенным для продажи, начисляются исходя из непогашенного остатка
основной суммы долга по кредиту.

„Договоры аренды

- Финансовая пренда - Грунпа в качестве арендодателя. Группа отражает сдаваемое в аренду
имущество как кредиты в сумме, равной чистым инвестициям в аренду. Финансовый доход
исчисляется по схеме, отражающей постоянную периодическую норму доходности чистых
имеющихся инвестиций.

- Операционная аренда — Группа в качестве арендатора. Аренда имущества, при которой
арендодатель фактически сохраняет за собой риски и выгоды, связанные с правом собственности на
объект аренды, классифицируется как операционная аренда. Платежи по договорам операционной
аренды равномерно списываются на расходы в течение срока аренды и учитываются в составе
операционных расходов.

Прочие обязательства кредитного характера. В ходе текущей деятельности Группа принимает на себя
прочие обязательства кредитного характера, включая аккредитивы, обязательства по выдаче кредитов и
гарантии. Банк создает соответствующие резервы под прочие обязательства кредитного характера, если
существует вероятность понесения убытков по данным обязательствам.

Векселя приобретенные. Приобретенные векселя включаются в торговые ценные бумаги, кредиты банкам
или кредиты и авансы клиентам в зависимости от их экономического содержания и впоследствии
учитываются в соответствии с учетной политикой для этих категорий активов.

Инвестиционные ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи. Данная категория ненных бумаг
включает инвестиционные ценные бумаги, которые руководство намерено удерживать в течение
неопределенного периода времени, и которые могут быть проданы в зависимости от требований
ликвидности или в результате изменения процентных ставок, обменных курсов или рыночных цен.
Соответствующая классификация ценных бумаг осуществляется руководством в момент их приобретения.

Первоначально инвестиционные ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи, учитываются по
стоимости приобретения (которая включает затраты по сделке) и впоследствии переоцениваются по
справедливой стоимости на основе последней цены сделки, если бумаги торгуются на бирже, или последней
цены на покупку, если бумаги обращаются на внебиржевом рынке, нли по справедливой стоимости,
определенной в соответствии с оценкой руководства. Некоторые инвестиции, имеющиеся в наличии для
продажи, которые не имеют независимой котировки, были оценены Банком по справедливой стоимости,
которая основана на информации о сделках по продаже аналогичных долевых ценных бумаг несвязанными
третьими сторонами, с учетом прочей информации, такой, как расчет дисконтированных денежных потоков
и анализ финансовой информации о компании, а также на основании применения различных методов
оценки. Реализованные и нереализованные доходы и расходы, возникающие в результате изменения
стоимости инвестиционных ценных бумаг, имеющихся в наличии лля продажи, отражаются в
консолидированном отчете о прибылях и убытках в периоде, в котором они возникли. Процентные доходы по
инвестиционным ценным бумагам, имеющимся в наличии для продажи, отражаются в консолидированном
отчете о прибылях и убытках как процентные доходы по инвестиционным ценным бумагам, имеющимся в
наличии для продажи. Полученные дивиденды включены в состав прочих операционных доходов.

 

509

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолибированной финансовой отчетности — 31 декабря 2004 года
(втыс. рублей)

4. Существенные аспекты учетной политики {продолженне)

Инвестиционные ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи (продолжение), Сделки по
приобретению и продаже инвестиционных ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи

продаже отражаются как операции с форвардными производными финансовыми инструментами до даты
осуществления расчетов.

Первоначально инвестиционные ценные бумаги, удерживаемые до срока погашения, Учитываются по
стоимости приобретения (которая включает затраты по сделке), представляющей собой справедливую
стоимость предоставленных средств. В дальнейшем инвестиционные ценные бумаги, удерживаемые до
срока погашения, учитываются по амортизированной стоимости за вычетом резерва под обесценение.

стоимость актива уменьшается до восстановительной стоимости, а разница отражается в консолидированном
отчете о прибылях и убытках. Оценочная восстановительная стоимость определяется как наибольшая из

Здания и оборудование приобретенных дочерних компаний первоначально — отражаются в
консолидированном бухгалтерском балансе по оценочной справедливой стоимости на дату приобретения.
Здания Группы переоцениваются на регулярной основе (приблизительно каждые 3-5 лет). Частота
переоценки зависит от изменений справедливой стоимости переоцениваемых зданий и оборудования.

эксплуатацию.

Доходы и расходы, возникающие в результате выбытия основных средств, определяются на основе их
балансовой стоимости и учитываются при расчете суммы прибыли/убытка. Затраты на ремонт и техническое
обслуживание отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках в момент их возникновения.

о

Банк Внешней Торговли

4. Существенные аспекты учетной политики (продолжение)

Гудвил (продолжение). Г Удвил по приобретениям, сделанным начиная с 3] марта 2004 года, не
амортизируется, а анализируется на предмет снижения стоимости ежегодно или чаще, если имеют место
события или изменения обстоятельств, указывающие на возможность снижения его балансовой стонмости.
Гудвил, приобретенный в результате покупки, сделанной начиная с 31 марта 2004 года, распределяется на
дату приобретения по всем подразделениям, генерирующим приток денежных средств, от которых
ожидается получение экономической выгоды, связанной с эффектом синергии объединения, Снижение
стоимости гудвила определяется путем оценки реализуемой стоимости генерирующих денежные средства
подразделений, к которым этот гудвил относится. Убыток по снижению стоимости гудвила признается в
том случае, если реализуемая стоимость такого подразделения меньше его балансовой стоимости.

Гудвил учитывается по первоначальной стоимости за вычетом накопленной амортизации и накопленных
убытков в результате обесценения.

Амортизация. Амортизация начисляется по методу равномерного списания в течение срока полезного
использования активов с использованием следующих норм амортизации:

Срок полезного использован, Нор ямортизации
Здания 40 лет 2,5% в год

Оборудование 4 - 20 лет 5 -25% вгод

стоимости, а разница между суммой полученных средств и стоимостью погашения отражается в
консолидированном отчете о прибылях и Убытках в течение периода заимствования с использованием
метода эффективной процентной ставки.

Если Группа приобретает собственные выпущенные долговые ценные бумаги, они исключаются из
консолидированного бухгалтерского баланса, а разница между балансовой стоимостью обязательства и
уплаченной суммой признается доходом или расходом от досрочного Урегулирования задолженности в
консолидированном отчете о прибылях и убытках.

Эмиссионный доход. Эмиссионный доход представляет собой превышение взносов в уставный капитал над
номинальной стоимостью выпущенных акций.

„Дивиденды, Дивиденды отражаются в составе собственных средств акционеров в том периоде, в котором

они были объявлены. Выплата дивидендов и прочее распределение прибыли осуществляются на основе
бухгалтерской отчетности, подготовленной в соответствии с требованиями российского законодательства.

мм

Банк Внешней Торговли
Яримечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2004 года
(в тыс. рублей)

 

3. Сушественные аспекты учетной политики (продолжение)

целей финансовой отчетности. Отложенные налоговые активы и обязательства определяются с использованием
ставок налогообложения, которые, как предполагается, будут применимы в том периоде, когда активы будут

Отложенный налог на прибыль рассчитывается в отношении временных разниц, связанных с инвестициями в
дочерние и ассоциированные компании, кроме тех случаев, когда время сторнирования временных разниц
может контролироваться Группой и существует вероятность того, что эти временные разницы не будут
сторнированы в обозримом будущем.

Расходы по налогам, за исключением налога на прибыль, отражаются в составе операционных расходов,

Отражение доходов и расходов. Процентные доходы и расходы по всем процентным финансовым
инструментам отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках по методу начисления с
использованием метода эффективной доходности, основанного на фактической цене приобретения
актива/выпуска обязательства. Процентные доходы включают купонный доход, полученный по ценным
бумагам с фиксированной доходностью, и начисленные дисконт и премию по векселям и другим
дисконтным инструментам. В случае если возникает сомнение в своевременном погашении выданных
кредитов, они списываются до возмещаемой стоимости с последующим отражением процентных доходов на
основе процентной ставки, которая использовалась для дисконтирования будущих денежных потоков с
целью определения возмещаемой стоимости.

Переоценка иностранной волюты. Денежные активы и обязательства с номиналом в долларах США
отражены в соответствии со своими первоначальными суммами в долларах США. Денежные активы и
обязательства в прочих валютах переводятся в доллары США по обменному курсу на отчетную дату.
Неденежные активы и обязательства, представленные в валютах, отличных от долларов США, переводятся в
доллары США по обменному курсу, действовавшему на день операции. Доходы и расходы в валютах,
отличных от долларов США, переводятся в доллары США на основании курса, приближенного к обменному
курсу на день операции. Учетные записи Банка предоставляют достаточную информацию в отношении

Положительные и отрицательные курсовые разницы, возникающие при переводе активов и обязательств в
доллары США, отражаются в отчете о прибылях и убытках как доходы за вычетом расходов от переоценки
иностранной валюты.

На 31 декабря 2004 года официальный обменный курс составлял 27,7487 руб. за | долл. США (на 31 декабря
2003 года: 29.4545 руб. за | долл. США).

 

МЕ

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2004 года

(втыс. рулей)
—— АЦ

8. Существенные аспекты учетной политики (продолжение)

Переоценка иностранной валюты (продолжение). Ввиду того, что некоторые члены Группы,
расположенные за пределами Российской Федерации, осуществляют свою деятельность независимо от
Группы, в соответствии с МСФО 21 "Влияние изменений валютных курсов" ("МСФО 21"), они считаются
зарубежными компаниями, чьи операции не являются неотъемлемой частью операций материнского банка.
Таким образом, данные баланса этих зарубежных компаний переводятся в доллары США по обменному
курсу на конец соответствующего отчетного периода; а данные отчета о прибылях н Убытках переводятся в
доллары США ив основании курса, приближенного к обменному курсу на день совершения операции. Такой
метод перевода приводит к пересчету неденежных активов и обязательств, имевшихся в наличии на
31 декабря указанного года, по двум различным обменным курсам (по курсу на начало и на конец
соответствующего года). В соответствии с МСФО 21, курсовые разницы, возникающие в результате

средств акционеров до момента выбытия чистой инвестиции, когда эти курсовые разнины должны быть
отнесены на доходы или расходы. Такие курсовые разницы отражаются по строке "Прочие изменения"

Производные финансовые инструменты. Производные финансовые инструменты, включающие
валютообменные контракты, валютные свопы, опционы и другие производные финансовые инструменты,

Изменения справедливой стоимости производных инструментов относятся на доходы за вычетом расходов
по операциям с производными финансовыми инструментами.

поручению и за счет третьих лиц, не Учитываются в консолидированном бухгалтерском балансе, Комиссии,
получаемые по таким операциям, отражаются по строке "Комиссии полученные" в консолидированном
отчете о прибылях и убытках.

Резервы. Резервы отражаются при возникновении У Группы обязательств (правовых или вытекающих из
сложившейся деловой практики), возникших до отчетной даты. При этом существует высокая вероятность
того, что для исполнения этих обязательств Группе потребуется отток экономических ресурсов, и сумма
обязательств может быть оценена с достаточной степенью определенности,

пенсионный фонд, фонд социального страхования и фонд обязательного медицинского страхования в

с предоставлением продуктов и услуг (сегмент деятельности), либо с предоставлением продуктов и услуг в
какой-либо конкретной экономической среде (географический сегмент), которому присущи риски и
преимущества, отличные от тех, которые характерны для других сегментов. Сегмент подлежит отдельному
раскрытию в консолидированной финансовой отчетности, если значительная часть его доходов формируется

счет продаж сторонним покупателям, и его доходы, финансовый результат или активы составляют не
менее десяти процентов от общих доходов, общего финансового результата или суммарных активов всех
сегментов Группы. Географические сегменты Группы раскрывались в консолидированной финансовой
отчетности отдельно на основании фактического места нахождения дочерней компании.

“т --=--

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2004 года
(в тыс. рублей)

 

 

5. Денежные средства и денежные эквиваленты
Ня 31 декабря НЯ 31 декабря
2004 г. 2003 г.
Наличные средства 7519 898 4 859 993
Остатки по счетам в центральных банках (кроме обязательных резервов) | 13 458 120 12017 436
Корреспондентские счета в банках
- Российской Федерации 9934 035 5 743 628
- других стран 11 265 971 7717 079
——_
Итого денежных средств н денежных эквивалентов 42 178 024 30 338 135
За вычетом средств с ограниченным правом использования (3 801 572) {2 974 904)
——___
Итого денежных средств и денежных эквивалентов 38 376 452 27 363 231

неконвертируемых валютах в сумме | 581 676 тыс. рублей (на 31 декабря 2003 года: 1 443 271 тыс. рублей).
Для целей консолидированного отчета о движении денежных средств, средства с ограниченным правом

6, Торговые ценные бумаги

На 31 декабря На 31 декабря
2004 г. 2003 г.
Ценные бумаги с номиналом в долларах США

Векселя 12 542412 1855 634
Корпоративные еврооблигации, выпущенные российскими компаниями 7 048 170 2650 905
Облигации Министерства финансов Российской Федерации (ОВГВЗ) 3 024 608 14 727 250
Ценные бумаги иностранных компаний и банков 2 164 399 294 545
Еврооблигации Российской Федерация 305 236 -
Прочее 305 235 58 907
Ценные бумагн с номиналом в российских рублях
Векселя и облигации 24 418 856 12 488 708
Долевые ценные бумаги 3857 069 1 649 452
Облигации федерального займа (ОФЗ) 3 080 106 2709 814
Облигации ЦБ РФ 2358 640 -
Ценные бумагн с номиналом в других валютах
Корпоративные облигации иностранных компаний 388 452 382 909
Ценные бумаги иностранных государств 83 246 88 364
Корпоративные еврооблигацни, выпущенные российскими компаниями 110995 441 818
Прочее 119995 58 909
с
Итого торговых ценных бумаг 59 798 449 37 407 215

Векселя и облигации представлены ценными бумагами с номиналом в российских рублях и долларах США.
выпущенными преимущественно российскими банками, крупными промышленными,
телекоммуникационными, нефте- и газодобывающими компаниями, атакже местными органами власти.
Векселя и облигации имеют срок погашения с февраля 2005 года по август 2014 года (на 31 декабря 2003 года:
с января 2004 по февраль 2009 годя) и купонный доход от 4% до 17% {на 31 декабря 2003 гола: от 6% до 20%).

Корпоративные еврооблигации, выпущенные российскими компаниями, являются процентными ценными
бумагами, выпущенными крупными российскими корпорациями, которые свободно обращаются на
международном рынке.. Эти облигации имеют срок погашения с мая 2005 года по апрель 2014 года

(на 31 декабря 2003 года; от 8% до 13%).

А

 

Ч

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2004 года
(в ттыс. рублей)

6. Торговые ценные бумаги {продолжение)

Облигации Министерства финансов Российской Федерации (ОВГВЗ) являются процентными ценными
бумагами с номиналом в долларах США, имеющими гарантию Минфина РФ. Облигации приобретаются с

В 2004 году Банк приобрел кредитные ноты с номиналом в долларах США и справедливой стоимостью
35 миллионов долларов США и 30 миллионов долларов США, выпущенные Решзсве Вапк ГахетЬигр $.А. и
Птез4пег ВапКк А.С., соответственно. Эти ноты связаны с Еврооблигациями ВТБ в качестве обеспечения
выполнения обязательств. Доход по этим нотам составляет 10,7% и 9,7%, соответственно, а сроки погашения
установлены с марта 2007 года по декабрь 2008 года, соответственно. Хотя эти ноты связаны с
Еврооблигациями ВТБ, юридическое право на взаимозачет данных инструментов отсутствует. Указанные
кредитные ноты включены в состав ценных бумаг с номиналом в долларах США по строке " Ценные бумаги
иностранных компаний и банков".

Еврооблигации Российской Федерации являются ценными бумагами, выпущенными Министерством

финансов Российской Федерации, с номиналом в долларах США, которые свободно обращаются на.

международном рынке. По состоянию на 31 декабря 2004 года портфель Еврооблигаций Группы

13%) с выплатой процентов раз в полгода.

Облигации федерального займа {ОФЗ) являются государственными ценными бумагами, выпущенными
Министерством финансов Российской Федерации, с номиналом в российских рублях. ОФЗ продаются с
дисконтом к номиналу, имеют срок погашения с марта 2005 года по август 2018 года (на 31 декабря
2003 года: с января 2004 года по автуст 2012 года), купонный доход от 6% до 12% (на 31 декабря 2003 года:
от 8® до 12%). .

Облигации ЦБ РФ являются ценными бумагами с номиналом в российских рублях, имеют срок погашения в
декабре 2005 года и продаются с дисконтом к номиналу.

На 31 декабря 2004 года в состав ценных бумаг с номиналом в российских рублях по строке "Долевые
ценные бумаги" включены корпоративные акции ведущих российских компаний, работающих в банковском,
телекоммуникационном и энергетическом секторах. Справедливая стоимость этих ценных бумаг составляет
1 859 163 тыс. рублей, 166 492 тыс. рублей, 1 581 676 тыс. рублей, соответственно (на 31 декабря 2003 года:

7. Кредиты банкам

Ня 31 декабря На 31 декабря

2004 г. 2003 г.
Текущие срочные депозиты в банках 51 307 346 52 782 464
Договоры покупки и обратной продажи с банками 4 828 274 3298 904
Просроченные размещенные средства в банках 2774 870 3 328 359

За вычетом резерва под обесценение кредитного портфеля {3 080 106) (3 593 449)
Итого кредитов банкам 55 830 384 55 816 278

 

о

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной Финансовой отчетности — 31 декабря 2004 года
(а тыс, рублей)

7. Кредиты банкам (продолжение)

Средства в банках включают кредиты в российских рублях, выданные российскому банку на общую сумму
2 774 870 тыс. рублей (на 31 декабря 2003 года: 2827 632 тыс. рублей). По состоянию на
31 декабря 2004 года был создан резерв под обесценение данных кредитов в размере 2 774 870 тыс. рублей

(на 31 декабря 2003 года: 2 827 632 тыс. рублей).

Ниже представлен анализ изменений резерва под обесценение кредитного портфеля:

2004 г. 2003 г.
Резерв под обесценение кредитного портфеля на 1 января 3 593 449 3782 344

Отчисления в резерв под обесценение кредитного портфеля в течение года 316 965 92 063
Исключение дочерней компании из консолидированной финансовой
отчетности {610 471)

Влияние курсовых разниц на резерв под обесценение кредитного портфеля (219 837) (280 958)
Резерв под обесценение кредитного портфеля на 31 декабря 3080 106 3 593 449
По состоянию на 31 декабря 2004 года оценочная справедливая стоимость кредитов банкам составила
55 830 384 тыс. рублей (на 31 декабря 2003 года: 55 816 278 тыс. рублей).

8. Кредиты и авансы клиентам

На 31 декабря На 31 декабря

2004 г. 2003 г.
Текущие кредиты и авансы 284 535 170 145 063 413
Переоформленные кредиты и авансы 2330 891 2945 450
Просроченные кредиты н авансы 4 384 295 5 949 809

За вычетом резерва под обесценение кредитного портфеля {12 819 900) (12724 344)
Итого кредитов и авансов клиентам 278 430 456 141 234 328
мо

лизингу в сумме 638 220 тыс. рублей (на 31 декабря 2003 года: 265 091 тыс. рублей), равную чистым
инвестициям в лизинг.

По состоянию на 31 декабря 2003 года просроченные кредиты и авансы включали депозит на сумму
100 млн. долларов США (2 945 450 тыс. рублей), размещенный в иностранном банке для целей

кредит был первоначально выдан за счет депозита, размещенного в Группе российским государственным
банком, который отражен по строке "Средства банков". В декабре 2004 года Г руппа провела успешные
переговоры о погашении задолженности по этим депозитам, в результате чего в 2004 году Группой был
признан доход в размере 100 млн. долларов США (2 774 870 тыс. рублей). Соответствующие кредиты были
списаны в течение отчетного периода как безнадежные.

Ниже представлен анализ изменений резерва под обесценение кредитного портфеля:

2004 г. 2003 г.
Резерв под обесценение кредитного портфеля ня 1 января 12724 344 11 505 953

Отчисления в резерв под обесценение кредитного портфеля в течение года 3 803 580 2301 578
Кредиты и авансы клиентам, списанные в течение года как безнадежные (2 830 367) (147 273)
Влияние курсовых разниц на резери под обесценение кредитного портфеля (877 657) (935 914)

Резерв под обесценение кредитного портфеля на 31 декября 12 819 900 12 724 344
—_—

У

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности — ЗТ декабря 2004 года
(ва тыс. рублей)

8. Кредиты и авансы клиентам (продолжение)

Ниже представлена структура кредитного портфеля по отраслям экономики:

На 31 декабря 2004 г. На 31 декабря 2003 г,
Сумма % Сумма %
Производство 90 599 506 31 57 671 911 37
Торговля и коммерция 43 121 480 15 22 503 238 15
Энергетика 33 464 932 И 14 903 977 10
Финансы 45 591 114 6 15 610 885 10
Органы государственной власти и
управления 13 985 345 5 3 770 176 2
Пищевая промышленность и
сельское хозяйство 10710 998 4 6 038 173 4
Строительство 9989 532 3 6 362 172 4
Телекоммуникации и средства
массовой информации 9 601 050 3 4 742 175 3З
Транспорт 9 573 302 3 4 653 811 3
Химическая промышленность 6 437 698 2 5 920 355 4
Горнорудная промышленность 4 800 525 2 5 449 083 4
Рыболовная промышленность 166 492 - 3210 541 2
Прочие 13 208 382 5 3 122 175 2

Итого кредитов и авансов
клнентам 291 250 356 100 153 958 672 100

У—

По состоянию на 31 декабря 2004 года общая сумма кредитов, выданных Группой 10 крупнейшим
заемщикам, составляет 102 781 185 тыс. рублей, или 35% кредитного портфеля. В состав кредитов и авансов
клиентам включен кредит, выданный крупному корпоративному заемщику на общую сумму
27 748 700 тыс. рублей (9% кредитного портфеля). Процентная ставка по данному кредиту составляет 9,6%
годовых, а срок погащения наступает в 2009 году. Группа имеет денежное обеспечение на сумму
15 261 785 тыс. рублей, следовательно, сумма риска составляет 12 486 915 тыс. рублей.

По состоянию на 31 декабря 2003 года общая сумма кредитов, выданных Группой 10-ти крупнейшим
заемщикам, составляла 46 921 019 тыс. рублей или 30% кредитного портфеля. В состав кредитов и авансов
клиентам включены кредиты, выданные крупному корпоративному заемщику на общую сумму
9 484 349 тыс. рублей (6% кредитного портфеля). Процентная ставка по данным кредитам составляла 8,4%
годовых, а сроки погашения варьировались с марта 2005 года но март 2006 годв.

проценты, которые должны были начисляться по этим кредитам в соответствии с первоначальными
условиями их выдачи, составляют за период в 12 месяцев, закончившийся 31 декабря 2004 года,
2469 634 тыс. рублей (на 31 декабря 2003 года: 2 032 361 тыс. рублей).

По состоянию на 31 декабря 2004 года оценочная справедливая стоимость кредитов и авансов клиентам
составила 278 430 456 тыс. рублей (на 31 декабря 2003 года: 141 234 328 тыс. рублей).

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2004 года

 

{втыс. рублей)
Эд——__`_`[__ЩЩ ——_д
9. Инвестиционные ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи
На 31 декабря На 31 декабря
2004 г. 2003 г.
Долговые ценные бумаги
Еврооблигации Российской Федерации 8 685 343 14226 524
Облигации российских компаний и банков 5 161 258 6 273 809
Облигации иностранных компаний и банков 2719 373 1708 361
Муниципальные облигации 1054 451 618 545
Иностранные государственные облигации 1026 702 3 593 449
Векселя российских компаний и банков 332 984 647 999
Облигации Министерства финансов Российской Федерации (ОВГВЗ) 249 738 2945 450
Прочие 55 497 -
Долевые ценные бумаги
Корпоративные акции 4 883 771 3 063 268
Прочие 388 483 294 544
Итого инвестиционных ценных бумаг, нмеющихся в наличии для
продажн 24 557 600 33 371 949

13%) с выплатой процентов раз в полгода.

Облигации иностранных компаний и банков принадлежат иностранным дочерним компаниям Группы и
выпущены местными эмитентами, работающими в банковском, телекоммуникационном и прочих секторах.

Иностранные государственные облигации включают государственные облигации Германии, справедливая
стоимость которых составляет 610 471 тыс. рублей (на 31 декабря 2003 года: 589 090 тыс. рублей) и
государственные облигации Эквадора, справедливая стоимость которых составляет 249 738 тыс. рублей (на
31 декабря 2003 года: ноль). На 31 декабря 2003 года иностранные государственные облигации включали
также государственные — облигации Австрии, справедливая стоимость которых составляла
1855 634 тыс.рублей (на 31 декабря 2004 года: ноль).

к погашению от 5% до 6% (на 31 декабря 2003 года: от 5% до 7%).

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2004 года

(втыс. рублей}
а ы—_—_[[[___

9. Инвестиционные ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи (продолжение)

предоставленный КАМАЗу, в акции компании КАМАЗ. По состоянию на 31 декабря 2004 года Группа
владела 19,9% (2003 г.; 19,9%) уставного капитала КАМАЗа (обыкновенные акции) и 8,3% (2003 г.. 8,3%)

приближалась к оценочной справедливой стоимости.
Инвестиционные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи, аключают ценные бумаги, предоставленные в
качестве залога по договорам продажи и обратной покупки, со справедливой стоимостью

4 328 797 тыс. рублей по состоянию на 31 декабря 2004 года {на 31 декабря 2003 года:
14 815 614 тыс. рублей). Кроме того, инвестиционные ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи,

инвестиции в Ост-Вест Хандельсбанк в сумме 1 331938 тыс. рублей (на 31 декабря 2003 года:
1207 635 тыс. рублей), что составляет 31,9% чистых активов этого банка. Инвестиции Группы в этот

2004 года доля участия Банка в капитале Ист-Вест Юнайтед Банка сократилась с 53% до 48%. 14 декабря
2004 года Банк дополнительно продал 14% акций Ист-Вест Юнайтед Банка. По состоянию на 31 декабря

П. Начисленные процентные доходы и прочие активы

На 31 декабря На 31 декябри
2004 г, 2003 г.
Начисленные процентные доходы 2969111 2209 088

Гудвил 2441 886 589 090
Дебиторская задолженность и авансовые платежи 2 330 891 1266 544
Кредиты, имеющиеся в наличии для продажи 1 165 445 1001453
Авансовые платежи по налогам 582 723 1561 089
Остатки по операциям с производными инструментами $27 225 736 363
Расчеты по конверснонным операциям 416 231 88 364
Драгоценные металлы 305 236 294 545
Незавершенные расчеты 277 487 883 635
Прочие 2.275 392 1089 814
Итого начисленных процентных доходов и прочих актнвов 13 291 627 9719 985

—

- = .-.--

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2004 года
(в тыс. рублей)

11. — Начисленные процентные доходы и прочие активы (продолжение)

 

 

2004 г, 2003 г.
Гудвил на 1 января 589 090 -
Приобретения 2081 153 647 999
Амортизация (115 260) (61 375)

Прочее (113 097) 2466
12. Основные средства

Офисное н

компьютерное Незавершенное
Здания оборудованне строительство Итого
Остаточная стоимость на 31 декабря
2003 года 4 653 811 2 768 723 294 545 7717 979
Первоначальная стоимость или оценка за

вычетом амортизации

Остаток на ! января 2003 г. 5 036 720 4 447 630 294 545 9 778 895
Приобретение дочерних компаний 416 231 582 723 55 497 1054 451
Выбытие дочерних компаний (221 990} (27 749) - {249 739)
Поступления 610 472 1609 426 471 728 2691 626
Выбытия (110 995) (138 744) (110995) {360 734)
Курсовая разница (208 446) (91084) (17058) {316 588)
—— о

Остаток ня 31 декабря 2064 г. 5521 992 6 382 202 693 717 12597 911
Накопленная амортизация

Остаток на 1 января 2004 года 382 909 1678 907 - 2061 816
Выбытие дочерних компаний - {27 749) - (27 749}
Амортизационные отчисления 172 890 1296 675 - 1469 565
Выбытия (27 749) {55 497) - {83 246)

Курсовая разница (28 573) (89 717) ` (118 290)

Остаток на 31 декабря 2004 г. 499 477 2802 619 - 3302 096

Остаточная стоимость на 31 Декабря 2004 г. 5 022 515 3579 583 693 717 9 295 815
Здания Банка были оценены независимым оценщиком по состоянию на 31 декабря 2000 года. Оценка была

выполнена независимой международно-признанной фирмой Ащегсап Аррга{за]. Основанием для оценки
преимущественно являлась рыночная стоимость.

13. Средства банков

На 31 декабря На 31 декабря
2004 г. 2003 г.
Корреспондентские счета и депозиты "овернайт" банков 12903 145 15 080 703

Договоры продажи и обратной покупки с банками 5022 515 14815 614
Срочные кредиты и депозиты 72 091 123 23475 237
Итого средств банков 90 016 783 53 371 554
мММ— Ш

АХ

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2004 года
(в тыс. рублей)

13. Средства банков (продолжение)

торговые ценные бумаги и ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи, со справедливой стоимостью
5 105 761 тыс. рублей и 4 328 797 тыс. рублей, соответственно, по состоянию на 31 декабря 2004 года
(на 31 декабря 2003 года: ноль и 14 815 614 тыс.рублей, соответственно). Договоры обратной покупки имеют
процентную ставку от 1% до 6% и срок погашения в январе 2005 года.

По состоянию на 31 декабря 2004 года оценочная справедливая стоимость средств банков составила
90 016 783 тыс. рублей (на 31 декабря 2003 года: 53 371 554 тыс. рублей).

14. — Средства клиентов

На 31 декабря Ня 31 декабря
2004 г. 2003 г.
Государственные н общественные организации

Текущие/расчетные счета 4 634 033 4918 902
Срочные депозиты 1387 435 206 182
Прочие юридические лица

Текущие/расчетные счета 55 802 636 42 443 935
Срочные депозиты 45 702 109 49 041 742

Физические лица
Текущие счета/счета до востребования 8 657 594 4977811

Срочные депозиты 49 087 450 23 858 144
Итого средств клиентов 165 271 257 125 446 716
Средства клиентов включают:

. депозиты с ограниченным правом использования в сумме 2 219 896 тыс. рублей (на 31 декабря
2003 года: 1 531 634 тыс. рублей) - указанные средства были размещены Группой на счетах эскроу;

. депозиты в сумме 1 664 922 тыс. рублей (на 31 декабря 2003 года: 1 767 270 тыс. рублей), принятые в
качестве покрытия по безотзывным обязательствам Группы по импортным аккредитивам,

Ниже приведено распределение средств клиентов по отраслям экономики:

На 31 декабря 2004 г, На 31 декабря 2003 г,
Сумма % Сумма %
ее м —

Физические лица 57 745 044 35 28 835 955 23
Производство 27 887 444 17 24 152 690 19
Торговля 23 086 918 14 27 687 230 22
Финансы 20867 022 13 18 674 153 15
Органы государственной власти и

управления 6 021 468 4 5125 084 4
Энергетика 4 384 295 3 5 066 174 4
Транспорт 3 024 608 2 1973 452 2
Строительство 2913 614 2 1531 634 1
Представительства иностранных фирм 2358 640 1 1472 725 1

Телекоммуникации и средства
массовой информации 1914 660 1 1207 635 1

Прочие 15 067 544 8 9 719 984 8

Итого средств клиентов 165 271257 100 125 446 716 100

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2004 года
(в тыс. рублей)

14. Средства клиентов (продолжение)

Но состоянию на 31 декабря 2004 гола оценочная справедливая стоимость средств клиентов составила
165 271 257 тыс. рублей (на 31 декабря 2003 года: 125 446 716 тыс. рублей).

15. — Прочие заемные средства

На 31 декабря Ни 31 декабря
2004 г. 2003 г.
Депозит ЦБ РФ 19257 598 в
Синдицированные кредиты 24529 851 16 494 520
Возобновляемые кредитные линий 4 023 561 4329812
Итого прочих заемных средств 47 811 010 20 824 332
По состоянию на 31 декабря 2004г. синдицированные кредиты включали в себя следующие

компоненты:

Процентная Срок Непогашенная Общая сумма
ставка погашения сумма кредита
Необеспеченный синдицированный кредит,
организованный АВМ АМВО Вапк МУ,

лондонским отделением СиБайк МА, {МС ЛИБОР плюс

Вапк МУ н/Р Могвап р 1,6% ноябрь 2007 г. 8 324 610 8 324 610
Необеспеченный синдицированный кредит,

организованный АВМ АМКО Вапк МУ,

лондонским отделением Сшфапк МА и МС ЛИБОР плюс

Вапк МУ 1.0% март 2005 г. 8 324 610 8324 610
Необеспеченный синдицированный кредит,

организованный НВС Вапк р/с, Лондон, ЛИБОР плюс

Великобритания 1,4% июнь 2005 г. 7 630 893 7 630 893
Необеспеченный синдицированный кредит в
японских йенах, организованный японским с августа 2005 г.

Банком международного сотрудничества от 2,54% до по февраль

вместе с тремя другими японскими банками 2,82% 2007 г. 249 738 249 738
Итого синдицированных кредитов 24 529 881 24 529 851
По состоянию на 31 декабря 2003 г. синдинированные кредиты включали в себя следующие компоненты:

Процентная Срок Непогашенная Общая сумма
ставка погашения сумма кредита
Необеспеченный синдицированный кредит,

организованный лондонскимн отделениями ЛИБОР плюс

С фапк, М.А. и Оешесве Вапк АС - 1 транш 1,5% декабрь 2004 г. 7952 714 7952 714
Необеспеченный синдицированный кредит,

организованный лондонскими отделениями ЛИБОР плюс

СИфапк, М.А. и Решеене Вапк Аб -2 траниг 2,65% июнь 2004 г, 3 092 723 3092 723
Необеспеченный синдицированный кредит,

организованный группой из тринадцати ЛИБОР плюс

крупных международных учреждений 1,5% сентябрь 2004 г. 5 154 538 5 154 538
Необеспеченный синдицированный кредит в с

японских йенах, организованный японским февраля 2006 г.

Банком международного сотрудничества от 2,54% до по февраль

вместе с тремя другими японскими банками 2,93% 2008 г. 294 545 294 545
Итого синдицированных кредитов 16 494 520 16494 520
И,  ь]Д

А.

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2004 года

(в тыс. рублей]
— ———кд Ц

 

15. — Прочие заемные средства (продолжение)

компоненты:

Общая сумма

Процентная Срок Непогашенная кредитной
ставка погашения сумма Анини
с

марта 2005 г.
ЛИБОР плке по декабрь
Возобновляемая кредитная линия от ЕБРР 1,0-2,5%. 2005 г. 4 023 561 4 023 561

компоненты:

Общая сумма
Процентная Срок Непогашенная кредитной
ставка погашения сумма линии
с
июля 2004 г.
ЛИБОР плюс по октябрь
Возобновляемая кредитная линия от ЕБРР 1,5-2%. 2005 г. 4 329 812 4 565 448

отражен в отчетности Группы по справедливой стоимости, рассчитанной с учетом рыночных ставок по
аналогичным депозитам. Первоначальная прибыль, полученная в результате данного расчета, отражена в
составе гудвила, связанного с приобретением Гута-Банка.

таких как поддержание определенных финансовых коэффициентов. По состоянию на 31 декабря 2004 года и
31 декабря 2003 года Банк соблюдает эти условия.

16. — Выпущенные долговые ценные бумаги
На 31 декабря На 31 Декября
2004 г, 2003 г.
Векселя 42 094 778 33 990 493
Еврооблигации 54 220 960 8 777 441
Облигации и депозитные сертификаты 12 542 412 8423 987

ооо

Итого выпущенных долговых ценных бумаг 108 858 150 51 191 921

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2004 года

{втыс. рублей}
и

16. — Выпущенные долговые ценные бумаги (продолжение)

 

По состоянию на 3] декабря 2004 года еврооблигации с номиналом в долларах США, выпущенные в рамках
программы выпуска среднесрочных заемных финансовых инструментов, предполагающей привлечение
средств в сумме 55 497 400 тыс. Рублей (2 млрд. долл. США), которая в декабре 2004 года была увеличена
до 88 246 100 тыс. рублей {3 млрд. долл. США), включали в себя следующие компоненты:

Процентная Срок Номиняльняя Балансовая Рыночная
ставка погашения стоимость стоимость цена
6,875% ,

Первый транш, выпущенный в выплачиваемые декабрь
декабре 2003 г. и марте 2004 г. каждые полгода 2008 г. 15261 785 15 067 544 104,8%
ЛИБОР плюс 2%,
Второй транш, выпущенный в апреле выплачиваемые апрель
2004 г. ежеквартально 2005 г. 9018 328 8 990 579 100,2%
ЛИБОР плюс 2,9%,
Третий транш, выпущенный в нюле выплачиваемые июль
2004 г. ежеквартально 2007 г. 8 324 610 8 296 861 103,5%
7,5%,
Четвертый транш, выпущенный в выплачиваемые октябрь
октябре 2004 г. каждые полгода 2011 г. 12486 915 12 181 679 107,0%
ЛИБОР плюс
1,35%,
Пятый транш, выпущенный в декабре выплачиваемые июнь

2004 г. ежеквартально 2006 г. 9712 045 9 684 297 100,1%
Итого еврооблигаций 54 803 683 34 220 960

Процентная Срок Номинальная Балансовая Рыночная
Нанменование ставкя погашения хтонместь стоимость цена
6,875%,

Первый транш, выпущенный в выплачиваемые декабрь
декабре 2003 г. каждые полгода 2008 г. 8836 350 8 777 441 101%

Процентная Срок Номинальная Балансовая Рыночная
Нанменование ставка погашения — стонмость _ стоимость ценя
Третий транш облигаций с февраль

номиналом в российских рублях от 14% до 15,5% 2006 г. 2000 000 2000 000 108%
Четвертый транщ облигаций с
номиналом в российских рублях 5,43% март 2009 г. 5 000 000 5 000 000 99%
до
востребования
/до декабря

Депозитные сертификаты от 0% до 6% 200$ г. 5 542 412 5 542 412 нет данных
Итого облигаций н депозитных

сертификатов 12 542 412 12 542 412
Ц

—_————

Фи

Фанк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декибря 2004 года

{в тыс. рублей)
ды

16. — Выпущенные долговые ценные бумаги (продолжение)

По состоянию на 31 декабря 2003 года выпущенные облигации включали в себя следующие компоненты:

Процентная Срок Номинальная Балансовая Рыночная
Наименование ставки погашения стоимость — стоимость цена

Второй транш облигаций с номиналом

в российских рублях 16% апрель 2004г. 1000000 903 370 98%
Третий транш облигаций с номиналом февраль

в российских рублях от 14% до 15,5% 2006 г. 2000 000 2000 000 108%

до
востребования

/до июня
Депозитные сертификаты от 1,6% до 15% 2004 г. 5 520 617 5 520 617 нет данных
Итого облигаций и депозитных
сертификатов 8 520 617 8 423 987

31 декабря 2004 года и 31 декабря 2003 года Банк соблюдает эти условия.

17. Начисленные процентные расходы и прочне обязательства

31 декабря 2004 г. 31 декабря 2003 г.
Начисленные процентные расходы 2858 116 1325 453

Торговая кредиторская задолженность 998 953 1207 635
Прочие резервы 610471 765 817
Кредиторская задолженность по налогам 554 974 2 120 724
Резервы под обязательства кредитного характера 499 477 294 545
Операции с производными финансовыми инструментами 388 482 29455
Незавершенные расчеты 360 733 382 909

Прочие 776 964 412 362
Итого начисленных процентных расходов и прочих обязательств 7048 170 6 538 900

18. Доля меньшинства

2004 г. 2003 г.
Доля меньшинства на 1 января 3 092 723 2238 542

Доля чистой прибыли 86 445 705 817
Выбытие дочерней компании (1025 471)

Прочие изменения 93 948 148 364
Доля меньшинства на 31 декабря 2247 645 3092 723
Строка "Прочие изменения" включает изменения в доле меньшинства, связанные с влиянием пересценкн,
возникающим при включении в консолидированную финансовую отчетность Группы финансовой

 

(доллары США).

бэ

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2004 года

(атыс. рублей)
19. Уставный капитал

Объявленный, выпущенный и полностью оплаченный уставный капитал включает:

31 декабря 2004 г. 31 декабря 2003 г,
Количество Количество

акций Сумма акций Сумма
Обыкновенные акции 42 137 236 59 742 951 42 137 236 63 415 539
Итого уставного капитала 42 137 236 59 742 941 42 137 236 63 415 539
Взносы в уставный капитал Банка были сделаны в рублях, иностранной валюте и золотых слитках. Все
обыкновенные акции имеют номинальную стоимость 1 тысяча рублей за акцию. Каждая акция

предоставляет право одного голоса. Банк также имеет 10000 000 обыкновенных акций номинальной
стоимостью 1 тысяча рублей за акцию, которые пока не выпущены,

20. — Процентные доходы и расходы

2004 г. 2003 г.
Процентные доходы
Кредиты и авансы клиентам 20 746 800 13 932 217
Ценные бумаги 6 166 410 4 265 590

Кредиты банкам 1786 530 2209 514
Итого процентных доходов 28 699 740 20407 321
Процентные расходы

Средства клиентов (6 454 560) {4 725 906)
Выпущенные долговые ценные бумаги {6 022 335) (3 713 212)
Средства банков и прочие заемные средства (1210230) {2 148 139)
Итого процентных расходов (13 687 125) (10 587 257)
Чистые процентные доходы 15 012 615 9 820 064

21. — Комнесионные доходы и расходы

2004 г. 2003 г.
Комиссия по расчетным операциям 979 710 859 256

Комиссия по кассовым операциям 662 745 368 252
Комиссия по выданным гарантиям 720 375 491 003
Комиссия по выданным кредитам 230 520 122 751

Комиссия по операциям с ценными бумагами 806 820 429 628

Прочие

Итого комиссионных доходов 3400 170 2270 890
Комиссия по расчетным операциям (86 445) {61 375)
Комиссия по кассовым операциям (86 445) (30 688}
Комиссия за инкассацию (57 630) (30 688)

Прочие (115 260) {61 375)
Итого комисенонных расходов {345 780) (184 126)
Чистый комисспонный доход 3 054 390 2086 764

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2004 года

(в тыс. рублей)

22. — Прочие доходы

 

 

 

 

2004 г. 2003 г.
Доход от небанковских операций 778 005 1227 508
Дивиденды полученные 28815 61 375
Шнрафы и пени полученные 28815 -
Доход за вычетом расходов по операциям с драгоценными металлами - 30 688
Прочие 1267 860 552 379
—_—___
Итого прочего дохода 2103 495 1871 950
23. Операционные расходы
2004 г. 2003 г.
Затраты на содержание персонала 6 800 340 5 063 471!
Административные расходы, амортизация и прочие расходы, связанные с
содержанием основных средств 3 083 205 2393 641
Прочие налоги, за исключением налога на прибыль 1037 340 1227 508
Лизинговые и арендные платежн 979 710 613 754
Профессиональные услуги 518 670 214814
Благотворительность 403 410 184 126
Расходы на охранные услуги 345 780 306 877
Расходы на рекламу 345 780 276 189
Расходы на почтовые услуги н связь 230 520 184 126
Амортизация гудвила 115260 61 375
Прочие 950 895 147300
Итого операционных расходов 14810 910 1 908 891
24. — Налоги на прибыль
Расходы (возмещение) по налогу на прибыль включали следующие компоненты:
2004 г. 2003 г.
Текущие расходы по налогу на прибыль 3256 095 2485 704
Движение в отложенном налогообложении, связанное с возникновением и
сторнированием временных разниц (57 630 (3 007 395

Расходы (экономия) по налогу на прибыль за год

3 198 465

(521 691)

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2004 года
(в тыс. рублей)

 

24. Налоги на прибыль {продолжение)

Прибыль по МСФО до налогообложения 10698 995 8 285 680

 

Теоретические налоговые отчисления по соответствующей ставке 2884 724 2332 265

Поправки на необлагаемые доходы или расходы, не уменьшающие
налогооблагаемую базу:

 

 

- Расходы, не уменьшающие налогооблагаемую базу 1210 230 1166 133
- Изменение стоимости инвестиций в акции (345 780) -
- Необлагаемые доходы (115 260) (184 127)
- Доход от государственных ценных бумаг, облагаемый налогом по
другим ставкам {115 260) (276 189)
- Воздействие изменения ставки налогообложения 518 670 644 442
- Прочие постоянные разницы 316 965 276 189
- Использованные налоговые убытки {291 374) {429 628)
- Курсовые разницы (964 450) ( 012 694)
- Отражение не учтенных ранее налоговых убытков - (3 038 082)
Расходы (возмещение) по налогу на прибыль за год 3 198 465 (521 691)

м

Различия между МСФО и налоговым законодательством Российской Федерации приводят к возникновению

 

31 декабря 2004 г. вижение 31 декабря 2003 г.

Налоговый эффект временных разниц,

уменьшающих налогооблагаемую базу -
Перенос налогового убытка 1359 686 {937 765) 2297 451
Резерв под обесценение кредитного портфеля 804 712 (609 194) 1413 816
Начисленные расходы 554 975 525 520 29455
Прочие 554 974 378 247 176 727
Общая сумма отложенных налоговых активов 3 274 347 (643 102) 3917 449
Налоговый эффект временных разниц, —

увеличивающих налогооблагяемую базу
Оценка ценных бумаг ло справедливой стоимости (693 717) 720 099 {1 413 816)
Основные средства (416 231) (3 868) (412 363)
Прочие (138 744) (138 744) -

—— о

 

Мид

Общая сумма отложенных налоговых обязательств {1 248 692) 577 487 (1 826 179)

и”

Итого чистых отложенных налоговых обязательств (27 749) 325 705 (353 454)

М—— О

Итого чистых отложенных налоговых активов 2053 404 (391 320) 2444 724

 

ии

ды

о

 

 

яв

Баик Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2004 года

{в тыс. рублей)
м

24. — Налоги на прибыль (продолжение)

Общая сумма Итого чистых
Общая сумма отложенных отложенных
отложенных налоговых налоговых активов /
налоговых активов обязательств обязательств
Аа обамтельть общительть
31 декабря 2003 г 2444 724 (353 454) 2091 270
Налоговый эффект временных разниц,
Уменьшающих налогооблагаемую базу - . 57 630

Налоговый эффект временных разниц,

увеличивающих налогооблагаемую базу - - {123 245)
31 декабря 2004 г 2053 404 (27 749) 2025 655

В 2003 году Банк объявил и выплатил дивиденды за 2002 год в сумме, эквивалентной 1 600 334 тыс. рублей.
Все дивиденды были объявлены и выплачены в российских рублях.

Размер дивидендов на одну акцию составил 37,98 рублей в 2004 Году (37,98 рублей в 2003 году).

ла

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2004 года
(в тыс. рублей)

26. — Сегментный анализ
В соответствии с МСФО 14 "Сегментная отчетность" первичным форматом для сегментной отчетности

является анализ деятельности по географическим сегментам, вторичным — по отраслевым. Ниже приведена
информация по двум основным географическим сегментам Группы (Россия и Европа) за период,

Россия Европа Итого
Операционные доходы 23 714 745 1795 160 25 509 905
Финансовый результат сегментя 9 748 100 950 895 10 698 995
Расходы по налогу на прибыль - - (3 198 465)
Прибыль после налогообложения - - 7 500 530
Доля меньшинства - - (86 445)

Доля в прибыли ассоциированных компаний - - 57 630
Чистая прибыль 7471 715
Активы сегментов на 31 декабря 2004 г. 397 028 400 97 175 948 494 204 348

Обязательства сегментов на 31 декабря 2004 г. 355 044 617 63 988 502 419 033 119
Прочне статьн сегментов

Капитальные затраты 2636 127 55 499 2691 626
‘Амортизация 1411935 57 630 1469 565
Прочие неденежные (расходы) доходы 1637 173 {915 70Т) 721 466

Коммерческие
банковские услуги
Операционные доходы 25509 905

Активы сегмента 494 204 348
Обязательства кредитного характера 118 237212
Капитальные затраты 2691 626

Ниже приведена информация по двум основным географическим сегментам Группы за год, закончившийся
31 декабря 2003 года:

Россия Европа Итого
Операционные доходы 15 620 039 4 664 532 20 284 571

Финансовый результат сегмента 4 787 281 3 498 399 8 285 680
Расходы по налогу на прибыль - - 521 691
Прибыль после налогообложения - - 8 807 371

Доля меньшинства - - (705 817)
Чистяя прибыль 8 101 554
Активы сегментов на 31 декабря 2003 г, 248 625 435 82 089 694 330 715 129

Обязательства сегментов на 31 декабря 2003 г. 199 348 056 58 378 821 257 726 877
Прочие статьн сегментов - - -
Капитальные затраты 3151 632 147 272 3 298 904
Амортизация 675 129 30 688 705 817

Прочие неденежные (расходы) доходы {1 619 998) - (1 619 998)
———_———__

91“

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2004 года
{в тыс. рублей}

 

26. — Сегментный анализ (продолжение)

Ниже представлена общая информация об отраслевом сегменте бизнеса за год, закончившийся 31 декабря
2003 года:

 

Коммерческие
банковские услуги
Операционные доходы 20284 571
Активы сегмента 330 715 129
Обязательства кредитного характера 89 571 135
Капитальные затраты 3298 904

Доходы от внешних контрагентов, активы, обязательства Группы, включая обязательства кредитного
характера, обычно распределяются на основании фактического местонахождения контрагента. Кассовая
наличность, драгоценные металлы, основные средства и капитальные затраты распределяются по месту их
фактического нахождения.

27. — Управленне финансовыми рисками

Функция управления рисками Группы осуществляется в отношении кредитного риска, финансовых рисков
(рыночный риск, в т.ч. валютный риск, риск, связанный с портфелем ценных бумаг, риск процентной ставки
и ликвидности), операционного и юридического рисков. Главной задачей функции управления рисками
является определение лимитов, коэффициентов и показателей риска и дальнейшее обеспечение соблюдения
установленных параметров. Оценка принимаемого риска также служит основой для оптимального

Кредитный риск. Г руппа принимает на себя кредитный риск, а именно, риск того, что контрагент не сможет
полностью погасить задолженность в Установленный срок. Группа контролирует кредитный риск,
Устанавливая лимиты на одного заемщика или Группу связанных заемщиков, а также устанавливая лимиты
по географическим и отраслевым сегментам. Группа осуществляет регулярный мониторинг таких рисков,
лимиты пересматриваются раз в год или чаще. Лимиты кредитного риска по заемщикам и отраслям
регулярно утверждаются Кредитным комитетом Группы.

асмщика, включая холдинги и брокеров, дополнительно ограничивается суб-лимитами,
балансовые и внебалансовые риски, а также ежедневными лимитами риска на
соответствующие торговые инструменты, например, на форвардные валютообменные контракты. Контроль
за фактическим соблюдением лимитов осуществляется регулярно.

Управление кредитным риском осуществляется посредством регулярного анализа способности
существующих и потенциальных заемщиков погасить процентные платежи и основную сумму
задолженности, а также посредством изменения лимитов кредитования в случае необходимости. Группа
также управляет кредитным риском, в частности, путем получения обеспечения и личных и корпоративных
гарантий.

и

Банк Вневней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2004 года
(в тыс, рублей)

27. — Управление финансовыми рисками (продолжение)

Валютный риск, Группа принимает на себя риск, связанный с влиянием колебаний обменных курсов на ее
финансовое положение и потоки денежных средств. Комитет по управлению активами и пассивами
устанавливает лимиты в отношении Уровня принимаемого риска (по операциям "спот” и форвардным
сделкам) в разрезе валют и контролирует их соблюдение на ежедневной основе. В таблице ниже представлен
анализ валютного риска Группы по состоянию на 31 декабря 2004 года. Активы и обязательства Группы
отражены в таблице по балансовой стоимости в разрезе основных валют. Валютный риск по внебалансовым
позициям представляет собой разницу между контрактными суммами производных финансовых
инструментов в соответствующих валютах, которые обычно используются для минимизации риска Группы в
случае изменения обменных курсов, и суммами их справедливой стоимости.

По состоянию на 31 декабря 2004 года позиция Группы по валютам составила:

Доллары Прочие
США Рубли Евро валюты Итого
Активы

 

Денежные средства и краткосрочные активы 147068 20839 274 3718 326 2913613 42178 024
Обязательные резервы ня счетах в центральных

банках - 6 021 468 305 236 110994 6 437 698
Торговые ценные бумаги 25 390 061 33 742 419 665 969 - 59798 449
Кредиты банкам, нетто 27221 475 20 173 305 7880 631 554 973 55 830 384
Кредиты и авансы клиентам, нетто 140 019 940 124869 150 12 459 166 1082200 278430 456
Инвестиционные ценные бумаги, имеющиеся в

наличии для продажи 14 845 555 5 799 478 3912 567 - 24557 600

иции в ассоциированные банки - - 2136 650 - 2136 650

Инвестиционные ценные бумаги,

Удерживаемые до погашения - 27 749 166 492 - 134 241
Начисленные процентные доходы и прочие

активы 3302 095 9 101 574 471 728 416 230 13 291 627
Основные средства 27 749 8 713 092 249 738 305 236 9 295 815
Отложенные налоговые активы - 1109948 943 456 - 2 053 404
Итого активов 225 513 686 230 397457 32 909 959 5383246 494 204 348
Обязательства
Средства банков 58 910490 — 12153931 15 539 272 3413 090 90016 783
Средства клиентов 62 934 052 75 337 721 24 890 584 2108900 165271 257
Прочие заемные средства 47 394 780 - 194 241 221089 47811 910
Выпущенные долговые ценные бумаги 70 259 708 37821 478 776 964 - 108858 150
Начисленные процентные расходы и прочие

обязательства 2913 614 2969 111 971 205 194 240 7 048 170
Отложенные налоговые обязательства - 27 749 . - 27 749

Итого обязательств 242 412 644 128 309990 42 372 266 5938219 419 033 119
Чиствя балансовая позиция (16 898 958) 102087467 {9 462 37) (554 973) 75171 229
Обязательства кредитного характера 78 806 308 23669 641 14 901 052 860 211 118237212
Чистая условная позиция по внебалансовым

обязательствам (6 715 185) (18 896 865) 23 419 903 2330 889 138 742
УФ
иИ——_—__—_

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2004 года
[в тыс. рублей}

 

27. Управление финансовыми рисками (продолжение)

Валютный риск ( продолжение). По состоянию на 31 декабря 2003 года познция Группы по валютам составила:

Доллары Прочие
США Рубли Евро валюты Итого

 

Чистая балансовая позиция 33 489 768 37907 942 265 091 1325451 72988 252
Обязательства кредитного характера 71957 344 10986 529 5 390 174 1237 088 — 89571 135
Чистая условная позиция по внебалансовым
обязательствам {17 024 701) (1148 726) 14167 615 4 712 720 706 908
Риск ликвидности, Риск ликвидности возникает при несовпадении сроков размещения по активным

текущим счетам клиентов, а также при наступлении сроков погашения депозитов "овернайт", срочных
депозитов, кредитов, гарантий и других требований по производным финансовым инструментам, расчеты по

Приведенная ниже таблица показывает распределение активов н обязательств по состоянию На 31 декабря
2004 года по срокам, оставшимся до погашения.

До востребования С неопреде-

н менее 1 мена От1 лобмесицев ОТ 6 ло 12 месяцев Более Толя ленным Итого
Активы
Денежные средства и

краткосрочные активы 38 376 452 - - - 3801 572 42 178 024
Обязательные резервы на счетах в

центральных банках 2 136 650 1831 414 915 707 1553 927 - 6 437 698
Торговые ценные бумаги 59 798 449 - - “ - 59 798 449
Кредиты банкам, нетто 29247 130 9961 783 8 796 338 $ 716 232 2108 51 55 830 384
Креднты и авансы клиентам,

нетто 29 358 125 85 160 760 57 689 547 102 309 457 3912 567 278 430 456
Инвестиционные ценные бумаги,

имеющиеся в наличии для

продажи 24 557 600 - - ы - 24 557 600
Инвестиции в ассоциированные

банкн 2136 650 - - - - 2136 650
Инвестиционные ценные бумаги,

удерживаемые до погашения - - 55 497 138 744 - 194 241
Начисленные процентные доходы

и прочие активы 10 405 763 1359 686 665 969 166 492 693 717 13 291 627
Основные средства - - - - 9 295 815 9 295 815
Отложенный налоговый актив - : - 2 053 404 - 2 053 404
Итого активов 196 016 819 98 313 643 68 123 058 111 938 256 19 812 572 494 204 348
Обязательства
Средства банков 31 994 251 24 835 087 12 903 146 20 173 304 110 995 30 016 783
Средства клиентов 88 740 343 46 673 313 17 620 425 12 209 427 27749 165 271 247
Прочие заемные средства - 16 094 246 23 170 155 8 546 599 - 47 811010
Выпущенные ценные бумаги 1165 445 23 114 667 18 203 147 66 319 393 55 498 198 858 150
Начисленные процентные

расходы и прочие обязательства 4106 808 1137 697 110995 499 477 1193 193 7048 170
Отложенные налоговые

обязательства - - - 27749 - 27749

Итого обязательств 126 006 847 111 855 010 72 007 878 197 775 949 1387 435 419 033 119
Чнетый разрыв ликвидности 70 009 972 (3 541 367) (3 884 820} 4 162 307 18 425 137 75 171229
Совокупный разрыв

ликвидности 70 009 972 56 468 605 52 583 785 56 746 092 75 17129
и—————

Банк Внешней Тоерговли
Примечания к консолидированиой финансовой отчетности - 31 декабря 2004 года

(в тыс. рублей)
{ —_—_

27. — Управление финансовыми рисками (продолжение)

краткосрочные активы 27 156 504 - - - 3151631 30 338 13
Обязательные резервы на

счетах в центральных банках 8 070 533 2061 815 824 726 294 545 - 11 25169
Торговые ценные бумаги 37 407 215 - - - - 37 407 215
Кредиты банкам 34 137766 10426 893 2267 97 8 983 622 * 55 816 278
Кредиты и авансы клиентам 15 169 068 41 030 119 35 345 400 47 510 109 2179 632 141 234 328

Инвестиционные ценные
бумаги, нмеющисся в

наличии для продажи 33 371 949 - ` - - 33 371 949
Инвестиции в
ассоциированные банки 1207 635 - - - - 1207 635

Иннестиционные ценные
бумаги, удерживаемые до

погашения - - - 206 182 - 206 182
Начисленные процентные

Лоходы и прочие активы 5007 265 1502 180 1 178 180. 88 364 1943 996 9 719 985
Основные средства - - - 7717 079 7717 079

Отложенный налоговый актив - - - 2444 724 - 2444 724
Итого активов 161 557 935 55 021 007 39 616 303 59 527 546 14992 336 330 715 129
Обязательства 33 637 039 12 959 980 2 709 814 4 035 267 29 454 53 371 554

Средства банков 83 356 235 25 861 051 10 633 075 5 596 355 - 125 446 716
Средства клнентов 176 727 3 534 540 16 553 429 559 636 - 20 824 332
Прочие заемные средства 5 125 083 15 817 067 3 563 994 26 656 322 29 455 51 191 921
Выпущенные ценные бумаги 1826 179 471 272 1001 453 206 182 3 033 814 5 538 900
Начисленные процентные

расходы и прочие

обязательства - - - - 353 454 353 454
Отложенные налоговые

обязательства
Итого обязательств 124 121 263 58 643 910 34 461 765 37 053 762 3446 177 257 726 877
Чистый разрыв ликвидности 37 436 672 {3 622 903) 5 154 538 22 473 784 11 546 161 72 988 252
Совокупный разрыв

лнкаидности 37 436 672 33 813 769 38 968 307 61 442 091 72 988 252 -

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности -. 31 декабря 2004 года
{в тьн:. рублей}

27. Управление финансовыми рисками (продолжение)

Валютный риск (продолжение). Руководство считает, что, несмотря на существенную долю ценных бумаг в
портфеле Группы со сроком погашения более одного года в соответствии с условиями выпуска данных
ценных бумаг, эти ценные бумаги свободно обращаются на рынке и, соответственно, представляют
инструмент хеджирования потенциальных рисков ликвидности. С учетом этого факта Группа включила
указанные ценные бумаги в категорию "до востребования и менее 1 месяца".

Руководство также считает, что, несмотря на существенную долю депозитов со сроком привлечения "до
востребования и менее | месяца", диверсификация таких депозитов по количеству и типу вкладчиков, а
также опыт, накопленный Группой за предыдущие периоды, указывают на то, что данные депозиты
формируют долгосрочный и стабильный источник финансирования деятельности Группы.

Риск процентной ставки. Группа подвержена риску, связанному с влиянием колебаний рыночных
процентных ставок на ее финансовое положение и потоки денежных средств. Такие колебания могут
повышать уровень процентной маржи, однако в случае неожиданного изменения процентных ставок
процентная маржа может снизиться или стать отрицательной. Риском процентной ставки управляет Комитет
по управлению активами и пассивами и Казначейский отдел Группы.

Группа подвержена процентному риску, в первую очередь, в результате своей деятельности по
предоставлению кредитов и авансов клиентам и другим банкам по фиксированным процентным ставкам в
суммах и на сроки, отличающиеся от сумм и сроков депозитов и прочих заемных средств. На практике
процентные ставки, как правило, устанавливаются на короткий срок. Кроме того, в некоторых случаях

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2004 года
(а тыс. рублей}

27. Управление финансовыми рисками (продолжение)

 

С неопре-
деленным
сроком/
До востребо- проероченные/
вания и не приносящие
менее От1 доб Отбдо процентного
1] месяца месяцев 12 месяцев _ Более 1 года докода Итого

Активы
Денежные средства и

краткосрочные активы 38 376 452 - - - 3801 572 42 178 024
Обязательные резервы на

счетах в центральных

банках 2136 650 1831414 915 707 1553 927 - 6 437 698
Торговые ценные бумаги 59 798 449 - - - - 59 798 443
Кредиты банкам, нетто. 29524 617 9961 783 8 518 851 5 716 232 2108 901 55 830 384
Кредиты и авансы клиентам,
нетто 29718 858 109218 883 57 661 799 77 918 350 3912 566 278 430 456
Инвестиционные ценные

бумаги, имеющиеся в

наличии для продажи 24557 600 - - - - 24 557 600
Инвестиции в

ассоциированные банки 2136 650 - - - - 2136 650
Инвестиционные ценные

бумаги, удерживаемые до

погашения - - 55 497 138 744 - 194 241
Начисленные процентные

доходы и прочие активы 10405 763 1359 686 665 969 166 492 693 717 13 291 627
Основные средства - - - - 9 295 815 9 295 815

Отложенные налоговые
активы - - - 2 053 404 - 2053 404

Итого активов 196 655 039 122371766 67 817 823 87 547 149 19 812 571 494 204 348
Обязательства

Средства банков 32 521 476 26167024 11 238 224 19 979 064 110995 30 016 783
Средства клиентов 88 740 343 46 673 313 17 620 425 12 209 428 27 748 165 271 257
Прочие заемные средства 15 955 503 8 491 102 23 170 165 194 240 - 47 811 010
Выпущенные ценные бумаги — 18508 383 23 808 385 18 203 147 48 282 738 55 497 108 858 150

Начисленные процентные

расходы и прочие

обязательства 4 106 808 1137 697 110995 499 477 1193 193 7 048 170
Отложенные налоговые

обязательства - - - 27 749 - 27 749
Итого обязательств 159 832 513 106277 521 70 342 956 — 81 192 696 1387 433 419 033 119

Чистый разрыв 36 822 526 16 094 245 (2 525 133) 6 354 453 18 425 138 75 171 229
Совокупный разрыв 36 822 526 52 916 771 50 391 638 56 746 091 7$ 171 229

Банк Виеитей Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2004

(втыс. рублей)

года

 

27. Управление финансовыми рисками (продолженне)

 

процентных ставок по активам и обязательствам Г руппы.
С неопре-
деленным
сроком/
просроченные/
До востребо- не приносящие
вания н менее От1доб Отбдо процентного
1 месяца месяцев 12 месяцев — Более 1 года дохода

Активы
Денежные средства и

краткосрочные активы 27 186 504 - - - 3 151 631
Обязательные резервы на счетах

в центральных банках 8 070 533 2061 815 824 726 294 545 -
Торговые ценные бумаги 37 407 215 - - - -
Кредиты банкам, нетто 34 137 766 10426893 2267 997 8 983 622 -
Кредиты и авансы клиентам,
нетто 15 169. 068 41825390 39262849 42 797 389 2 179 632
Инвестиционные ценные бумаги, .

имеющиеся в наличии для

продажи 33 371 949 - - . .
Инвестиции в ассоциированные

банки 1207 635 - - - -
Инвестиционные ценные бумаги,

удерживаемые до погашения - - - 206 182
Начисленные процентные

доходы и прочие активы 5 007 265 1502 180 1 178 180 88 364 1943 996
Основные средства - - - - 7717 079
Отложенный налоговый актив - - - 2444 724 -
Итого активов 161 557 935 55816278 43533752 54 814 826 14 992 338
Обязательства
Средства банков 33 637 039 12959 980 2 709 814 4 035 267 29454
Средства клиентов 83 356235 25861051 10633 075 5 596 355 -
Прочие заемные средства 176 727 20323 605 147273 176 727 -
Выпущенные ценные бумаги 5125083 15817 067 3563 995 26656 322 29454
Начисленные процентные

расхолы и прочие обязательства — 1826180 471 272 1001 453 206 182 3 033 813
Отложенные налоговые
обязательства - - - 353 454
Итого обязательств 124 121 264 75432975 18055 610 36670 853 3 446 175
Чистый разрыв 37436671 (19616697) 25478 142 18143 973 11 546 163
Совокупный разрыв 37 436 671 17819974 43298 116 61442 089 72 988 252

Итого

30 338 135
11 251 619
37407 215
55 816 278

141 234 328

33 371 949
1207 635
206 182

9 719 985

7717 079
2444 724

330 715 129

53 371 554
125 446 716
20 824 332
51 191 921
6 538 900

353 454

257 726 877

72 988 252

Знак " -- "в таблице означает, что у Группы отсутствуют активы или обязательства В соответствующей

валюте,

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - З1 декабря 2004 года
{в тыс. рублей}

 

27. Управление финансовыми рисками (продолжение)

Риск процентной ставки (продолжение). В таблице ниже представлены действующие процентные ставки
по основным валютам для основных категорий денежных финансовых инструментов. Анализ подготовлен на
основе действующих договорных процентных ставок.

 

 

31 лекября 2004 г. 31 декабря 2003 г.
Доллары Прочне Доллары Прочне
США — Рубли Евро валюты США Рубли Евро валюты
Активы
Денежные средства и их
эквиваленты 1% 1% 1% 1% 1% - 1% 1%
Торговые ценные бумаги 7% 5% 5% 4% 4% 10% 8% 4%
Кредиты банкам 6% 9% 3% 1% 5% 8% 3% 1%
Кредиты и авансы клиентам 8% 13% 8% 7% 9% 14% 7% 2%
Инвестиционные ценные
бумаги, имеющиеся в
наличии для продажи 7% 3% 5% - 8% 2% 6% -
Обязательства
Средства банков 4% 4% 5% 1% 5% 6% 2% 1%
Средства клиентов 4% 4% 5% 4% 4% 6% 4% 4%
Прочие заемные средства 3% - 4% 3% 3% - 4% 3%
Выпущенные долговые
ценные бумаги 6% 6% 4% 3% 8% 12% 3% -
ыттытээ===—=Э+4._+/_4А__
Знак " -" в таблице означает, что у Группы отсутствуют активы или обязательства в соответствующей
валюте.

28. — Договорные и потенциальные обязательства.

Судебные разбирательства, Время от времени, в ходе текущей деятельности Группы, в судебные органы
поступают иски в отношении Группы. Руководство Группы считает, что разбирательства по ним не приведут
к существенным убыткам для Группы, и, соответственно, не сформировало резерв в консолидированной
финансовой отчетности в отношении возможных разбирательств.

предъявить претензии по тем сделкам и методам учета, по которым раныше они претензий не предъявляли. В
результате, могут быть начислены значительные дополнительные налоги, пени и штрафы. Определение
сумм претензий по возможным, но не предъявленным искам, а также оценка вероятности неблагоприятного
исхода не представляются возможными. Налоговые проверки могут охватывать три календарных года
деятельности, непосредственно предшествовавшие году проверки. При определенных условиях проверке
могут быть подвергнуты и более ранние периоды.

Законодательство в области трансфертного ценообразования, вступившее в силу с | января 1999 года,
предусматривает право налоговых органов на осуществление корректировок в отношении трансфертного
ценообразования и начисление дополнительных налоговых обязательств по всем контролируемым
операциям, в случае если разница между ценой операции и рыночной ценой превышает 20%.
Контролируемые операции включают операции со связанными сторонами и операции с несвязанными
сторонами, если разница в ценах между аналогичными рыночными операциями с двумя различными
контрагентами превышает 20%.

е““-т---.:

(т т= ....-..-

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2004 года
(в тыс. рублей)

 

 

28. — Условные обязательства н производные финансовые инструменты (продолжение)

Налоговое законодательство (продолжение). По мнению руководства, по состоянию на 31 декабря
2004 года соответствующие положения законодательства интерпретированы им корректно, и вероятность

Обязательства капитального характера. По состоянию на 31 декабря 2004 и 2003 годов Группа не имела
обязательств капитального характера.

Обязательства по операционной аренде. Минимальные суммы будущей арендной платы по операционной
аренде, не подлежащей отмене, в случаях, когда Группа выступает в качестве арендатора, составляют
88 364 тыс. рублей в течение 2005 года (83 246 тыс. рублей в течение 2004 года).

клиентов, и дают полномочие третьим лицам выставлять требования к Группе в пределах оговоренной
суммы в соответствии с определенными условиями и сроками договоров. Эти аккредитивы частично
обеспечены соответствующими денежными депозитами и, следовательно, обладают меньшим уровнем
риска, чем кредиты, непосредственно предоставленные клиентам Г руппы.

С января 2005 года Банк участвует в системе обязательного страхования банковских вкладов. Деятельность
такой системы предусмотрена федеральными законами и нормативными актами. Руководство
осуществляется государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов". Сумма страхования
покрывает обязательства Банка перед частными вкладчиками на сумму до 100 000 рублей по каждому
вкладчику в случае банкротства или отзыва лицензии ЦБР на осуществление банковской деятельности.

Обязательства по предоставлению кредитов представляют собой неиспользованную часть полномочий
третьих лиц на получение кредитов в форме ссуд, гарантий или аккредитивов. Группа потенциально
подвержена убыткам в отношении кредитного риска по обязательствам по предоставлению кредитов в
сумме, равной общей сумме неиспользованных обязательств. Тем не менее, вероятная сумма убытков
меньше общей суммы неиспользованных обязательств, так как большая часть обязательств Группы по
предоставлению кредитов связана с соблюдением клиентами определенных стандартов кредитоспособности.
Группа контролирует срок, оставшийся до погашения обязательств кредитного характера, так как обычно
более долгосрочные обязательства имеют более высокий уровень кредитного риска, чем краткосрочные
обязательства.

Общая сумма задолженности по неиспользованным кредитным линиям, аккредитивам и гарантиям не
обязательно представляет собой будущие денежные требования, поскольку возможно истечение срока
действия или отмена указанных обязательств без предоставления заемщику средств.

Непогашенные обязательства кредитного характера составляли:

31 декабря 2004 г. —_ 31 декабря 2003 г.
рр 612041. 31426бря2003г. _

 

 

Гарантии выданные 52 944 520 44 594 113
Неиспользованные кредитные линии 27 609 957 21 148 331
Импортные аккредитивы 10 794 244 4 624 357
Обязательства по выдаче кредитов 13 236 130 4 771 629
Прочие обязательства кредитного характера 14 151 837 14 727 250
За вычетом резерва по обязательствам кредитного характера {499 476) {294 545)
—_—__—
Итого обязательств кредитного характера 118 237 212 89 571 135

М——
М

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности -— 31 декпбрл 2004 года
(в тыс. рублей}

28. — Условные обязательства и производные финансовые инструменты {продолжение)

Обязательства кредитного характера (продолжение). Банк также получал экспортные аккредитивы для
последующего выставления их для конкретных клиентов. Общая сумма неоплаченных аккредитивов по
состоянию на 31 декабря 2004 года и 31 декабря 2003 года составила 55 636 144 тыс. рублей и
39 616 303 тыс. рублей, соответственно. Обязательства по импортным аккредитивам обеспечены вкладами
клиентов Банка в размере 1 664 922 тыс. рублей (на 31 декабря 2003 года: 1 767 270 тыс. рублей).

По состоянию на 31 декабря 2004 года прочие обязательства кредитного характера Группы представляли
собой обязательство Группы гарантировать погашение ссуды, выданной российской компании, в размере
13 874 350 тыс. рублей. В феврале 2005 года данное обязательство было выполнено до предусмотренного
соответствующим кредитным соглашением срока его вступления в силу (с 9 марта 2005 года).

По состоянию на 31 декабря 2004 года У Группы имелась гарантия, выданная российской компании, в

Резерв по обязательствам кредитного характера на 1 января 294 545 317 844
Приобретение дочернего банка 360 733 -
Восстановления резерва по обязательствам кредитного характера (144 075) -
Влияние курсовых разниц на резерв под обесценение обязательств кредитного

характера 11 727) 23 299}
Резерв по обязательствам кредитного характера ня 31 декабря 499 476 294 545

УМ

Производные финансовые инструменты. Валютные и прочие забалансовые производные финансовые
инструменты, обычно являются предметом торговли на внебиржевом рынке с профессиональными
участниками рынка на основе стандартизированных контрактов.

Контрактные суммы по сделкам с некоторыми финансовыми инструментами представляют основу для
сопоставления с инструментами, признанными в консолидированном балансе, но не обязательно отражают
суммы будущих потоков денежных средств или текущую справедливую стоимость инструментов и,
следовательно, не отражают уровень кредитных или ценовых рисков, которым подвергается Группа.
Производные финансовые инструменты могут иметь положительную величину (и являться активами
Группы), либо могут иметь отрицательную величину (и являться обязательствами Г руппы) в результате
колебания процентных ставок на рынке или валютообменных курсов, связанных с этими инструментами.

Общая контрактная или согласованная сторонами сумма по сделкам с производными финансовыми
инструментами, их прибыльность или убыточность и, следовательно, общая справедливая стоимость

инструментов, а также контракты с датой вапютирования после 31 декабря 2004 года. Эти сделки были
заключены в декабре 2004 года, и расчеты по ним были завершены в январе 2005 года.

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2004 года
(в тыс. рублей)

28. — Условные обязательства и производные финансовые инструменты (продолжение)

Производные финансовые инструменты (продолжение). Приведенная ниже таблица включает контракты

на 31 декабря 2004 года.
— Контакты с российскими контрагентами _ Контракты с зарубежными контрагентами _
Отрица- Положн- Отрица-

Положи-
Контрактная тельная тельная Коитрактная тельная тельная
или согласо- сприведливяя справедливая нлн согласо- справедливая справедливая

азнная сумма стонмость стоимость _ ваняяя сумма стоимость стоимость

Операции "спот"

- продажа иностранной валюты 1 970 158 “ 27 749 27 749 - -
- покупка иностранной валюты 3 329 844 . - 138 744 - -
- продажа ценных бумаг 582 723 - - ` . _
- покупка ценных бумаг - - ` 443 979 - .
Срочные операции

- продажа ценных бумаг 693 718 - - 1914 660 . -
- покупка ценных бумаг 3746 075 (27 748) - 12708 905 (305 236) 27749
- продажа драг. металлов - . - 27749 - -
- продажа ценных бумаг 2441 886 - - 860210 (27 749) -
- покупка ценных бумаг 1997 906 - - 277 487 - -
Операции "своп"

- продажа нностранной валюты 554 974 - - 443 979 (27 749) -
- покупка иностранной валюты 5 632 986 - - 24 862 835 - 471727
——_—ДДдШЩ—до6—Ш—————Щ_
Итого 20 950 270 {27 748) 27749 41706 297 (360 734) 499 476

Приведенная ниже таблица включает контракты на 31 декабря 2003 года.

Контракты с российскими контрагентами Контракты с зарубежными контрагентами
Отрица- Положи“ Отрипа- Положи-

Контряктная тельная тельная Контрактная тельная тельная
илн согласо- справедливан справедливая илн согласо- справедливая справедливая

ванная суммя стонмость. стоимость. ванная сумма стоимость стоммость

Операции "спот"

- продажа нностранной валюты 824726 - - 1590 543 - -
* покупка иностранной валюты 1443 27} - - 765 817 - -
- продажа ценных бумаг 235 636 - - - - `

Срочные операции
- продажа ценных бумаг 736 363 - - - - -

Форвардные контракты с
поставкой валюты

 

 

- покупка ценных бумаг - - - 29455 - -

Операции "своп"

- продажа ценных бумаг 2886 541 - - - - -

- покупка ценных бумаг 500 727 - - 16 641 793 (29 455) 736 363
——_—__о

Итого 6 627 264 - - 19027608 {29 455) 736 363

Обязательства по приобретению активов. По состоянию на 31 декабря 2004 года у Группы имелись
неисполненные обязательства по приобретению драгоценных металлов на сумму 7 908 380 тыс. рублей (на
31 декабря 2003 года: 3 505 086 тыс. рублей).

Ым—

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2004 года
(8 тыс. рублей)

 

28. — Условные обязательства н производные финансовые инструменты (продолжение)

‘Активы, находящиеся на ответственном хранении. Данные средства не отражаются на
консолидированном балансе, так как они не являются активами Г руппы. Номинальная стоимость, указанная
ниже, обычно отличается от справедливой стоимости соответствующих ценных бумаг. Активы на
ответственном хранении включают следующие категории:

31 декабря 2004 г. 31 декабря 2003 г.

Номинальная Номинальная
стоимость стоимость

Облигации Минфина (ОВГВЗ) 158 001 098 138 789 604
Еврооблигации Российской Федерации 4 023 562 8954 168
Еврооблигациии иностранных государств 554 974 1148 726
Еврооблигации российских компаний 34907 865 4 565 448
ГКО ноФз 5 632 986 176 727
Облигации муниципальных образований 3940 315 88 364
Акции российских предприятий 6 631 939 1855 634
Прочее 41817 291 16 995 247

Активы, находящиеся в залоге. На 31 декабря 2004 года общая сумма заложенных Группой ценных бумаг
составила 2 053 404 тыс. рублей (на 31 декабря 2003 года: | 649452 тыс. рублей). Банк также заложил
ценные бумаги, справедливая стоимость которых составляет 9 434 558 тыс. рублей (на 31 декабря 2003 года:
14 815 614 тыс. рублей), в качестве обеспечения договоров обратной продажи и покупки с другими банками.
Все операции были осуществлены в ходе регулярной операционной деятельности Банка.

29. Дочерние и ассоцинрованные компавин и банки, включенные в консолидированную
финансовую отчетность

В данную консолидированную финансовую отчетность включена финансовая отчетность дочерних и
ассоциированных компаний и банков, представленных в таблице ниже:

Страна я в капитале

Название Вид деятельности егистрации —_ 31 декабря 2004г. —ЗГ декабря 2003 г.
Дочерние компании и банки

Донву-Банк Банковская деятельность Австрия 85,0% 85,0%
Русский коммерческий банк Банковская деятельность Кипр 100,0% 100,0%
Русский коммерческий банк Банковская деятельность Швейцария 100,0% 100,0%
Армсбербанк Банковская деятельность Армения 70,0% -
Гута-банк Банковская деятельность Россия 85,8% -
Банк "Забайкальский" Банковская деятельность Россия 99,9% 99,9%
Новосибирсквнешторгбанк Банковская деятельность Россия 97,5% 97,5%
Ульяновсквнешторгбанк Банковская деятельность Россия 60,4% 60,4%
ООО "Мультикарта" Пластиковые карты Россия 100,0% 100,0%
Евролизинг ГМБХ Лизинг Германия 60,0% 60,0%
Рафинко Ко, Н.Й Торговля США 100,0% 100,0%
АЙТиСи Консалтанс Финансы Кипр 100,0% 100,0%
ВБ Сервис Коммерция Россия 100,0% 100,0%
Торговый дом ВТБ Коммерция Россия 100,0% 100,0%
000 "Вымпел-Б" Охранное предприятие Россия - 100,0%
Негосударственный

пенсионный фонд

Внешторгбанка Финансы Россия 100,0% 100,0%
ЗАО "Конобеево" Пансионат Россия 89,9% 89,9%
ООО "Страховой капитал" Страхование Россия 69,8% 69,8%
ЗАО "Бинекс” Нефтяная отрасль Россия - 51,0%
ЗАО "Алмаз-Пресс" Издательское дело Россия 100,0% 100,0%
ОАО "ВТБ-Лизинг" Лизинг Россия 100,0% 100,0%
Ассоциированные компании

и банки
Ист-Вест Юнайтед Банк Банковская деятельность Люксембург 34,0% 53,0%
Ост-Вест Хандельсбанк Банковская деятельность — Германия 314% 31,9%

 

—ШШШ———

 

 

 

9.7

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2004 года
{в тыс. рублей)

29. Дочерние и ассоцинрованные компании и банки, включенные в консолидированную
финансовую отчетность (продолжение)

В июне 2004 года Банк продал 5% акционерного капитала Ист-Вест Юнайтед Банка за наличный расчет в
размере 2 миллионов долларов США. Эффект от продажи указанных акций не являлся существенным. В
результате сделки, состоявшейся 23 июня 2004 года, доля Банка в Ист-Вест Юнайтед Банке уменьшилась с
53% до 48%. В декабре 2004 года Банк продал за наличный расчет в размере примерно
5 миллионов долларов США еще один 14-процентный пакет акций Ист-Вест Юнайтед Банка, уменьшив
таким образом свою долю в его капитале с 48% до 34%.

В апреле 2004 года Группа приобрела за наличный расчет в размере 249 738 тыс. рублей 70% акционерного
капитала "Армсбербанка". По состоянию на 31 декабря 2004 года отчетность банка включена в

30. — Справедливая стоимость финансовых инструментов

Справедливая стоимость представляет собой сумму, на которую может быть обменен финансовый
инструмент в ходе текущей операции между двумя заинтересованными сторонами, за исключением случаев
вынужденной продажи или ликвидации. Наилучшим подтверждением справедливой стоимости является
цена котируемого на рынке финансового инструмента.

характерные особенности, присущие развивающимся странам, и экономическая ситуация по-прежнему
ограничивает объемы операций на финансовых рынках. Несмотря на то, что при расчете справедливой
стоимости финансовых инструментов руководство использует всю имеющуюся рыночную информацию, эта
информация может не всегда точно отражать стоимость, за которую данный финансовый инструмент может
быть реализован в текущих условиях,

Финансовые инструменты, отраженные по справедливой стоимости, Денежные средства и их
эквиваленты, торговые ценные бумаги и инвестиционные ценные бумаги, имеющиеся в наличии для
продажи, отражены в консолидированном балансе по справедливой стоимости. Справедливая стоимость
этих активов была определена руководством на основании рыночных котировок.

Кредиты банкам. По мнению руководства Группы, справедливая стоимость кредитов банкам по состоянию
на 31 декабря 2004 года и на 31 декабря 2003 года незначительно отличается от их балансовой стоимости.
Это объясняется существующей практикой пересмотра процентных ставок с целью отражения текущих
рыночных условий. Соответственно, большая часть кредитов банкам размещена под процентные ставки,
приближенные х рыночным процентным ставкам.

Кредиты и авансы клиентом. По мнению руководства Группы, справедливая стоимость кредитов и авансов
клиентам по состоянию на 31 декабря 2004 года н 31 декабря 2003 года незначительно отличается от их
балансовой стоимости. Это объясняется существующей практикой пересмотра процентных ставок с целью
отражения текущих рыночных условий. Соответственно, большая часть кредитов и авансов клиентам
размещена под процентные ставки, приближенные к рыночным процентным ставкам,

Заемные средства. По мнению руководства Группы, справедливая стоимость заемных средств по
состоянию на 31 декабря 2004 года и 31 декабря 2003 года незначительно отличается от их балансовой
стоимости. Это объясняется существующей практикой пересмотра процентных ставок с целью отражения
текущих рыночных условий. Соответственно, большая часть заемных средств привлечена под процентные
ставки, приближенные к рыночным процентным ставкам.

Выпущенные долговые ценные бумаги, Справедливая стоимость выпущенных долговых ценных бумаг
определяется руководством на основе рыночных котировок.

—_ымюрюю———— що

Бинк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декибря 2004 года

(в тыс. рублей)
31. — Операции со связанными сторонами

Для целей составления настоящей консолидированной финансовой отчетности стороны считаются
связанными, если одна из них имеет возможность контролировать другую или может оказывать

привлечение депозитов, финансирование торговых операций и операции с иностранной валютой. Данные
операции осуществлялись преимущественно по рыночным ставкам.

Операции и остатки по расчетам со связанными сторонами указаны в таблице ниже:

2004 г. 2003 г,
2 —

 

Средства в кредитных организациях 332 984 -
Кредиты клиентам 221 990 -
Средства кредитных организаций 277 487 .

В 2004 году сумма вознаграждения директорам и ключевым руководящим сотрудникам Группы, включая
пенсионные и единовременные выплаты, составила 403 410 тыс. рублей (в 2003 Году: 337 565 тыс. рублей).

32. — Приобретенне компаний
Приобретение Гуто-Банка

В июле 2004 года ВТБ приобрел за наличный расчет в размере примерно | миллнона рублей 85,8%
обыкновенных акций банка. В связи с приобретением Гута-Банка ЦБРФ разместил в ВТБ целевой депозит в
размере 19 424 миллионов рублей (700 миллионов долларов США) по ставке ЛИБОР сроком на один год.
Депозит предназначается для поддержания ликвидности Гута-Банка, а также финансирования операций

2004 года — выбранная Гута-Банком часть кредита составляет 6,9 миллиардов рублей
(249 миллионов долларов США по курсу 27,7487 рублей один доллар США). На момент приобретения
Банком чистая непогашенная задолженность по кредитам, представленным Гута-Банком компаниям,
связанным с его бывшими акционерами, составляла примерно 7 миллиардов рублей.

ыз. 1:

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности — 31 декабря 2004 года

(атыс. рублей)
32. — Приобретение компаний {продолжение)
Приобретение Гута-Банка ( продолжение)

Справедливая и балансовая стоимость идентифицируемых активов и обязательств Гута-Банка на момент
приобретения составила:

Справедливая Балансовая
стоимость стоимость
Активы
Денежные средства и краткосрочные активы 860 210 860 210
Обязательные резервы на счетах в центральных банках 610471 610 471
Кредиты банкам 416 231 416 231
Кредиты н авансы клиентам 14 040 842 14 040 842
Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи 1387 435 1 276 440
Начисленные процентные доходы и прочие активы 388 482 360 733
Основные средства 776 964 776964 _
350% па
Обязательства
Средства банков (2 663 875) (2 691 624)
Средства клиентов (11 820 946) (11876 444)
Выпущенные долговые ценные бумаги (5 743 981) (5 799 473)
Начисленные процентные расходы и прочие обязательства (499 477) (499 477)
(20 728 279) (20 867 023)
Справедливая стоимость чистых активов (2247 644)

Корректировка по справедливой стоимости депозита, полученного от ЦБРФ

в связи с приобретением Гута-банка 277 486
Гудвил 1970 158
Расходы по приобретению:

Наличные средства выплаченные (сумма в тыс. рублей) 1000
Наличные средства выплаченные (сумма в миллионах долларов США) -

В период с момента его приобретения по 31 декабря 2004 года Гута-Банк понес чистый убыток в размере
467 279 тыс. рублей, который был включен в консолидированный Отчет о прибылях и убытках за 2004 год.

33.  Достаточность капитала

На 31 декабря 2004 и 2003 годов достаточность капитала Группы. рассчитанная с учетом рисков по
методике, принятой в международной практике, в соответствии с руководством Базельского соглашения,
выпущенным в 1988 году, составила 12.0% и 19,6%, соответственно, что превышает минимальный уровень в
8%, рекомендованный Базельским соглашением.

34. — События после отчетной даты

21 января 2005 года Национальный Банк Украины зарегистрировал "Внешторбанк-Украина”, являющийся
100 % дочерним банком ВТБ. ВТБ-Украина приступил к операциям 18 марта 2005 года, специализируясь на
обслуживании международных расчетов, предоставлении кредитов и финансировании торговых опсераций.
Первоначальный размер уставного капитала, внесенного ВТБ, составляет 80 миллионов гривен (примерно
15 миллионов долларов СЩА).

25 января 2005 года ВТБ прибрел за наличные в размере 7 миллионов долларов СЩА 50% плюс одну акцию
Объединенного Грузинского Банка ("ОГБ"). ОГБ был создан в 1995 году в Тбилиси. ОГБ является третьим

по величине банком Грузии н предоставляет весь спектр банковских услуг, имея 40 филиалов и отделений по
всей территории Грузии.

 

 

МЫ

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2004 года
(втыс. рублей)

 

 

 

34. — События после отчетной даты (продолжение)

В январе 2005 года ВТБ впервые выпустил номинированные в евро векселя (“бспиЧзсетЧаПенеп") на
сумму 130 миллионов евро, Векселя выпущены сроком на один год и имеют плавающую процентную ставку
ЕВРИБОР плкс 1,15% годовых.

4 февраля 2005 года Группа привлекла субординированый кредит на сумму 750 миллионов долларов США в
виде еврооблигаций, номинированных в долларах США (с опционом "колл "), срок погашения по которому
наступает в феврале 2015 года. Купонный доход выплачивается раз в полгода по ставке 6,315% годовых с
повышением процентной ставки в 2010 году.

В марте 2005 году ВТБ приобрел за наличные в размере 97 миллионов долларов США 25% плюс одну акцию
расположенного в Санкт-Петербурге Индустриально-строительного банка (ИСБ), являющегося одним из
крупнейших в Северо-Западном федеральном округе банков, обслуживающих предприятия и физических
лиц. ВТБ считает, что приобретение доли в ИСБ поможет расширить операции в Санкт-Петербурге,
Ленинградской области, а также других регионах России, где Банк в настоящее время не представлен.

В марте 2005 года ВТБ погасил задолженность по синдицированному кредиту на сумму
300 миллионов долларов США перед АВМ Апно ВапК М.У., Свфапк М.А. (Лондон) и [МС Ваок М.У.

8 апреля 2005 года ВТБ подписал соглашение о предоставлении синдицированного кредита на сумму
450 миллионов долларов США сроком на 3 года по ставке ЛИБОР+1,2% годовых с его организаторами -—
АВМ АМКО Вапк, СЛИбапк и ПМС Ваок - и группой финансовых учреждений, являющихся кредиторами.
Ожидается, что средства кредита будут полностью выбраны в начале июня 2005 года.

В апреле 2005 года начало свою работу представительство ВТБ в Дели (Индия).

В апреле 2005 года ВТБ погасил обязательства по выпущенным долларовым сврооблигациям второй серии с
плавающей процентной ставкой номинальной стоимостью 325 миллионов долларов США.

Перевод с английского языка

БАНК ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ

Консолидированная финансовая отчетность с
заключением аудиторов

31 декабря 2003 года

 

Банк Внешней Торговли
Кочса: ионрованная финансовая отчетность с Заключением ггдиторов:

СОДЕРЖАНИЕ

Заключение независимых аудиторов

Консолидированные бухгалтерские балансы ....... елеем 1
Консолидированные отчеты о прибылях и Убытках .......... линии ини

Консолидированные отчеты о движении денежных средств
Консолидированные отчеты об изменениях в составе собственных средств акционеров

 

 

ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
   

 

 

 

1. Основная Деятельность............. линии ини тит нить иен ити
; 2. Экономическая среда, в которой Группа осуществляет свою деятельность
, 3. Принципы составления отчетности...
| 4. Существенные аспекты учетной политики
| 5. Денежные средства и краткосрочные активы
| 6. Торговые ценные бумаги
| 7. Средства в банках
1 8. Кредиты и авансы клиентам
. 9. Инвестиционные ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи.
; 10. Начисленные процентные доходы и прочие активы.
} И. — Основные ередства......- иене
| 12. — Средства других банков
. 13. Средства клиентов ....
} 14. — Прочие заемные средства
15. — Выпущенные долговые ценные бумаги
16. — Начисленные проценты и прочие обязательств
17. Доля меньшинства.
18. — Акционерный капитал.
19. — Процентные дохолы и расходы ...
20. — Комиссионные доходы и расходы
21. — Прочие доходы
22. — Операционные расходы
23. Налоги на прибыль.......
24. Дивиденды ..........
25. — Сегментный анализ.
26. — Управление финансовыми рисками
27. — Условные обязательства и производные финансовые инструменты.
28. — Справедливая стоимость финансовых инструментов
29. — Операции со связанными сторонами.
30. — Дочерние и ассоциированные компании ‚ включенные в консолидированную
финансовую отчетность ‚35
31. Приобретение дочерних компаний
32. События после отчетной даты .......... линии или или винила ни нитиин инете ини нения

 

И —_

вн.

АМТ &Усимс «Эрнст энд Янг (СНГ) Лимитед”

Россия, 115035. Москва
Садовническая наб., 77. стр. 1
Тел 7 (095) 705-9700

7 (095) 755-9700
Фахс 7 (095) 755-9701
окпо 00139790

ЗАКЛЮЧЕНИЕ НЕЗАВИСИМЫХ АУДИТОРОВ

Наблюдательному совету и акционерам Банка Внешней Торговли:

Мы провели аудит прилагаемого консолидированного бухгалтерского баланса Банка Внешней
Торговли (далее - "Банк") и его дочерних предприятий (далее - "Группа") на 31 декабря 2003 года и
соответствующих консолидированных отчета о прибылях и убытках, отчета о движении денежных
средств и отчета об изменениях в составе собственных средств акционеров за отчетный год по
указанную дату. Ответственность за подготовку настоящей финансовой отчетности лежит на
руководстве Группы. Мы несем ответственность за формирование мнения об этой финансовой
отчетности на основании проведенной нами аудиторской проверки. Аудиторская проверка финансовой
отчётности Группы за год, окончившийся 31 декабря 2002 года, была проведена другими аудиторами,
чьё заключение от 18 апреля 2003 года выражает безусловно-положительное мнение.

Мы провели нашу аудиторскую проверку в соответствии с Международными стандартами аудита.
Согласно этим стандартам, мы должны спланировать и провести аудиторскую проверку таким
образом, чтобы получить достаточную уверенность в отсутствии существенных искажений в
финансовой отчетности. Аудит включает в себя выборочную проверку данных для документального
подтверждения сумм, содержащихся в финансовой отчетности, и раскрытой в ней информации. Кроме
этого, аудит включает в себя анализ применяемых принципов бухгалтерского учета и
существенных оценок и допущений, сделанных руководством, а также общего представления
финансовой отчетности. Мы считаем, что проведенный аудит дает нам достаточно оснований для
выражения нашего мнения.

 

По нашему мнению, вышеупомянутая финансовая отчетность за 2003 год во всех существенных
аспектах обеспечивает достоверное представление о консолидированном финансовом положении Банка
Внешней Торговли и его дочерних предприятий на 31 декабря 2003 года, о консолидированных
результатах их деятельности и о движении их денежных средств за отчетный год по указанную дату в
соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности, опубликованными Советом па
международным стандартам бухгалтерского учета.

"ЭРНСТ ЭНД ЯНГ (СНГ) ЛИМИТЕД"

7 мая 2004 года.

#49

 

   

нк Внешней Торговли

днеолидированные бухгалтерские балансы по состоянию на 31 декабря

 

 

 

 

 

 

 

 

 

шатионих пиозлриь ИУ
Примечание 2003 г. 2002 г.

АКТИБЫ
Денежные средства и краткосрочные активы 5 1030 643
Обязательные резервы на счетах в местных центральных 382 ЗИ
Торговые ценные бумаги 6 1 270 921
Средства в банках 7 | 895 1 246
Кредиты и авансы клиентам, нетто 8 4 795 3016
Инвестиционные ценные бумаги, имеющиеся в наличии для

9 Г 174 961
продажи
Инвестиционные пенные бумаги. улерживаемые до срока 7 -
Начисленные процентные доходы и прочие активы 10 330 144
Основные средства И 262 130
Отложенные налоговые активы 23 83 -
Итого активов Е] 228 7 272
Обязательства
Средства банков 12 1812 1285
Средства клиентов 13 4 259 2437
Прочие заемные средства 14 707 694
Выпущенные долговые ценные бумаги 15 1738 460
Начисленные процентные расходы и прочие обязательства 16 222 175
Отложенные налоговые обязательства 24 12 27
Итого обязательств 8 750 5 078
Доля меньшинства Ви 105 76
Собственные средства акционеров
Акционерный капитал 18 2 153 2 153
Эмиссионный доход 34 34
Нераспределенная прибыль (накопленный дефицит) 186 {69)
Дт
Итого собственных средств акционеров 2373 2118
Итого обязательств, доли меньшинства и собственных

11 228 7272

средств акинонеров

Утверждено и полписано от имени Правления 16 мая 2005 года.

(подпись

А. Л. Костин
Президент - Председатель Правления

 

гпюдпись!

 

О. А. Авдеева Главный
бухгалтер

Примечания на страницах с 5 по 36 составляют неотъемлемую часть настоящей консолидированной финансовой

отчетности.

Банк Внешней Торговли

Консолидированные отчеты о прибылях и убытках за

годы, закоичивишиеся З1 декабря

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ие лисроных дояларов СШ) _
Примечание 2003 г. 2002 г.
Процентные `дохолы = 19 #65 5 -
Процентные расходы 9 345) (182)
Чистые процентные доходы 7,8 320 348
Созлание резерва под обесценсние кредитнаго портфеля
178) 36
Чистые процентные доходы после 242 384
создания резерва под обесценение
кредитного портфеля
Доходы за вычетом расходов от
операций с торговыми ценными 105 36
бумагами
Доходы за вычетом расхолов от
операций © инвестиционными 105 168
ценными бумагами, имеющимися в
наличии для продажи
Доходы за вычетом расходов от 34 17
операций с иностранной валютой
Доходы за вычетом расходов от
операций с производными 27 24 7
финансовыми инструментами
Доходы за вычетом расходов от 22 (23)
переоценки иностранной валюты
Комиссионные доходы 20 74 44
Комиссионные расходы 20 (6) (6)
Прочие операционные доходы 21 [5 20
Операционные доходы 22 661 647
Операционные расходы {391) {263)
Прибыль до налогообложения 270 384
. 23
Расходы{возмещение) по налогу на прибыль я {106}
Прибыль после налогообложения 17 287 278
„Доля меньшинства, {23} (17)
Чистая прибыль 264 261

 

Примечания на страницах с 5 по 36 составляют неотъем.

отчетности.

лемую часть настоящей консолидированной финансовой

ес |

 

Банк Внешней Торговли

Консолнднровиниые отчеты о движении денежных средств за годы, закончившиеся 31 декибря

паре ЧИ,

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Примечание 2003 г. 2002 г.
Движение ленежных средств ог операционной деятельности 7 7 -
Прашенты полученные 54
Проценты уплаченные 106)
Дехолы по операциям с ценными 5у магами 24
Дохады пе операциям © иностранной валютой |9
Комиссии полученные 44
Камиссни \нзлченные @,
Прочие полученные пперационные лохолы 34 1;
Уплаченные операционные расходы 1560} 1239,
Унлаченный налог на прибыль 1 (121)
Оперпцинная прибыль до изменений в операционных активах и обязательствах 448 336
Снижение! (прирост} чистых денежных средств от операционных активов
Чястое снижениел прирост) по обязательным резервам в местных центральных банках (146; {58}
Чистый (приростуснижение денежных средств с ограниченным правом в и
использавания
Чистое снижение по порлфелю торговых ценных бумаг (393) 4688}
Чистый прирост (снижение) по средствам в банках (985) тоя)
Чистый прирост по крелитам и авансам клиентам \1.734) (837)
Чистый прирост по прочим активам 160) 77
Прирост чистых денежных средств от операционных обязательств,
Чистый прирост по средствам банков 443 667
Чистый прирост по средствам клнентов, 1,659 554
Чистый прирост по ценным бумагам. выпущенным в качестве долговых обязательств 820 99
Чистый прирост по прочим обязательствам п 4
Чистые денежные средства, (нспользованные в}/полученные от операционной 532 07)
деятельности
Движение денежных средств от инвестиционной деятельности.
Чистые денежные средства, уплаченные при приобретении дочерних предприятий (40) 13)
Чистые денежные средства, полученные при выбытия дочерних предприятий у -
Средства от продажи инвестиционных активов _ 1
Приток денежных средств от дивидендов 2 -
Срепства от пролажи или погашения инвестизионных ценных бумаг, имеющихся в 302 3458
наличии лля продажи `
Приобретение инвестицнонных ценных бумаг, имеющихся в налични для продажи {641 (388)
Приобретение инвестиционных ценных бумаг, удерживаемых до срока погашения (7) -
Приобретение основных средств {99) (43)
Средства от выбытия основных средств 2 1
Чистые денежные средства, (использованные в) полученные от инвестиционной (462) 1,016
деятельности й
Движение денежных средств от фннансовой деятельности
Прирост средств, полученных от Центрального банка Российской Федерации — 1.096
Снижение средств, полученных от Центрального банка Российской Федерации (380; {2,002)
Прирост прочих заемных средств 144 65
Снижение прочих заемных средств (86) {58}
‚Денежные средетва от змиссин облигаций 66 24
Денежные срелства на погашение облигаций - 132)
Выплаченные дивиденлы (53) (20)
Средства от эмиссии еврооблигаций 300
Прирост синдицированных кредитов 455 225
Снижение синдицированных кредитов (120) -
Чистые денежные средства, полученные от (использованные в) финансовой 326 (695)
деятельности.
Влияние изменений обменного курса на денежные <релства н их эквиваленты 46 (16)
Чистый прирост (снижение) денежных средств н их эквивалентов 42 @)
Денежные средства и их эквиваленты на начало года 5 487 489
Денежные средства и их эквиваленты на конец года 5 929 487

 

 

Примечания на страницах с 5 по 36 составляют неотъемлемую часть настоящей консолидированной финансовой

отчетности.

Банк Внеаиней Торговли
Консо.шдированные отчеты 06 изменениях в составе собственных средств акционеров зи годы,
закончивнишеся 31 декабря

 

 

 

 

ирлиенонах до ниров СНЫ

Акинонервый Эмисснонный Нераспрелеленияя Нтого собственных

капитал доход прибыль средств акционеров
(накопленный
дефицит)

Остяток на | января 2002 2.153 4 (352) 1,835
Прибыль за указанный период * - 26! 261
Дивиденлы. объявленные и выплаченные - - {20) {20)
Прачие изменения — — 42 42
Остаток на 31 декября 2002 гола 2,153 34 {69) 2118
Прибыль за указанный период _ _ 264 264
Дивиденлы. объявленные и выплаченные - - (53) (53)
Прочие изменения — — 44 44
Остаток на 31 декабря 2003 гола 2,153 34 186 2,373

 

 

 

Примечания на страницах с 5 по 36 составляют неотъемлемую часть настоящей консолидиреванной финансовой
отчетности.

#5>

 

банк Внешней Торговли
Примечания к консолидироваиной финансовой отчетпости - ЗТ декибря 2003 года
(данеитах долларов СЕИАУ

1. Основная деятельносгь

В состав Группы, контролируемой Банком внешней торговли. вхолят его дочерние и ассоциированные
компании, представляющие собой российские и зарубежные коммерческие банки, а также прочие компании
н предприятия. контролируемые Группой.

Банк внешней торговли, более известный как "Внешторгбанк" (далее - "Банк", "Внешторгбанк" или "ВТБ").
представляет собой открытый акционерный коммерческий банк. Банк работает на основании генеральной
лицензии на осуществление банковских операций, выланной Центральным банком Российской Федерации в
1990 году. Банк является вторым крупнейшим банком в России как по капиталу. так и по суммарным
активам. Зарегистрированный офис Банка находится по адресу : Российская Федерация, 103031. Москва,
Кузнецкий мост, [6.

Полный перечень дочерних и ассоциированных банков и компаний. включенных в данную
консолидированную финансовую отчетность, приведен в Примечании 30.

Деятельность Группы заключается в осуществлении коммерческих банковских операций. Данные операции
включают привлечение депозитов, выдачу коммерческих кредитов в свободно конвертируемых валютах и в
российских рублях, проведение расчетов по экспортным/импортным операциям клиентов, валютообменные
операции, а также операции с ценными бумагами и производными финансовыми инструментами. Группа
проводит свои операции как на российских, так и на международных рынках. ВТБ осуществляет банковские
операции через сеть, состоящую из 43 филиалов, 76 дополнительных офисов и 39 операционных касс,
расположенных на территории Москвы и всех крупнейших регионов России.

По состоянию на 31 декабря 2003 года численность персонала Группы составила 6, 892 человека
(по состоянию на 31 декабря 2002 года - 5 840 человек).

В октябре 2002 года Центральный банк Российской Федерации (далее- «ЦБРФ») передал 99. 9% своего
участия в акционерном капитале Банка Министерству имущественных отношений Российской
Федерации. Кроме того, в течение второго полугодия 2002 года в Правление Банка было назначено
большинство новых директоров. 29 ноября 2002 года, после того как ЦБР передал свой пакет акций
ВТБ правопредшественнику Министерства имущественных отношений акционеры ВТБ выбрали
новый Наблюдательный совет. В марте 2004 года Министерство имущественных отношений было
упразднено, и вместо него было образовано Федеральное агентство по управлению федеральным
имуществом.

Все суммы приведены в миллионах долларов США (если не указано иное).
2. Экономическая срела, в которой Группа осуществляет свою деятельность

Группа осуществляет свои операции преимущественно на территории Российской Федерации. Несмотря на
улучшения, произошедшие за последние годы в экономической ситуации Российской Федерации,
российская экономика продолжает демонстрировать определенные элементы экономики переходного
периода. К таким элементам относятся, в частности, существование того факта, что национальная
валюта не является ликвидным платежным средством в большинстве стран за пределами РФ, и
относительно высокие темпы инфляции,

Кроме того, банковский сектор Российской Федерации особенно чувствителен к неблагоприятным
валютным колебаниям и экономическим условиям. Более того, необходимость дальнейшего развития
законов о банкротстве, отсутствие надлежащих процедур регистрации и взыскания определенных
категорий обеспечения, и другие правовые и финансовые препятствия привносят дополнительные
трудности в деятельность банков на территории Российской Федерации. Продолжающаяся политическая
стабилизация является фактором, оказывающим положительное влияние на развитие политической и
правовой среды.

Перспективы для будущей стабильности российской экономики во многом зависят от эффективности
экономических мер, предпринимаемых правительством, а также от изменений в правовой. регулирующей и
политической сферах, которые находятся за пределами влияния Группы.

Кроме того, экономические условия продолжают ограничивать объём деятельности на финансовых рынках.
Рыночные котировки могут не отражать ту стоимость для финансовых инструментов, которая могла бы
быть определена на эффективном, активном рынке с участием согласных покупателей и согласных
продавцов. Руководство Банка использовало наиболее полную и точную информацию, из имеющейся в
наличии, для корректировки. там, где необходимо, рыночных котировок с целью отражения ими наилучшей
оценки справедливой стоимости.

  

р фанк Внешней Торговли
"примечания к консолидированной финансовой отчетности - ЗЕ декабря 2003 года

миллионах дорырав СИА

 

3 Принцияы составления отчетности

зо Консолидированная финансовая отчетность Группы подготовлена в соответствии с Международными
` стандартами финансовой отчетности (далее - "МСФО"). включающими стандарты и разъяснения,
утвержденные Комитетом по международным стандартам бухгалтерского учета, а также Международными
стандартами бухгалтерского учета (далее - "МСБУ") и разъяснениями Постоянного комитета по
интерпретации (далее - "ПКИ"). утвержденными Комитетом по международным стандартам бу хгалтерского
учета, продолжающими свое действие. Банк и его дочерние и ассоциированные компании ведут учетные
записи в соответствии с требованиями законолательства, применяемого в странах их регистрации. Данная
консолидированная финансовая отчетность подготовлена на основе этих учетных записей с
корректировками и перегруппировками, необходимыми для приведения ее в соответствие с МСФО.

Национальной валютой Российской Федерации, где зарегистрирован Банк. является российский рубль.
Однако активы и обязательства Группы (и Банка) в основном номинированы в долларах США (далее -
"доллары США") и в других свободно конвертируемых валютах. Значительный объем операций
осуществляется Группой в долларах США, что оказывает существенное влияние на ее деятельность.
и денежные потоки Группы преимущественно представлены долларами США. Кроме того, доллар США
является валютой, которую руководство использует для управления бизнес-рисками и оценки показателей
деятельности Группы. На основании этих и других факторов, валютой учета Группы считается доллар США,
в связи с чем данная консолидированная финансовая отчетность представлена в долларах США. Учетные
записи Группы предоставляют достаточную информацию в отношении исторических эквивалентов
доллара США, по операциям в других валютах.

Подготовка финансовой отчетности требует от руководства принятия оценок и допущений, которые влияют
на формирование отчетных данных. Такие оценки основываются на информации, имеющейся в наличии на
дату финансовой отчетности, поэтому фактические данные могут отличаться от них.

4. Существенные аспекты учетной политики

Принципы консолидации.

Дочерние компании представляют собой компании и другие структуры, в которых Группе напрямую
или косвенно принадлежит более 30% голосующих акций, либо она может контролировать финансовую и
операционную политику этих предприятий с целью получения выгод от их деятельности.

Дочерние компании включаются в консолидированную финансовую отчетность, начиная с даты
фактической передачи Группе контроля над их операциями, и исключаются из консолидированной
отчетности, начиная с даты прекрашения контроля над ними. Дочерние компании включаются в
консолидированную финансовую отчетность по методу приобретения. Стоимость приобретения
передаваемых активов, выпущенных акций или принятых обязательств оценивается по справедливой
стоимости на дату приобретения с учётом затрат, напрямую связанных с приобретением. Разница между
стоимостью приобретения и справедливой стоимостью чистых активов приобретаемой дочерней компании
показана как гудвилл. Приобретения дочерних компаний у главного акционера отражены по методу
объединения долей, ввиду того, что данные операции проведены между компаниями, находящимися под
общим управлением.

Операции между компаниями Группы, остатки по счетам и нереализованные доходы по операциям между
компаниями Группы взаимоисключаются. Нереализованные расходы также взаимоисключаются, если
только затраты не могут быть возмещены. Учетная политика дочерних компаний была изменена там, где это
было необходимо, с целью приведения ее в соответствие с учетной политикой Группы.

Доля меньшинства - это часть чистых результатов деятельности и чистых активов дочерней компании,
приходящаяся на долю, которой Группа не владеет прямо или косвенно через дочерние компании.
В консолидированном бухгалтерском балансе доля меньшинства показана отдельно от обязательств и
собственных средств акционеров с учетом корректировки по переоценке иностранной валюты, применимой
к доле меньшинства в дочерней компании. Доля меньшинства, относящаяся к результатам деятельности
текущего года, показана в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

Строка "Прочие изменения" консолидированного отчета об изменениях в составе собственных средств
акционеров включает в себя результат переоценки собственных средств, который возникает при
включении в консолидированную финансовую отчетность Группы, отчетности дочерних компаний,
валюта учета которых отличается от функциональной валюты Группы (доллар США), а также другие
изменения вследствие приобретения и консолидации определенных дочерних компаний.

$5

$

 
   
   
  

к Внешней Торговли

Г имечания к консолидированной финансовой отчетпости - 31 декабря 2003 годи
фемилиионах делларов СИА
——

& Существенные аспекты: учетной политики (продолжение)

# дссоциироваиные компании. Ассоциированные компании - это компании. в которых Группе
приналлежит от 20% до 50% голосующих акций, или на деятельность которых Группа оказывает
значительное влияние, но не контролирует их. Инвестиции в ассоциированные компании отражаются по
методу долевого участия. Инвестиции в ассоциированные предприятия учитываются на балансе по
себестоимости плюс изменения в принадлежащей Группе доле чистых активов ассоциированного
предприятия, произошедшие после его приобретения, за вычетом снижения стоимости. Учет по методу
долевого участия прекращается, когла балансовая стоимость инвестиций в ассоциированную компанию
становится равной нулю. если у Группы не имеется обязательств или гарантий в отношении

ассоцинрованного предприятия.

Денежные средства и краткосрочные активы. Денежные средства и их эквиваленты представляют
собой статьи, которые могут быть конвертированы в денежные средства в течение одного дня. Все
краткосронные межбанковские размещения, включая депозиты “овернайт”, показаны в составе кредитов
банкам. Мз состава денежных средств и их эквивалентов исключаются суммы, в отношении которых
имеются какие-либо ограничения на их использование.

Обязательные резервы в местных центральных банках Обязательные резервы представляют собой
средства, депонированные в местных центральных банках и не предназначенные для финансирования
текущих операций Группы. Следовательно, они не включаются в состав денежных средств и их
эквивалентов для целей составления консолидированного отчета о движении денежных средств.

Торговые ценные бумаги. Торговые ценные бумаги - это ценные бумаги, которые приобретаются с целью
получения прибыли за счет краткосрочных колебаний цены или маржи дилера, или ценные бумаги,
являющиеся частью портфеля, отвечающего признакам краткосрочного торгового портфеля. Группа
классифицирует ценные бумаги как торговые, если у нее есть намерение продать их в течение года с
момента приобретения.

Первоначально торговые ценные бумаги учитываются по стоимости приобретения (которая включает
затраты по сделке) и впоследствии переоцениваются по справедливой стоимости. Для целей определения
справедливой стоимости все торговые ценные бумаги оцениваются по цене последних торгов, если данные
ценные бумаги котируются на бирже, или по цене последней котировки на покупку, если сделки по этим
ценным бумагам заключаются на внебиржевом рынке.

Все соответствующие реализованные и нереализованные доходы и расходы отражаются в
консолидированном отчете о прибылях и убытках за период, в котором они возникли, в составе доходов за
вычетом расходов по операциям с торговыми ценными бумагами. Процентные доходы по торговым ценным
бумагам отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках, как процентные доходы по
ценным бумагам. Полученные дивиденды отражаются в составе прочих операционных доходов.

Покупка н продажа торговых ценных бумаг, которая требует поставки в сроки, установленные
законодательством или действующими для данного рынка правилами (покупка и продажа ценных бумаг по
"стандартным контрактам"), отражается на дату проведения сделки, которая является датой принятия
Группой на себя обязательства по продаже или покупке актива, В противном случае до осуществления
расчетов такие операции рассматриваются как производные финансовые инструменты.

Сделки но договорам продажи и обратного выкупа, зайны ценных бумаг. Сделки по договорам продажи
и обратного выкупа ("репо") рассматриваются как операции привлечения средств под обеспечение ценных
бумаг. Ценные бумаги, проданные по договорам продажи и обратного выкупа. включены в строки
"Торговые ценные бумаги" или "Инвестиционные ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи"
по принадлежности к определенному портфелю ценных бумаг. Соответствующие обязательства отражены
по строке "Средства банков" или "Прочие заемные средства". Ценные бумаги, приобретенные по договорам
с обязательством обратной продажи (“обратные репо"), учитываются как кредиты банкам или кредиты и
авансы клиентам в зависимости от типа операции. Разница между ценой продажн и ценой обратного выкупа
учитывается как процентный доход/расход и начисляется на протяжении всего срока действия договора репо
по методу эффективной процентной ставки.

Ценные бумаги, предоставленные Группой в качестве займа контрагентам, продолжают отражаться в
консолидированной финансовой отчетности. Ценные бумаги, полученные в качестве займа, не отражаются в
консолидированной финансовой отчетности за исключением случая, когда эти ценные бумаги реализуются
третьим сторонам. В этом случае финансовый результат от приобретения и последующей продажи этих
ценных бумаг отражается в консолидированном отчете о прибылях и убытках по строке "Доходы за вычетом
расходов по операциям с торговыми ценными бумагами". Обязательство по возврату данных ценных бумаг
отражается по справедливой стоимости как торговое обязательство.

сы

 

банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 3! декабря 2003 года
алиалионакх 6 лари С

4. Существенные аспекты учетной политики (продолжение)

Предоставленные кредиты и авансы, резерв мод обесценепие кредитного портфеля. Кредиты.
предоставленные Группой в виде денежных средств непосредственно заемщику ИЛИ организатору
синдицированного кредита {кроме тех. которые предоставлены с намерением немедленной или скорой
продажи и отражаются как торговые активы), классифицируются как кредиты, предоставленные Группой.

Предоставленные кредиты и авансы отражаются. начиная с момента выдачи денежных средств заемщикам.
Изначально прелоставленные кредиты и авансы отражаются по первоначальной стоимости, которая
представляет собой справедливую стоимость предоставленных средств. В дальнейшем предоставленные
кредиты и авансы учитываются по амортизированной стоимости за вычетом резерва под обесценение
кредитного портфеля. Амортизированная стоимость основана на справедливой стоимости денежных
срелств. выделенных на предоставление кредитов, определяемая на основе рыночных цен на дату
прелоставления кредитов.

Резерв под обесценение кредитного портфеля формируется при наличии объективных данных.
свидетельствующих о том. что Группа не сможет получить суммы, причитающиеся к выплате, в
соответствии с первоначальными условиями кредитного соглашения. Сумма резерва представляет собой
разницу между балансовой и оценочной восстановительной стоимостью кредита, рассчитанной как текущая
стоимость ожидаемых денежных потоков, включая суммы полученных гарантий и обеспечения,
дисконтированные с использованием первоначальной процентной ставки по данному кредиту.

Резерв под обесценение кредитного портфеля также включает потенциальные убытки по кредитам, которые
объективно присутствуют в однородных компонентах кредитного портфеля на отчетную дату. Такие убытки
оцениваются на основании понесенных убытков прошлых лет по каждому компоненту кредитного портфеля,
кредитных рейтингов. присвоенных заемщикам, а также оценки текущих экономических условий, в которых
данные заемщики осуществляют свою деятельность.

Кредиты, погашение которых невозможно, списываются за счет сформированного на балансе резерва под
обесценение. Списание осуществляется только после завершения всех необходимых юридических процедур
и определения суммы убытка. Восстановление ранее списанных сумм отражается по кредиту строки "Резерв
под обесценение кредитного портфеля" в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

Если сумма ранее созданного резерва под обесценение кредитного портфеля снижается вследствие каких-
либо событий после его создания, восстановление резерва отражается по кредиту строки "Резерв под
обесценение кредитного портфеля" в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

Кредиты, предназначенные для продажи. Кредиты классифицируются в качестве предназначенных для
пролажи в случае, если Банк однозначно намерен их продать. Кредиты, предназначенные для продажи,
Учитываются по себестоимости или рыночной стоимости - по меньшей из двух. Процентные доходы по
кредитам, предназначенным для продажи, начисляются, исходя из непогашенного остатка основной суммы

долга по кредиту.
Договоры аренды

- Финансовая аренда - Группа в качестве прендодателя. Группа отражает сдаваемое в аренду
имущество как кредиты в сумме, равной чистым инвестициям в аренду. Финансовый доход исчисляется по
схеме, отражающей постоянную периодическую норму доходности имеющихся чистых инвестиций.
Первоначальные прямые затраты отражены как расходы, на момент их возникновения.

Операционная аренда - Группа в качестве арендатора. Аренда имущества, при которой арендолатель
фактически сохраняет за собой риски и выгоды, связанные с правом собственности на объект аренды,
классифицируется как операционная аренда. Платежи по договорам операционной аренды равномерно
списываются на расходы в течение срока аренды и учитываются в составе операционных расходов.

Прочие обязательства кредитного характера. В ходе текущей деятельности Группа принимает на себя
прочие обязательства кредитного характера, включая аккредитивы, обязательства по выдаче кредитов и
гарантии. Банк создает соответствующие резервы под прочие обязательства кредитного характера, если
существует вероятность возникновения убытков по данным обязательствам,

Векселя приобретенные Приобретенные векселя включаются в торговые ценные бумаги, кредиты
банкам или кредиты и авансы клиентам в зависимости от их экономического содержания и впоследствии
переоцениваются и учитываются в соответствии с учетной политикой для этих категорий активов.

<

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консоливировавной финансовой сипчетпости - 31 оекабря 2003 поди
{в мпализнах д0 паров СИ 4}

4. Сушественные аспекты учетной политики (продолжение)

Инвестиционные ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи. Данная категория иенных бумаг включаст
инвестиционные ценные бумаги. которые руководство намерено удерживать в течение неопределенного периода
времени. и которые могут быть проданы в зависимасти от требований ликвидности или а результате изменения
процентных ставок. обменных курсов или рыночных цен. Соответствующая канесификация ценных бума
осуществляется руководством в момент их приабретения.

Инвестиционные ценные у маги, имеющиеся в налични лля продажи. первоначально учитываются по стоимости
приобретения {которая включает затраты по сделке] и впоследствии переоцениваются по справедливой стоимости на
основе послелней цены сделки. если бумаги торгуются на бирже. или последней цены на покупку. если бумаги
обрашаются на внебиржевом рынке. или по справедливой стоимости, определенной з соответствии с оценкой
руководства. Некоторые инвестиции. имеющиеся в наличии для продажи. которые не имеют независимой котировки.
были оценены Банком по справедливой стоимости. которая основана на информации © сделках по продаже аналогичных
долевых ценных бумаг несвязанными третьими сторонами, с учетом прочей информации. такой. как расчет
дисконтированных денежных потоков и анализ финансовой информации а компании, а также на основании применения
различных методов оценки. Реализованные и нереализованные лоходы и расходы, возникающие в резульгате изменения
стоимости инвестиционных ценных бумаг. имеющихся в наличии для продажи, отражаются в консолидированном отчете о
прибылях и убытках в периоде. в котором они возникли. Пронентные доходы по инвестиционным ценным бумагам,
имеющимся в наличии для продажи, отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках как процентные
доходы по инвестиционным ценным бумагам, имеющимся в наличии для продажи. Полученные Дивиденды включены
в состав прочих операционных доходов.

Сделки ло приобретению и продаже инвестиционных ценных бумаг. имеющихся в наличии для продажи по
стандартным контрактам, отражаются на дату осуществления сделки, т.е. на дату, когда Группа принимает на себя
обязательства по продаже или покупке актива. Все прочие сделки по приобретению и продаже отражаются как операции
с форвардными производными финансовыми инструментами до даты осуществления расчетов.

Инвестиционные ценные бумаги, уберживиемые до срока погашения. Данная категория ценных бумаг включает

ожидаемых денежных поступлений, дисконтированной: по рыночной ставке на дату приобретения. Разница между
первоначальной стоимостью и амортизированной стоимостью отражается по статье процентных доходов от операций с
ценными бумагами в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

Основные средства. Здания и оборудование отражены по стоимости приобретения либо по переоцененной стоимости
за вычетом накопленного износа и резерва под обесценение (там. где это необходимо). Если балансовая стоимость

использования.

Здания и оборудование приобретенных дочерних компаний первоначально отражаются в консолидированном
бухгалтерском балансе по оценочной справедливой стоимости на дату приобретения, Здания Группы переоцениваются
на регулярной основе приблизительно каждые 3-5 лет. Частота переоценки зависит от изменений справедливой
стоимости переоцениваемых зданий и оборудования.

завершении строительства активы переводятся в состав основных средств и отражаются по балансовой стоимости.
Незавершенное строительство не подлежит амортизации до момента ввода в эксплуатацию.

Доходы и расходы, возникающие в результате выбытия основных средств, определяются на основе их балансовой
стоимости и учитываются при расчете суммы прибыли/убытка. Затраты на ремонт и техническое обслуживание
отражаются в консолидированном отчете о прибылях и убытках в момент их возникновения.

Гудвил. Превышение стоимости приобретения чистых активов над долей Банка в справедливой стоимости
идентифицируемых приобретенных чистых активов на дату совершения сделки отражается в финансовой отчетности
как гудвия и учитывается как актив в кансолидированном бухгалтерском балансе. Г Удвил учитывается по
первоначальной стоимости за вычетом накопленной амортизации и накопленных убытков в результате обесценения.
Амортизация гудвила начисляется по методу равномерного списания стоимости в течение расчетного срока
полезного использования гудвила, составляющего 10 лет. Гудвил за вычетом амортизации отражается в составе прочих
активов; амортизация гудвила отражается в составе операционных расходов в консолидированном отчете о прибылях и
убытках.

 

и“

 

Банк Внешней Горгввли

Примечиния к конеолидиронаниий финансовой сипчелинокти - 31 екабря 073 года
(в лпилионах долларов СИА
4. Существенные аспекты учетной политики {продолжение}

Амортизация, Амортизация начисляется по методу равномерного спнсания в течение срака полезного использования
активоя с использованием саелунуших норм амортизации:

 

ОИ _ _— Срок полезного использонания _ Нормы амортизации
Здания 40 дет 2.5% в под
Оборудование 4-20 лет 5 -25% в год

 

Заемные средства. Заемные средства первоначально учитываются по стоимости получения, которая Представляет
собой сумму полученных средств (справедливую стоимость полученных ленежных средств) за вычетом понесенных
затрат по сделке. Впоследствии заемные средства отражаются по амортизированной стоимости, а разница между
суммой чистых поступлений и стоимостью погашения отражается в консолидированном отчете о прибылях и
убытках в течение периода заимствования с использованием метода эффективной процентной ставки.

Если Група приобретает собственные долговые обязательства. они исключаются из консолидированного
бухгалтерского баланса. а разница между балансовой стоимостью обязательства и суммой, уплаченной при
приобретении долга, признается в качестве дохода или расхода от досрочного урегу дирования заполженности в
консолидированном отчете о прибылях и убытках.

Выпущенные долговые ценные бумаги. Выпущенные долговые ценные бумаги включают векселя, депозитные
сертификаты, еврооблигации и облигации, выпущенные Группой. Выпущенные долговые ценные бумаги первоначально
отражаются по фактической стоимости, которая представляет собой сумму полученных средств {справелливую стоимость
полученных средств} за вычетом понесенных затрат по сделке. Впоследствии выпущенные долговые ценные бумаги
отражаются по амортизированной стоимости, а разница между чистой выручкой и стоимостью погашения отражается в
консолидированном отчете о прибылях и убытках в течение периода обращения данной ценной бумаги с использованием
метода эффективной процентной ставки.

Если Группа приобретает собственные выпущенные долговые ценные 6) маги, они исключаются из консояидированного
бухгалтерского баланса, а разница между балансовой стоимостью обязательства и уплаченной суммой признается
доходом или расходом от досрочного урегулирования задолженности в консолидированном отчете о прибылях и убытках.

Эмиссионный доход Эмиссионный доход прелставляег собой превышение взносов в уставный капитал над
номинальной стоимостью выпущенных акций. -

Дивиденды. Дивиденды отражаются в составе собственных средств акционеров в том периоде, в котором они были
объявлены. Статутная бухгалтерская отчетность компаний Группы является основой для распределения прибыли и
прочего выделения средств.

Налогообложение. Расходы по налогообложению отражены в консолидированной финансовой отчетности в
соответствии с требованиями действующего законодательства стран, в которых компании Группы осуществляют
свои операции. Расходы по налогу на прибыль в консолидированном отчете о прибылях и убытках за год включают
текущие налоговые платежи и изменения в сумме отложенного налога на прибыль. Текущие налоговые платежи

отчетности, Отложенные налоговые активы и обязательства определяются с использованием ставок налогообложения.
которые, как предполагается, будут применимы в том периоде. когда активы булут реализованы. а обязательства
погашены, основываясь на ставках налогообложения, которые были установлены в данном периоде или фактически
установлены на отчетную дату. Активы и обязательства по отложенному налогу на прибыль взаимозачитываются лишь
внутри каждой, отдельно взятой, компании Группы. Отложенные налоговые активы отражаются в той стелени. в
какой существует вероятность получения достаточной налогооблагаемой прибыли, против которой могуг быть
использованы временные разницы.

Отложенный налог на прибыль рассчитывается в отношении временных разниц, связанных с инвестициями в дочерние и
ассоциированные компании, кроме тех случаев, когда время сторнирования временных разниц может
контролироваться Группой и существует вероятность того. что эти временные разницы не будут сторнированы в
обозримом будущем.

Расхолы по налогам, за исключением налога на прибыль, отражаются в составе операционных расходов,

 

Банк Внышной Горгавли
Примечания к конго. тидпрованной финанссной отчетности - 31 декабря МИ)З зовут

и лимяионах долларов СИИ,
4 Существенные аспекты учетной политики (продолжение)

Отражение доходов и расходов. Процентные ходы и Расходы по всем процентным финансовым инструментам
отражаются в консолилированном отчете о прибылях и убытках по методу начисления Е использованием метода
эффективной Зехалнасти. основанного на фактической цене приобретения Е тивувыпуска обязательства. Процентные
доходы включают купонный доход. полученный по ценным бумагам с фиксированной доходностью. и начисленные
дисконт и премию ло векселям и другим дисконтным инструментам. В случае. если возникает сомнение в
своевременном погашении выданных крелитов. они списываются до возмещаемай стоимости с последующим
отражением процентных доходов на основе процентной ставки. которая использовалась аля дисконтирования будущих
денежных потоков с целью определения вазмещаемой стаимости.

Комиссионные доходы и прочие дохолы и расходы отражаются по методу начисления в течение периода предоставления
услуги. Комиссионные лохолы от заключения или участия в отдельных слелках для третьей стороны. таких как
приобретение кредитов. акций или других ценных бумаг. или покупка или продажа бизнеса. отражаются по завершении
соответствующей сделки.

 

валютах переводятся в доллары США по обменному курсу на отчетную дату. Неденежные активы и обязательства,
представленные в валютах, отличных от долларов США. переводятся в доллары США по обменному курсу.
действовавшему на день операции. Доходы и расходы в валютах, отличных от долларов США. переводятся в доллары
США на основании курса, приближенного к обменному курсу на день операции.

Положительные и отрицательные курсовые разницы, возникающие при переводе активов и обязательств в доллары
США, отражаются в консолидированном отчете о прибылях н убытках как доходы за вычетом расходов от переоценки
иностранной валюты.

Взиду того. что некоторые члены Группы, расположенные за пределами Российской Федерации, осуществляют свою
деятельность независимо от Группы. в соответствии с МСБУ 21 "Влияние изменений валютных курсов" ("МСБУЗ 1") они
считаются зарубежными компаниями, чьи операции не являются неотъемлемой частью операций материнского банка.
Таким образом, данные баланса этих зарубежных компаний переводятся в доллары США по обменному курсу на конец
соответствующего отчетного периода, а данные отчета о прибылях и убытках переводятся в доллары США на основании
курса, приближенного к обменному курсу на день совершения операции. Такой метод перевода приводит к пересчету
неденежных активов и обязательств, имевшихся в наличии на 31 декабря 2003 года. по двум различным обменным
курсам (по курсу на 31 декабря 2002 года и на 31 декабря 2003 года). В соответствии с МСБУ 21, курсовые разницы.
возникающие в результате использования различных курсов, являются изменением чистых инвестиций Группы в
зарубежную компанию и отражаются в консолилированной финансовой отчетности Группы в составе собственных
средств акпионеров Ао момента выбытия чистой инвестиции, когда эти курсовые разницы донжны быть отнесены на
доходы или расходы. Такие курсовые разницы отражаются по строке "Прочие изменения" в консолидированном отчете
об изменениях в составе собственных средств акционеров.

На 31 декабря 2004 года основной обменный курс, используемый для перевода остатков по счетам в российских рублях в
доллары США, составлял 29,4545 руб. за 1 долл. США (на 31 декабря 2002 года: 31,7844 руб. за 1 долл. США), а
основной обменный курс, используемый для перевода остатков по счетам в евро в доллары США, составлял 0,7999 евро
за 1 долл. США (на 31 декабря 2002 года: 0,9600 евро за | доля. США).

Производные финансовые инструменты. Производные финансовые инструменты. включающие валютообменные
контракты. валютные свопы, опционы и другие производные финансовые инструменты, первоначально отражаются в

активы, если справедливая стоимость данных инструментов является положительной, и как ‘обязательства, если
справедливая стоимость является отрицательной, и соотнетственно отражаются в составе прочих активов или прочих

обязательств.
с производными финансовыми инструментами.

Операции ответственного хранения. Активы и обязательства, находящиеся на хранении у Группы по поручению и за
счет третьих лиц, не учитываются в консолидированном бухгалтерском балансе, Комиссии. получаемые по таким
операциям, отражаются по строке "Комиссии полученные" в консолидированном отчете о прибылях н убытках,

Взаимозачеты. В тех случаях, когда существует законодательно установленное право произвести взаимозачет
отраженных сумм, а также намерение либо произвести взаимозачет, либо одновременно реализовать актив и
урегулировать обязательство, финансовые активы И обязательства взаимозачитываются, ив консолидированном
бухгалтерском балансе отражается сальдированная величина.

Резервы. Резервы отражаются при возникновении у Группы обязательств (правовых или вытекающих из сложившейся
деловой практики), возникших до отчетной даты. При этом существует высокая вероятность того. что для исполнения
этих обязательств Групле потребуется отток экономических ресурсов, и сумма обязательств может быть оценена с
достаточной степенью определенности.

операционных расходов.

 

Банк Выниней Торсощаи
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 Фекибря 2093 мда
‘блпилионах долларов СИЫ}

4. Сушественные аспекты учетной политики {продолжение)

Отчетность по сегментам. Сегмент - это идентифииируемый компонент деятельности Группы. связанный с
предоставлением продуктов и услуг (сегмент деятельности}. либо предоставлением продуктов н услуг в какой-либо
конкретной эканомической среде ‘географический сегмент). котором) присущи риски и преимущества. отличные от
тех. которые характерны дая других сегментов. Сегмент подлежит отдельному раскрытию в консолидированной
финансовой отчетности, если значительная часть его доходов формируется за счет продаж старонним покупателям, и
его доходы. финансовый результат или активы составляют не менсе десяти процентов от общих доходов, общего
финансового результата или суммарных активов всех сегментов Группы Географические сегменты Группы
раскрывались в консолидированной финансовой отчетности отдельно на основании фактического места нахождения
дочерней компании. т. е, основаны скорее на эконимическом, нежели на юридическом риске дочерней компании.

 

 

5. Денежные средства и краткосрочные активы
_ . 31 декабря 2003г. 31 декабря 2002г.
Наличные средства 165 79
Остатки по счетам в центральных банках (кроме обязательных резервов) 408 135
Корреспондентские счета в банках
- Российской Федерации 195 259
- других стран 262 170
Итого денежных средств и краткосрочных активов 1030 643
За вычетом срелств с ограниченным правом использования { 107) (156)
Итого денежных средетв и краткосрочных активов 929 487

 

Средства с ограниченным правом использования представлены остатками на счетах эскроу. размещенными Банком в
иностранных банках от имени клиентов в сумме 52 миллиона долларов США (на ЗТ декабря 2002 года: 108
миллионов долларов США), и остатками на счетах ностро в иностранных и российских банках в неконвертируемых
валютах в сумме 49 миллионов долларов США (на 31 декабря 2002 года; 48 миллионов люлларов СЦРА }.
Для целей консолидированното отчета о движении денежных средств, средства с ограниченным правом использования
не включены в состав денежных средств и их эквивалентов.

5. Торговые ценные бумаги

31 декабря 2003 г. ЗГ декабря 2002 г.

Ценные бумаги с номиналом в долларах США

Облигации Министерства финансов Российской Федерации (ОВГВЗ) 500 506
Корпоративные еврооблигации, выпущенные российскими компаниями 90 105
Векселя 63 53
Прочее 12 15

Ценные бумаги с номиналом в российских рублях

 

Векселя и облигации 424 68
Облигации федерального займа {0ФЗ) 54 54
Прочее 56 25
Ценные бумаги с номиналом в других валютах

Ценные бумаги иностранных государств 3 43
Корпоративные еврооблигации, выпущенные российскими компаниями 15 19
Прочее 15 33
Итого торговых ценных бумаг 1270 921

 

Банк Вновеней Торийвли
Примечиния к конго зидировинной финансовой отчетности - 37 декабря 3003 год

{в лаллионах долларов СИА)
$. Торговые пенные бумаги (продолжение)
Облигации Министерства финансов Российской Федерации ({ОВГВЗ) являются процентными ценными бумагами

номиналом в долларах США. имеющимн гарантию Минфина РФ. Облиг ации приобретаются с дисконтом к номиналу
имеют 39% годовой купонный доход. Данные облигации имеют срок погашения с ноября 2007 гола по май 2011 года |
доходность к погашению от 5% до 7%.

Российские корпоративные еврооблигации являются процентными ценными бумагами, выпущенными крупнымь
российскими корпорациями. которые свободно обрашаются на международном рынке. Эти Эблигации имеют срок
погашения с февраля 2004 года по март 2013 года и купонный доход от 8% до 13% и доходность к погашению
от 6% до 9%

Векселя и облигации представлены ценными бумагами с номиналом в российских рублях и долларах США.
выпущенными преимущественно российскими банками, крупными промышленными.
телекоммуникационными, нефте- и газодобывающими компаниями. а также местными органами власти, Векселя и
облигации имеют срок погашения с января 2004 года по февраль 2009 года и доходность к погашению от 6% ло
20%).

3% до 8%).

Торговые ценные бумаги включают ценные бумаги, предоставленные Группой в качестве залога по договорам
продажи и обратной покупки с другими банками. Справедливая стоимость этих ценных бумаг составляег
ноль долларов США (на 31 декабря 2002 года: 234 миллиона долларов США). Все договоры продажи и обратной покупки

7. Средства в банках

З1 декабря 2003г. _ 31 декабря 2002 г.
Текущие срочные депозиты в банках 1792 1165
Договоры покупки и обратной продажи с банками 112 35
Просроченные размещенные средства в банках из 165
За вычетом резерва под обесценение кредитного (122) (119)
портфеля
Итого средств в банках 1895 1246

миллионов долларов США (на 31 декабря 2002 года; 144 миллиона долларов США). Но состоянию на 31 декабря
2003 года был создан резерв под обесценение данных кредитов в размере 96 миллионов долларов США (на 31
декабря 2002 года: 96 миллионав долларов США).

Ниже представлен анализ изменений резерва под обесценение кредитного портфеля:

 

2003 г. 2002 г.
Резерв под обесценение кредитного портфеля на 1 января 119 173
Отчисления в резерв под обесценение кредитного портфеля в течение пернода 3 (54)
Резерв под обесценение кредитного портфеля на 31 декабря 122 19

По состоянию на 31 декабря 2003 года оценочная справедливая стоимость кредитов банкам составила | 895
миллионов долларов США (на 31 декабря 2002 года: | 246 миялионов долларов США}.

 

Банк Висшней Торговли
Примечания к консбандпрлиианной финансчний аличечннивети - 31 декабря М) мину
{а лналидних дезларок, СТИ:

 

8. Крелиты н авансы клиентам

__ И _ __ Ш — 31 декабря 2493г 31 лекабря 2002:
Текущие кредиты и авансы 4 925 3097
Переоформленные кредиты и авансы 100 #09
Просроченные кредиты и авансы 202 181
За вычетом резерва под обесценение кредитного портфеля {432) (362)

 

Итого кредитов и авансов клиентам 4 795 437046
УМ

По состоянию на 31 декабря 2003 года текущие кредиты и авансы включают
дебиторскую задолженность по аренде в сумме 9 миллнонов долларов США (на 31 декабря 2002 гола: ноль миллионов
долларов США). равную чистым инвестициям в аренду.

Ниже прелставлены изменения резерва пол обесценение кредитного портфеля:

 

 

 

2003г. _ 2002 г.
Резерв под обесценение кредитного портфеля на 1 января 362 395
Отчисления в резерв пол обесценение кредитного портфеля в течение года 75 18
Кредиты и авансы клиентам. списанные в течение года как безнадежные (5) (51
Резерв под обесценение кредитного портфеля на 31 декабря 432 362

 

Просроченные кредиты и авансы включают депозит на сумму 100 миллионов долларов США. размещенный в
иностранном банке для целей финансирования предприятий российской рыболовной промышленности. Группа
рассматривала указанный депозит как кредит клиентам, и под него был создан резерв под обесценение в полном объеме.
Данный кредит был первоначально выдан за счет депозита, размещенного в Группе российским государственным
банком, который отражен по строке "Средства банков".

Ниже представлена структура кредитного портфеля по отраслям экономики:

 

 

 

31 декабря 2003 г. 31 декабря 2002 г.

Сумма % Сумма %
Производство 1958 37 703 21
Торговля и коммерция 764 15 357 и
Финансы 530 10 139 4
Энергетика 506 19 1201 36
Строительство 216 4 85 2
Пищевая промышленность и сельское хозяйство 205 4 194 3
Химическая промышленность 201 4 161 5
Горнорулная промышленность 185 4 183 5
Телекоммуникации и средства массовой информации 161 3 130 4
Транспорт 158 3 79 2
Рыболовная промышленность 109 2 101 3
Органы государственной власти и управления 128 2 66 2
Прочие 106 2 59 2
Итого кредитов и авансов клиентам 5227 100 3378 100

 

По состоянию на 31 декабря 2003 года Группой выдано кредитов в суммах свыше 50 миллионов долларов США
20 заемщикам . Общая сумма таких крелитов составляет 2 236 миллионов долларов США. или 43% кредитного
портфеля. В состав кредитов и авансов клиентам включен кредит, выданный крупному корпоративному
заемщику на общую сумму 322 миллиона долларов США (6% кредитного портфеля). Фиксированная процентная
ставка по данному кредиту составляет 8,4% годовых. а сроки погашения варьируются с марта 24/05 г. по март 2006 г.

арт

 
 
  

фанк Внешней Торговли
ианечения к консоиировинной фининсовое отчетвости - ЗР декабря М3 чи
| !

{в миллионах долларов СИИ,

8. Крелиты и авансы клиентам (продолжение)

По состоянию ни 31 декабря 2002 года Группа имела 9 засмщиков. с совокупными суммами кредитов свыше 51}
миллионов долларов США. Общая сумма укизанных кредитов сосгавляла | 607 миллионов долларов США, или 48%

кредитного портфеля. В состав кредитов и авансов клиентам включены крелиты, выланные крупному
корпоративному знемщику на общую сумму 734 миллиона долларов США (229% кредитного порфеля} Фиксированная
пранеитная ставка по занным кредитам составляла 1005 годовых. а сроки погашения варьиронались с марги 2003 года по

январь 2004 гола.

По состоянию на 31 декабря 2003 гола общая сумма обесцененных кредитов. по кагорым не начислялись проценгы.
составляла 259 миллионов долларов США. Неотраженные проценты. которые должны были начисляться по эРим
крелитам в соответствии с первоначальными условиями их выдачи, составляют 69 миллионов долларов США.

По состоянию на 31 декабря 2003 года оценочная справедливая стоимость кредитов и авансов клиентам составила 4
795 миллионов долларов США (на 31 лекабря 2002 года: 3 016 миллионов долларов США).

3. Инвестиционные ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи

З1 декабря 2003 г. _31 декабря 2002 г.
Долговые ценные бумаги

 

Еврооблигации Российской Федерации 483 756
Облигации Министерства финансов Российской Федерации (ОВГВЗ) ю0 93
Векселя российских компаний и банков 22 —
Облигации российских компаний и банков 213 —
Иностранные государственные облигации 122 —
Облигации иностранных компаний и банков 58

Прочие 21 2
Долевые ценные бумаги

Корпоративные акции 104 68
Прочие 51 42
Итого инвестиционных ценных бумаг, имеющихся в наличии для 1 174 961
пролажи

 

международных рынках. Еврооблигации Российской Федерации в портфеле Группы представлены 8 траншами,
которые имеют сроки погашения с марта 2004 года по март 2030 года Годовой купонный доход по этим облигациям
колеблется от 5% до 13 с выплатой процентов раз в полгода. Номинальная стоимость инвестиций Группы в
еврооблигации Российской Федерации варьируется от 0,01% до 1. 62% от общей номинальной стоимости
соответствующих траншей.

имеют 3% годовой купонный доход. Данные облигации имеют срок погашения с с ноября 2007 года по май 2011 года
и доходность к погашению от 5% до 6% (на 31 декабря 2003 года: от 5% до 7%).

Облигации российских компаний и банков в основном представляют собой еврооблигации крупных российских
компаний и банков, которые свободно обращаются на международных рынках. Они имеют сроки погашения с марта
2004 года по март 2013 и плавающие и фиксированные процентные ставки от трехмесячной ставки ЛИБОР плюс 1,75%
до 12.75% (на 3] декабря 2003 года: от трехмесячной ставки ЛИБОР плюс 1.75% до 12.75%).

Иностранные государственные облигации вкяючают государственные облигации Австрии. справедливая стоимость
оторых составляет 63 миллиона долларов США, государственные облигации Германии, справедливая стоимость
которых составляет 20 миллионов долларов США и государственные облигации Украины. справедливая стоимость
которых составляет 16 миллионов долларов США.

Облигации иностранных компаний и банков принадлежат иностранным дочерним компаниям Группы и выпущены
местными эмитентами,

Долевые ценные бумаги. Корпоративные акции представлены акциями предприятий автомобильной промышленности
КАМАЗа и Автоваза, 29 декабря 1999 года Группа реструктурировала кредит, ранее предоставленный КАМАЗУ. в
акции компании КАМАЗ. По состоянию на 31 декабря 2003 года Группа владела 19.9% (на ЗТ декабря 2002 года: 19.9%)
уставного капитала КАМАЗа (обыкновенные акции) и 8.3% (на 31 декабря 2002 года: 8.3%) уставного капитала Автоваз
{обыкновенные акции). Эти инвестицин включены в ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи, с оценочной
справедливой стоимостью по усмотрению руководства.

В строке «Прочие» долевые ценные бумаги отражены инвестиции в Ост-Вест Хандельсбанк в сумме 41 миллиона

долларов США (на 31 декабря 2002 года: 29 миллионов долларов США), что составляет 31.9% чистых активов этого
банка. Инвестиции Группы в этот ассоциированный банк отражены в настоящей консолилированной финансовой

отчетности по методу долевого участия.

&Е(,

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - ЗТ декабря 2003 года
иваненнонах до гларов США)

9. Инвестиционные ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи (продолжение)

В строке «Прочие» лолевые ценные бумаги отражены также инвестиции в Российский коммерческий банк
(«Мост-Банк»). В 2000 году Группа приобрела 100 % акционерного капитала «Мост-Банка» за 5. 5 МЛН.
российских рублей (0. 2 млн, долларов США}. На момент приобретения указанный банк находился под
временным управлением ЦБРФ. 20 апреля 2001 г. ЦБРФ отозвал у «Мост-Банка» лицензию на осуществление
банковской деятельности, и в настоящее время в отношении банка осуществляются процедуры банкротства.
начатые в мае 200] года. Ввиду плохого финансового состояния указанного банка , справедливая стоимость
инвестиций в данный банк была оценена Руководством как равная нулю (на 31 декабря 2002 г. : ноль). Группа
также предоставляла данному банку кредиты в 2000 году, которые были полностью сохранены. «Мост-Банк» не
включен в консолидированную финансовую отчетность Группы. поскольку Группа не осуществляет контроля
над его финансовой и операционной деятельностью.

Инвестиционные бумаги, имеющиеся в наличия для продажи, включают ценные бумаги,
предоставленные в качестве залога по договорам продажи и обратной покупки, со
справедливой стоимостью 503 миллиона долларов США по состоянию на 31 декабря 2003
года (на 31| декабря 2002 года: 107 миллионов долларов). Все ценные бумаги по договорам
продажи и обратной покупки погашаются в течение одного месяца с момента
заключения договоров.

заемных средств.
19. — Начисленные процентные доходы и прочие активы

31 декабря 2003г. 31 декабря 2002 г.

Начисленные процентные доходы 75 60
Дебиторская задолженность и авансовые платежи 43 33
Незавершенные расчеты 30 12
Драгоценные металлы 16 9
Остатки по операциям с производными инструментами 25 8
Расчеты по конверсионным операциям 3 4
Гудвил 20
Авансовые платежи по налогам 53 7
Кредиты, имеющиеся в наличии для продажи 10 30
У -
Прочие ки и

Итого начисленных процентных доходов и прочих активов 330 144

 

 

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - З1 декабря 2003 годи

бели птах д зиров СИ,
11, Основные средства

 

 

 

 

 

 

 

 

Злания Офисное и Незавершенное Итого

Компьютерное строительство

эборудование
Остаточная стоимость на 31 декабря 2002г. 86 44 - 130
Первоначальная или восстановительная
‘тоимость за вычетом амортизации
Остаток на | января 2003 г. 95 87 - 182
Прнобретение Зочерних компаний И 36 2 49
Поступления 71 28 13 #2
Выбытия {9} {8) (5) (22)
Курсовая разница 3 8 - Н
Остаток на 31 декабря 2003 г. 17Е 151 10 332
Накопленная амортизация
Остаток на | января 2003 г. 9 43 . 52
Амортизационные отчисления 4 19 - 23
Выбытия (1) (4) - {5}
Курсовая разница 1 {1} _ -
Остаток на 31 декабря 2003 г. 13 57 - 70
Остаточная стоимость на 31 декабря 2003г. 158 94 0 262

 

выполнена независимой международно-признанной фирмой Атегкап Арргаза]. Основанием для оценки
преимущественно являлась рыночная стоимость.

12. Средства банков

31 декабря 2003г. 31 декабря 2002г.

 

 

 

Корреспондентские счета и депозиты "овернайт" банков 512 495
Договоры продажи и обратной покупки с банками 503 273
Срочные кредиты и депозиты 797 517
Итого средств банков 1812 1285

 

 

 

погашения с января 2004 года по октябрь 2006 г.

В строку "Корреспондентские счета и депозиты "овернайт" банков" включен депозит в сумме 100 миллионов долларов США,
размещенный государственным российским банком в качестве обеспечения делозита на эту же сумму. размещенного Группой
в иностранном банке для целей финансирования российских прелприятий рыболовной промышленности.

Но состоянию на 31 декабря 2003 года оценочная справедливая стоимость средств банков составила 1 812 миллионов
долларов США (на 31 декабря 2002 года. | 285 миллионов долларов США).

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2003 года
Иа мтонах долларов СА)

13. Средства клиентов

 

 

__ _ 31 декабря 2003 г. 31 декабря 2002 г.
Государственные и общественные организации
Текущиеграсчетные счета 167 249
Срочные депозиты 7 2
Прочие юридические лица
Текушиеграсчетные счета 1441 802
Срочные депозиты 1665 $35
Физические лица
Тек} шие/расчетные счета 169 103
Срочные депозиты 810 441
Итого средств клиентов ` 4 259 2437

 

Ниже приведено распределение средств клиентов по отраслям экономики:

 

 

 

 

31 декабря 2003 г. 31 декабря 2002г.

Сумма % Сумма %
Физические лица 979 23 544 22
Торговля 940 22 398 16
Производство 820 19 255 10
Финансы 634 15 166 7
Органы государственной власти и 174 4 256 и
управления .
Энергетика 172 4 474 19
Транспорт 67 2 67 3
Строительство 52 1 19 1
Представительства иностранных фирм 50 1 66 3
Телекоммуникации и средства
массовой информации 41 1 68 3
Прочие 330 8 124 5
Итого средств клиентов 4259 00 2437 100
Средства клиентов включают:
. депозиты с ограниченным правом использования в сумме 52 миллиона долларов США (на

31 декабря 2002 года: 108 миллионов долларов США) - указанные средства были размещены Группой
на счетах эскроу.

‘ депозиты в сумме 60 миллионов долларов США (на 31 декабря 2002 года: 56 миллионов долларов США),
принятые в качестве покрытия по безотзышным обязательствам Группы по импортным аккредитивам.

По состоянию на 31 декабря 2003 года оценочная справедливая стоимость срелств клиентов составила
4 259 миллионов долларов США (на 31 декабря 2002 года: 2 437 миллионов долларов США).

 

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к копсолидированной финансовой отчетности - 1 декабря 2003 года
(влииалионих оилларив СШ,

14. — Прочие заемные средства

. ___ ИИ __ __ . ОИ __ 31 декабря 2003 г. 31 декабря 2002 г.
Депозит ЦБ РФ

 

Синдицированные кредиты 560 225
Возобновляемые кредитные линии 147 89
Итого прочих заемных средств 707 $94
По тоянию на 31 декабря 2003 года депозит ЦБРФ включал в себя срочные депозиты на общую сумму в 150

   

миллионов долларов США с процентными ставками от 3. 8% 403. 9% ко горый был погашен в январе и марте 2003
года.

В лекабре 2002 года Групна привлекла синдицированный кредит в размере 225 миллионов долларов США из синдиката
международных банков. Кредит был организован лондонскими отделениями СШБалк, М. А. и Бешесве Вапк АС с
процентной ставкой ЛИБОР плюх 2, 5 — 2.7% со сроками погашения с декабря 2003 года до июня 2004 года. В декабре 2004
года Группа возобновила кредит и увеличила первый транш кредита до 270 миллионов долларов США со сроком погашения в
декабре 2004 года и пронентной ставкой ЛИБОР плюс 1,5 %,

В октябре 2003 года Группа привлекла синдицированный кредит в размере 175 миллионов долларов США,
организованный группой из тринадцати крупных международных финансовых учреждений, с процентной ставкой ЛИБОР
плюс 1,5 % и сроком погашения в сентябре 2004 года.

По состоянию на 31 декабря 2003 года синдицированные кредиты включали в себя несколько синдицированных
кредитов в японских йенах, на сумму в 10 миллионов долларов США, организованные японским Банком международного
сотрудничества вместе с тремя другими японскими банками, с процентными ставками от 2, 54 % до 2,64% и сроками
погашения с февраля 2006 года до февраля 2008 гола.

Группа привлекла возобновляемую кредитную линию, открытую в Европейском банке по реконструкции и
развитию (ЕБРР). с процентной ставкой ЛИБОР плюс 1.5 %-2%, По состоянию на 31 декабря 2003 года непогашенная сумма
кредита составляла 147 миллионов долларов США (на 31 декабря 2002 года: 89 миллионов).

Синдицированные крелиты и возобновляемая кредитная линия предусматривают ряд обязательных условий.
Группа соблюдает все эти условия.

15. — Выпущенные долговые ценные бумаги

31 декабря 2003 г. З1 декабря 2002 г.

 

 

 

 

 

 

 

Векселя | 1154 432
Еврооблигации 298 -
Облигации и депозитные сертификаты 286 28
Итого выпущенных долговых ценных бумаг 1738 468

 

В апреле 2002 г. и феврале 2003 г. Группа выпустила второй и третий транш облигаций с номиналом в
российских рублях, допущенные к свободной торговле на российском рынке. Второй транш облигаций
номинальной стоимостью в 33 миллиона долларов США был выпущен с дисконтом к номиналу, с эффективной
процентной ставкой 16 %. Второй транш был полностью погашен в срок в апреле 2004 года. Рыночная цена
этих ценных бумаг по состоянию на 31 декабря 2003 года составляла 98 % от их номинальной стоимости.
Третий транш облигаций номинальной стоимостью в 66 миллионов долларов США был выпущен по
номинальной стоимости с купонной ставкой, колеблющейся в пределах от 14 % до 15, 5 % и сроком погашения
в феврале 2006 года. Рыночная цена этих ценных бумаг на 31 декабря 2003 года составила 1116 % от их
номинальной стоимости.

В декабре 2003 года Группа выпустила | серию еврооблигаций с номиналом в долларах США, номинальной
стоимостью в 300 миллионов долларов США и сроком погашения в декабре 2008 года, в рамках программы
выпуска среднесрочных заемных финансовых инструментов, предполагающей привлечение средств в сумме

2 000 миллионов долларов США. Фиксированная купонная ставка по еврооблигациям составляет 6, 875 %,
выплачиваемая каждые полгода. Рыночная цена данных ценных бумаг на 31 декабря 2003 года составила

 

 

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности - И декабря 2003 года
{в миннонах дотырон СИД,

15. — Выпушенные долговые ценные бумаги (продолжение)

По состоянию на 31 декабря 2003 гола. оценочная сиравелливая стоимость выпущенных лолтоных ценных бу маг составила | 74
мна ионов лолларов СЛИА (на ЗТ лекабря 2002 года: 458 миллионов долларов США).

16. Начисленные проценты н прочие обязательства

31 декабря 2003г. 31 декабря 2002 г.

Торговая кредиторская задолженность 41 37
Кредиторская задолженность по налогам 72 45
Начисленные процентные расходы 45 40
Прочие резервы 26 21
Незавершенные расчеты 13 И
Резервы под обязательства кредитного характера 16 10
Расчеты по конверсионным операциям - 2

Остатки по операциям с производными финансовыми инструментами 1 1

Прочие 14 8

Итого начисленных процентных расходов и прочих обязательств 222 175

18. Доля меньшинствя

 

2003 г. 2002 г.
Доля меньшинства на 1 января 76 50
Доля чистой прибыли 23 17
Прочие изменения 6 9
Доля меньшинства на 31 декабря 105 76

Строка " Прочие изменения" включает изменения в доле меньшинства, связанные с влиянием переоценки, возникающим
при включении в консолидированную финансовую отчетность Группы финансовой отчетности дочерних
компаний, чья операционная валюта отличается от валюты отчетности Группы (доллары США).

19. — Акционерный капитал

Объявленный, выпущенный и полностью оплаченный акционерный капитал включает:

 

 

 

З1 декабря 2003 г, 31 декабря 2002 г.
Количество Сумма Количество Сумма
акций акций
Обыкновенные акции 42 137 236 2153 42 137 236 2153
Итого акционерного 42 137 236 2153 42 137 236 2153

капитала

 

Взносы в акционерный капитал Банка были сделаны в рублях. иностранной валюте и золотых слитках. Все
обыкновенные акции имеют номинальную стоимость | тысяча рублей за акцию. Каждая акция прелоставияет
право одного голоса. Банк также имеет 10 000 000 обыкновенных акций номинальной стоимостью 1 тысяча рублей за
акцию, которые пока не выпущены.

В октябре 2002 года ЦБ РФ продал Министерству имущественных отношений Российской Федерации пакет и
составивший 99.9% от акционерного капитала Банка, В марте 2004 года Министерство имущественных отноени
было упразднено. и его функции перешли к Федеральному агентству по управлению федеральным имуществом.

 

агм

 

Банк Внешней Торговли

Примечания к копсолидированной
тв зиелнонах до рии СИ)

19. — Процентные доходы и расходы

финансовой отчетности -

31 декабря 2003 года

 

 

 

—_ _ _ 2003 г. 2002 1.
Процентные доходы

Кредиты и авансы клиентам 454 334
Ценные бумаги 139 157
Крелиты банкам 72 39
Итого процентных доходов 665 530
Процентные расходы

Средства клиентов (154) (108)
Выпущенные долговые ценные бумаги {121} {30
Средства банков и прочие заемные средства {70) {43}

Итого процентных расходов (345) {182)
Чистые процентные доходы 320 348

20. Комиссионные доходы н расходы

 

Комиссия по расчетным операциям
Комиссия по кассовым операциям
Комиссия по выданным гарантиям
Прочие

 

Итого комиссионных доходов

Комиссия по расчетным операциям
Комиссия по кассовым операциям
Комиссия за инкассацию

Прочие

Итого комиссионных расходов

 

2003 г. 2002 г.
28 22
В 9
6 4
18 9
74 44

(2) (2)
(10) (В
(1) (0)
(2) {2}

(6) 6)

Чистый комисеионный доход 68 38
21

. Прочие доходы

 

Дивиленды полученные

Доход за вычетом расходов по операциям с драгоценными металлами

Дохол от небанковских операций
Прочие

2003 г. 2002 г.
иг. 2002г.
2 .
| 1
40 8
18 И

 

Итого прочих доходов 61 20

 

 

вт”

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2003 ода
олени орон СЫ

22. — Операционные расходы

2003 г. 2002 г.

Затраты на солержание персонала 165 И?
Прочие налоги, за исключением налога на прибыль 40 23
Амортизация и прочие расходы. связанные с

содержанием основных средств 40 24
Административные расхолы 38 7
Лизинговые и арендные платежи 2 19
Профессиональные услуги 7 3
Благотворительность 5 13
Расходы от износа зданий и обару дования - о
Амортизация гудвила 2 -

Прочие 73 3
Итого операционных расходов 391 263

23. Налоги на прибыль

Расходы (возмещение) по налогу на прибыль включали следующие компоненты;

 

2003 г. 2002 г.
Текущие расходы по налогу на прибыль 81 167
Движение в отложенном налогообложении, связанное с возникновением и
сторнированием временных разниц (98) {61}

 

Расходы {возмешение) по налогу на прибыль за год (17) 106

Текущая ставка налога на прибыль, применяемая к большей части прибыли Группы, составляет 24%.
Текущая ставка налога на прибыль, применяемая к прибыли дочерних компаний, варьируется от 4,25% до
34%. Ниже представлено сопоставление предполагаемых налоговых расходов с фактическими расходами по
налогу на прибыль:

 

   

 

 

2003 г. 2002г.

Прибыль по МСФО до налогообложения 270 384
Теоретические налоговые отчисления по соответствующей ставке 76 92
Поправки на необлагаемые доходы или расходы, не уменьшающие
налогооблагаемую базу:
- Расходы, не уменьшающие налогооблагаемую базу 38 114
- Необлагаемые доходы (6} {75)
* Доход от государственных ценных бумаг. обпагаемый налогом ло другим {9) {5)
ставкам
- Воздействие изменения ставки налогообложения 21 -
- Прочие постоянные разницы 9 6
- Использование убытков прошлых лет (14} (26)
- Курсовые разницы (33) -
- Отражение не учтенных ранее налоговых убытков {99) -
(Возмешение) расходы по налогу на прибыль за год {17} 106

 

 

 

Банк Внешней Торговли

Примечания к консо. шдированной финансовой отчетности - 31 декибря 2003 года
#4 увлянонах сз киров СИР

23. Налоги на прибыль (продолжение)

Различия между МСФО и налоговым законодательством Российской Фелерации приводят к возникновению
определенных временных разниц между балансовой стоимостью ряда активов и обязательств в целях
составления финансовой отчетности ив целях расчета налога на прибыль. Налоговые последствия движения
этих временных разниц отражаются по ставке от 4,25% до 34%. Банк и его дочерние компании не имеют
права зачитывать текущие налоговые активы и налоговые обязательства, поэтому отложенные налоговые
активы и отложенные налоговые обязательства оцениваются отдельно для каждой компании.

_ . . . _ 31 декабря 2003 г. Движение 31 декабря 2002 г.

Налоговый эффект временных разниц,
уменьшающих налогооблагаемую базу

 

 

 

 

 

Убытки прошлых лет 78 78 -
Резерв под обесценение кредитного портфеля 48 17 т
Оценка ценных бумаг по справедливой стоимости - {9) 9
Начисленные расходы 1 {14) 15
Прочие 6 6 -
Общая сумма отложенных налоговых активов 133 78 55
Налоговый эффект временных разниц,

увеличивающих налогооблагаемую базу
Оценка ценных бумаг но справедливой стоимости (48) 19 (67)
Основные средства {14) (8) {6}
Прочие {-} {9} (9}
Общая сумма отложенных налоговых {62} 20 (82)
обязательств
Итого чистых отложенных налоговых {12) 15 (27)
обязательств
Итого чистых отложенных налоговых активов 83 83 -

 

Дочерние компании Группы имеют налоговые убытки в сумме приблизительно 203 миллиона
долларов США (на 31 декабря 2002 года: 502 миллиона долларов США), которые могут быть зачтены против
будущей прибыли. Группа имела также отрицательную стоимость ценных бумах в размере 101 миллионов
долларов США. В 2003 году Группа отразила перенос реализуемой части налоговых убытков одной из
дочерних компаний в размере 292 миллиона долларов США, который после переоценки на 31 декабря 2004
года составил 261 миллиона долларов США, Срок использования этих налоговых убытков не ограничен.
Остальные налоговые убытки к переносу на будущие периоды не были отражены как отложенные
налоговые активы из-за неопределенности в отношении возможности Группы использовать эти налоговые
Убытки для уменьшения будущих налоговых платежей.

24. Дивиденды

25. — Сегментный анализ

В соответствии с МСБУ 14 "Сегментная отчетность", первичным форматом для сегментной
отчетности является анализ деятельности ло географическим сегментам, вторичным - по отраслевым.

 

 

91]

Банк Внешней Торговли
Примечания к консо, шдированной финансовой отчетности - 31 декабря 2003 года
иванилнонах дулин США)

25. — Сегментный анализ {продолженне)

Операционные доходы

Финансовый результат сегмента
Расходы по налогу на прибыль

Прибыль после налогообложения
Доля меньшинства

Итого

661
270
17

287
(23)

 

Чистая прибыль 264
Активы сегментов

8441 2787 11228

Обязательства сегментов 6 768 1982 8 750
Прочие статьи сегментов

Капитальные затраты 107 5 112

Амортизация 22 1 23

{55} - {55

Прочие неденежные (расходы) доходы

 

Коммерческие банковские
услуги

Операционные доходы
Активы сегмента

Обязательства кредитного характера
Капитальные затраты

Ниже приведена информация по двум основным географическим сегментам Группы за год,

31 декабря 2002 года:

Россия Европа
Операционные доходы 535
Финансовый результат сегмента 288

Расходы па налогу на прибыль

Прибыль после налогообложения
Доля меньшинства

112
96

закончившийся

Итого

647
384
(106)

278
(17)

 

 

Чистая прибыль 261

Активы сегментов 5 932
Обязательства сегментов 4 080
Прочие статьи сегментов

Капитальные затраты 42
Амортизация и
Расход от износа р о

1340
998

34

7272
5 078
43

12
(10)

 

Прочие неденежные (расходы) доходы

 

 

77

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 317 декибря 2003 года
телнаяноних долнаров СИГ)

25. Сегментный анализ (продолжение)

Ниже представлена общая информация об отраслевом сегменте бизнеса за гол, закончившийся 3] аскабря 24002
года:

Коммерческие банковские

 

услуги
Операционные доходы 647
Активы сегмента 7272
Обязательства кредитного характера 675
Капнтальные затраты 43

 

Доходы от внешних контрагентов, активы (отличные от указанных выше). обязательства. включая обязательства
кредитного характера, обычно распределяются на основании фактического местонахождения контрагента. Кассовая
наличность, драгоценные металлы. основные срелства и капитальные затраты распределяются по месту их фактического
нахождения.

26. Управление финансовыми рисками

Функция управления рисками Группы осушествляется в отношении финансовых рисков (кредитный риск, рыночный
риск. валютный риск. риск процентной ставки и ликвидности), операционного и юридического рисков. Главной
задачей функции управления рисками является опрелеление лимитов, коэффициентов и показателей риска и дальнейшее
обеспечение соблюдения установленных параметров. Оценка принимаемого риска также служит основой для
оптимального распределения капитала с учетом риска, определения стоимости банковских продуктов и оценки
результатов деятельности, Управление операционным и юридическим рисками должно обеспечивать надлежащее
функционирование внутренней политики и процедур для целей минимизации операционных и юридических рисков.

Кредитный риск. Группа принимает на себя кредитный риск, а именно, риск того. что контрагент не сможет полностью
погасить задолженность в установленный срок. Группа контролирует кредитный риск, устанавливая лимиты на
одного заемщика или группу связанных заемщиков, а также Устанавливая лимиты по географическим и отраслевым
сегментам. Группа осуществляет регулярный мониторинг таких рисков, лимиты пересматриваются раз в год или чаще

Лимиты кредитного риска по заемщикам и отраслям регулярно утверждаются Кредитным комитетом Группы.

Риск на одного заемщика, включая холдинги и брокеров, дополнительно ограничивается суб-лимитами. покрывающими
балансовые и внебалансовые Риски. а также ежедневными лимитами риска на соответствующие торговые
инструменты, например, на форвардные валютообменные контракты. Контроль за фактическим соблюдением лимитов
осуществляется регулярно.

Управление кредитным риском осуществляется посредством регулярного анализа способности существующих и
потенциальных заемщиков погасить процентные платежи и основную сумму задолженности, а также посредством
изменения лимитов кредитования в случае необходимости. Группа также управляет кредитным риском, в частности,
путем получения обеспечения и личных и корпоративных гарантий,

Максимальный уровень кредитного риска Группы. как правило. учтен в балансовой стоимости финансовых активов в
консолидированном бухгалтерском балансе, Эффект возможного взаимозачета активон и обязательств неё имеет
существенного значения лля снижения потенциального кредитного риска.

Кредитный риск по внебалансовым финансовым инструментам определен как вероятность возникновения убытков из-за
неспособности другого участника операции с данным финансовым инструментом выполнить условия договора. Группа
применяет в отношении условных обязательств ту же кредитную политику, что и в отношении балансовых финансовых
инструментов, основанную на процедурах утверждения сделок, использования лимитов. ограничивающих риск, и
процедур мониторинга,

Рыночный риск. Группа принимает на себя рыночный риск, связанный с открытыми позициями по валютным
инструментам, а также инструментам. связанным с процентными ставками и ценными бумагами. которые подвержены
риску общих и специфических изменений на рынке. Комитет по управлению активами и пассивами устанавливает
лимиты в отношении уровня принимаемого риска, соблюдение которых контролируется на регулярной основе.

Валютный риск, Группа принимает на себя риск, связанный с влиянием колебаний обменных курсов на ее финансовое
положение и потоки денежных средств. Комитет по управлению активами и пассивами устанавливает лимиты в
отношении уровня принимаемого риска (ло операциям "спот" и форвардным сделкам) в разрезе валют и контролирует
их соблюдение на ежедневной основе. В таблице ниже представлен анализ валютного риска Группы по состоянию на 31
декабря 2003 года. Активы и обязательства Группы отражены в таблице по балансовой стоимости в разрезе основных
валют. Валютный риск по внебалансовым позициям представляет собой разницу между контрактными суммами
производных финансовых инструментов в соответствующих валютах, которые обычно используются для минимизации
риска Группы в случае изменения обменных курсов, и суммами их справедливой стоимости. по состоянию на 31 Декабря

2003 года позиция Группы по валютам составила:

«Чи

банк Внешней Горговаи

Примечания к консилидированной
(в митлюнах детзарон СИД

26. Управление финансовыми риск

финансовой отчетности - 31 декабря 2003 поди

ами (продолжение)

Доллары

   
    
     
  
     
   
   
   
    

Прочие
США Рубли Евро валюты Итого
Активы
Денежные средства и крат косрочные активы 352 508 106 64 1030
Обязательные резервы на счетах в центральных
банках - 371 И - 382
Торговые ценные бумаги 665 572 19 14 1270
Средства в банках 1307 315 231 42 1895
Кредиты и авансы клиентам 2925 1697 143 30 4 795
Инвестиционные ценные бумаги. имеющиеся в
наличии для продажи 891 45 238 - 174
Инвестиционные ценные бумаги. удерживаемые 40
погашения - 1 - 6 7
Начисленные процентные доходы и прочие активы 93 157 67 13 330
Основные средства 1 243 16 2 262
Отложенный налоговый актив - 33 49 - 83

Итого активов

6 234 3943 880 1 11 228
Обязательства

Средства банков 1191 249 370 92 1812
Средства клиентов

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2104 17 439 15 4 259
Прочие заемные средства 689 - 8 10 707
Выпущенные долговые ценные бумаги 1150 582 6 - 1738
Начисленные процентные расходы и прочие
обязательства 53 124 36 9 222
Отложенные налоговые обязательства - - 12 - 12
Итого обязательств 5 097 2656 871 126 8 750
Чистая балансовая позиция 1137 1287 9 45 2478
Обязательства кредитного характера 2443 373 183 42 3041
Чистая условная позиция по внебалансовым (578) (39) 481 160 24
обязательствам
По состоянию на 31 декабря 2002 года позиция Г руппы по валютам составила:
Доллары Рубли Евро Прочие Итого
США валюты
Чистая балансовая позиция 1730 357 81 26 2194
Обязательства кредитного характера 569 15 34 57 675
Чистая условная позиция по внебалансовым (282) 4 247 38 7
обязательствам

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 37 декабря 2003 года
{а лиеллионах илнаров СОАУ

26 Управление финансовыми рисками (продолжение)

Приведенная ниже таблица показывает распрелеленме активов и обязательств по состоянию на ЗТ лекабря
2003 гола по срокам, оставшимся ло погашения.

 

 

 

 

 

 

 

До востре- с
бования и неопреде-
менее | От1 до Отбдо Более 1 ленным

_ месяца _6 месяцев _12 месяцев года сроком Итого
Активы
Денежные средства и кра! косрочные 923 107 1030
активы
Обязательные резервы на счегах в
центральных банках 274 7 28 10 — 382
Торговые ценные бумаги [270 - - - - Е 270
Средства в банках 1159 354 77 305 1895
Кредиты и авансы клиентам 515 1393 200 1613 74 4 795
Инвестиционные ценные бумаги.
имеющиеся в наличии для продажи 1174 — — — — 1 174
Инвестиционные ценные бумаги.
удерживаемые до погашения — — — 7 — 7
Начисленные процентные доходы и
прочие активы 170 51 40 3 66 330
Основные средства _ _ _ _ 262 262
Отложенный налоговый актив

83 83

Итого активов 5485 1868 1345 2021 509 11228
Обязательства
Средства банков 1142 440 92 137 1 1812
Средства клиентов 2830 878 361 190 - 4 259
Прочие заемные средства 6 120 562 19 - 707
Выпушенные ценные бумаги 174 537 121 905 1 1 738
Начисленные процентные расходы и 62 16 34 7 103 222
прочие обязательства
Отложенные налоговые обязательства - - - - 12 12
Итого обязательств 4214 199} 1170 1258 117 8 750
Чистый разрыв ликвидности 1271 (123) 175 763 392 2 478
Совокупный разрыв ликвидности 1271 1148 1323 2086 2478

 

 

 

 

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2003 годи
влиегтоних Зознароь СП,

26. Управление финансовыми рисками (продолжение)

Ниже представлена позиния Группы по ликвидности на 3] декабря 2002 года,

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

До востре- с
бования и неопреле-
менее 1 От 1 до Отбдо Более 1 ленным

, месяца 6 месяцев 12 месяцев года _сроком Итого
Активы
Денежные ерелства и кразкоспочные 487 - - ` 156 64
активы
Обязательные резервы ни счетах в 125 51 16 | 18 21
центральных банках
Торговые ценные бумаги 92} — — — — 92
Средства в банках 897 143 17 40 48 1 246
Кредиты и авансы клиентам 353 969 636 1 047 и ЗОТЕ
Инвестиционные ценные бумаги,
имеющиеся в наличии для продажи 851 ` - - но 961
Начисленные процентные доходы и
прочие активы 107 29 7 1 - 144
Основные средства. нетто - - - - 130 130
Итого активов 3741 1193 776 1089 473 7272
Обязательства
Средства банков 1 127 95 33 30 - 1285
Средства клиентов 1357 568 233 123 156 243?
Прочие заемные средства 70 290 215 НЯ - 694
Выпущенные ценные бумаги 261 130 41 28 - 460
Начисленные проиентные расходы и
прочие обязательства 73 62 4 26 10 175
Отложенные налоговые
обязательства * - 27 - - 27
Итого обязательств 2888 1145 553 326 166 5 078
Чистый разрыв ликвидности 853 48 223 763 397 2194
Совокупный разрыв ликвидности 853 901 1124 1887 2194 -

 

лЬств и возможность замещения по приемлемой стоимости обязательств с
вкой по мере истечения срока их привлечения являются важными факторами для
зменения процентных ставок и валютообменных курсов на рынке.

 

Руководство считает, что, несмотря на существенную долю ценных бумаг в портфеле Группы со сроком погашения
более одного года в соответствии с условиями выпуска данных ценных бумаг. эги ценные бумаги свободно обращаются
на рынке и, соответственно. представляют инструмент хеджирования потенциальных рисков яиквидности. С учетом
этого факта Группа включила указанные ценные бумаги в категорию "до востребования и менее 1 месяца",

Руководство также считает, что. несмотря на существенную долю депозитов со сроком привлечения "до востребования и
менее | месяца”, диверсификация таких депозитов по количеству и типу вкладчиков, а также опыт, накопленный
Группой за предыдущие периоды, указывают на то, что данные депозиты формируют долгосрочный и стабильный
источник финансирования деятельности Группы.

Риск процентной ставки. Группа полвержена риску. связанному с влиянием колебаний рыночных процентных ставок
на ве финансовое положение и потоки денежных срезств, Такие колебания могут повышать уровень процентной маржи.
однако в случае неожиданного изменения процентных ставок процентная маржа может снизиться или стать
отрицательной.

Группа подвержена процентному риску, в первую очерель. в результате своей деятельности по предоставлению кредитов
и авансов клиентам и другим банкам по фиксированным процентным ставкам в суммах и на сроки, отличающиеся от
сумм и сроков депозитов и прочих заемных средств. На практике процентные ставки, как правило,

 

$11.

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2003 года
{в милтонах осллиров СИА,

26. — Управление финансовыми рисками (продолжение)

устанавливакугся на короткий срок. Кроме тора. в некоторых случаях працентные ставки, зафиксированные в
условиях договоров как по активам. таки по обязательствам. обычно пересматривиются на аснове взаимной
договоренности в соответствин с тек шей рыночной ситуацией

Комитет по управлению активами и пассивами устанавливает ограничения по уровню несовпадения изменений
процентных ставок. При фактическом отсутствия инструментов хеджирования Группа обычно стремится установить
позиции по процентным ставкам на оптимальном уровне соотношения лохолнасти и риска

 

В таблице ниже представлен анализ риска изменения процентных ставок, принятого на себя Группой. по
состоянию на 31 декабря 2003 года. В таблице показаны активы н обязательства Группы по балансовой стоимости.
сгруппированные в различные категории либо по установленной дате контрактного изменения процентных ставок.
либо по сроку погашения в зависимости от того. какой из сроков наступает раньше

 

 

 

 

 

 

 

До востре- С
бования и неопреде-

менее 1 От 1 до Отбдо Более 1 ленным

месяца 6 месяцев _ 12 месяцев года сроком Итого
Активы
Денежные средства и краткосрочные 923 - - - 107 1 030
активы
Обязательные резервы на счетах в
центральных банках 274 70 28 10 — 382
Торговые ценные бумаги 1270 * - - - 1 270
Средства в банках 1 159 354 77 305 1895
Кредиты и авансы клиентам 515 1393 1200 1613 74 4 795
Инвестиционные ценные бумаги,
имеющиеся в наличии для продажи 174 — — — — Г 174
Инвестиционные ценные бумаги.
удерживаемые до погашения — — — 7 — 7
Начисленные процентные доходы и
прочие активы 170 51 40. 3 66 330
Основные средства _ _ _ _ 262 262
Отложенный налоговый актив

83 83

Итого активов 5485 1868 1345 2021 509 11228
Обязательства
Средства банков 1142 440 92 137 1 1812
Средства клиентов 2830 878 361 190 - 4 259
Прочие заемные средства 6 120 562 19 - 707
Выпущенные ценные бумаги 174 537 221 905 | 1738
Начисленные процентные расходы и 62 16 34 7 103 222
прочие обязательства
Отложенные налоговые - - - - 12 12
обязательства
Итого обязательств 4214 1991 1170 1258 117 8 750
Чистый разрыв ликвидности 1271 (123) 175 763 392 2 478
Совокупный разрыв ликандности 1271 1148 1323 2086 2478

 

1%

Биик Внешней Торговли

Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2003 года
(а умтионах осипаров СА

26. — Управление финансовыми рискамн (продолжение)

В таблице ниже предегаваен анализ чувствительности Груплы к изменению процентных ставок по состоянию на
31 декабря 2002 года. основанный на данных об изменении процентных ставок по активам и обязательствам Группы

 

 

 

 

 

 

До востре- с
бования и неопреде-
менее | От 1 де Отб до Более 1 ленным
месяца 6 месяцев _12 месяцев года сроком Итого

Активы
Денежные средства и краткосрочные 487 - - - 156 643
активы
Обязательные резервы на счетах в 125 51 16 1 18 211
центральных банках
Торговые ценные бумаги 921 — — — — 921
Средства в банках 897 144 117 40 48 1246
Кредиты и авансы клиентам 353 969 636 1047 у 3016
Инвестиционные ценные бумаги.
имеющиеся в наличии для продажи 851 - - - 110 961
Начисленные процентные доходы и
прочие активы 107 29 7 | * 144
Основные средства, нетто - - * - 130 130
Итого активов 3741 1193 776 1089 473 7 272
Обязательства
Средства банков 1127 95 33 30 - 1285
Средства клиентов 1357 568 233 123 156 2437
Прочие заемные средства 70 290 215 19 - 694
Выпущенные ценные бумаги 261 130 41 28 - 460
Начисленные процентные расходы и
прочие обязательства 73 62 4 26 10 175
Отложенные налоговые
обязательства - - 27 - - 27
Итого обязательств 2888 1145 553 326 166 5 078
Чиетый разрыв ликвидности 853 48 223 763 307 2194
Совокупный разрыв ликвидности 853 901 1124 1887 2194 -

 

 

#30

 

|
}

Банк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декибря 2003 года

19 инлзноноя долларов СУПА

26. Управление финансовымя рисками (прололжение)

В таблице ниже представлены действующие процентные ставки по основным валютам для основных категорий
денежных финансовых инструментов. Анализ подготавлен на основе лейству кицих договорных процентных ставок.
31 лекабря 2002 г.

31 декабря 2003 г.

 

 

 

Доллары Прочие Доллары Прочие
США Рубли Евро валюты США __ Рубли Евро валюты
Активы
Денежные средства и их
эквиваленты 1% 0% 1% 1% 1% 0% 1% 1%
Торговые ценные бумаги 4% 10% 8% 4% 0% 3% 7% 5%
Средства в банках 5% 8% 3% 1% 4% 9% 4% 2%
Кредиты и авансы клиентам 9% 14% 7% 2% 9% 21% 10% -
Инвестиционные ценные
бумаги, имеющиеся в
наличии для продажи 8% 2% 6% - 9% - - -
Обязательства
Средства банков 5% 6% 2% 1% 1% 9% 3% 2%
Средства клиентов 4% 6% 4% 4% 6% 5% 2% 2%
Прочие заемные средства 3% - 4% 3% 3% - - -
Выпущенные долговые
ценные бумаги 8% 12% 3% - 7% 9% 7% -
Знак " - " в таблице означает, что У Группы отсутствуют активы или обязательства в соответствующей валюте.

27. — Условные обязательства н производные финансовые инструменты

Судебные разбирательства. Время от времени в ходе текущей деятельности Г руппы в судебные органы поступают
иски в отношении Группы. Руководство Группы считает. что разбирательства по ним не приведут к существенным
убыткам для Группы, и. соответственно, не сформировало резерв в консолидированной финансовой отчетности в

Налоговое законодательство Ввиду того. что в Российском коммерческом и. в частности, налоговом
законодательстве присутствуют положения, допускающие различные толкования, а также вследствие развившейся на

деятельности, суждения руководства Группы об операциях и деятельности компаний Группы могут не совпадать с
суждениями налоговых органов относительно той же деятельности. В результате, в отношении компаний Г 'руппы могут
быть начислены значительные дополнительные налоги, пени и штрафы. Налоговые годы остаются открытыми для

Законодательство в области трансфертного ценообразования, вступившее в силу с | января 1999 года, предусматривает
право налоговых органов на осуществление корректировок в отношении трансфертного ценообразования и начисление
дополнительных налоговых обязательств по всем контролируемым операциям. в случае если разница между ценой
операции и рыночной ценой превышает 20%, Контролируемые операции включают операции со связанными сторонами
и операции с несвязанными сторонами, если разница в ценах между аналогичными рыночными операциями с двумя
различными контрагентами превышает 20%,

Руководство считает, что оно правильно рассчитало и начислило налоги.

Обязательства капитального характера. По состоянию на 31 декабря 2003 года Группа не имела обязательств
капитального характера.

Обязательства по операционной аренде. Минимальные суммы будущей арендной платы по операционной аренде, не
подлежащей отмене, в случаях. когда Группа выступает в качестве арендатора, составляют 3 миллиона долларов США в
течение 2004 и 2005 годов.

Обязательства кредитного характера. Основной целью данных инструментов является предоставление требуемых
ресурсов клиентам Группы. Гарантии, представляющие собой безотзывные обязательства того. что Группа будет
осуществлять платежи в случае невыполнения клиентом своих обязательств перед третьими сторонами, обладают таким

же уровнем кредитного риска, как и кредиты. Документарные и товарные аккредитивы являются письменными
обязательствами Группы, принятыми на себя по поручению клиентов, и дают полномочие третьим лицам выставлять

 

ем

 

{

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированпой финансовой отчетности - 31 декабря 2003 года
#8 иллнонах веларию СИНА,

 

27. Условные обязательства и производные финансовые инструменты (продолжение)
Обязательства по предоставаению кредитов представляют собой ненспользованную часть полномочий третьих лиц на
получение кредитов в форме ссуд. тарантнй или аккредитивов. Группа потенциально подвержена хбыткам в отношении

кредитного риска по обязательствам по прелоставлению крелигов в сумме, равной общей сумме неиспользованных
обязательств. Тем не менее, вероятная сумма убытков меньше общей суммы неиспользованных обязательств, так как
большая часть обязательств Группы по предоставлению кредитов связана с соблюдением клиентами определенных
стандаргов кредитоспособности. Группа контролирует срок, оставшийся до погашения обязательств кредитного
характера, тик как обычно более долгосрочные обязательства имеют более высокий Уровень кредитного риска. чем
краткосрачные обязательства.

Общая сумма задолженности по неиспользованным кредитным линиям. аккрелитивам и гарантиям не обязательно
представляет собой будущие денежные требования, поскольку возможно истечение срока лействия или отмена
указанных обязательств без прелоставления заемщику средств.

Непогашенные обязательства кредитного характера составляли:

 

 

31 декабря 2003 г З1 декабря 2002 г
Гарантии выданные 1.514 226
Неиспользованные кредитные линии 718 292
Импортные аккредитивы 157 123
Обязательства по выдаче кредитов 162 44
Прочие обязательства кредитного характера 500 _
За вычетом резерва по обязательствам кредитного характера {10} (10)
Итого обязательств кредитного характера 3041 615

 

Банк также получал экспортные аккредитивы для последующего выставления их для конкретных клиентов. Общая сумм
неоплаченных аккредитивов по состоянию на 31 Декабря 2003 года и 31 декабря 2002 года составила | 345 и 1 088 миллионо
долларов США. соответственно. Обязательства по импортным аккредитивам обеспечены вкладами клиентов Банка В размер
60 миллионов долларов США (на 31 декабря 2002 года: 56 миллионов долларов США),

По состоянию на 31 декабря 2003 года прочие обязательства. кредитного характера Группы представляли собой обязательстве
Группы гарантировать погашение ссуды, выданной российской компании, в размере 500 миллионов долларов США. Данное’
обязательство вступает в силу 9 марта 2005 года.

По состоянию на 31 декабря 2003 года у Группы имелась гарантия, выданная российской компании. в размере 932 миллионов
долларов США (62% гарантий выданных. Гарантия обеспечена векселями ВТБ на общую номинальную сумму 577 миллионов
долларов США. Ниже представлен анализ изменений резерва по обязательствам кредитного характера:

 

 

2003г. 2002 г.
ИЕ. 2002г.
Резерв по обязательствам кредитного характера на 1 января 10 10
Отчисления в резерв по обязательствам кредитного характера в течение периода - -
Резерв по обязательствам кредитного характера на 31 декаб 10 10

 

Произведные финансовые инструменты. Валютные и прочие забалансовые производные финансовые инструменты обычно
являются предметом торговли на внебиржевом рынке с профессиональными Участниками рынка на основе
стандартизированных контрактов.

Контрактные суммы по сделкам с некоторыми финансовыми инструментами представляют основу для сопоставления 5

убыточность и, следовательно. общая справедливая стоимость производных финансовых активов и обязательств могут
существенно изменяться с течением времени.

 

 

 

И -®

Бинк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчентостии - ЗТ декабря 2003 года
из ееоионих долларов СПЕ

27. Условные обязательства и производные финансовые инструменты (продолжение)

Нижепривелениая таблица представляет собой сравнительный ана.тит контрактных или согласованных бумм слежу
спривелаивой стоимости производных финансовых инструментов, В данную таблину включены общие СУММЫ па сделкам
взаимозачета позиций по каждом контрагенту по нидам финансовых инструментов. а также контракты с датой погаше
после 31 декабря 2003 года. Эти сделки были заключены в декабре 2003 гола. и расчеты по ним были завершены в нач,
января 2004 гола.

Приведенная ниже таблица вкючает хонтракты на 31 лека@ря 2003 года.

 

 

 

Контракты с российскими Контракты с зарубежными
контрагентами контрягентами
Контрактная Отриця- Положи- Контрактная Отрииа- Положи-
или тельная тельная или тельная тельная
согласованиня справел- < праве - согласованняя справедц- спразед-
сумма ивяя ливая хуммя ливая ливая
стонмость «тонмость стонмость стоимость

Сделки, заключенные в 203

Операции "спот"

 пролажа иностранной валюты 28 - - 54 - -

- покупка иностранной валюты 49 - ы 26 - -

` Продажа ненных бумаг 8 - - - - -

- покупка ценных бумаг - - - - - -

Срочные операции

- продажа ценных бумаг 25 - - - - -

- покупка ценных бумаг - - - - - -

Форварлные контракты с

поставкой валюты

< продажа ценных бумаг - - - - - -

- Покупка ценных бумаг - - - 1 - -

Операнни "своп"

- продажа иностранной валюты 98 - - - - -

- покупка иностранной валюты 17 : - 565 (1) 25

Итого 225 - : 646 1) (25)

 

 

Приведенная ниже таблица включает контракты на 31 декабря 2002 года.

 

 

 

 

Контракты с росенйскимн Контракты с зарубежными
контрагентами контрагентами
Контрактная Отрина- Положи- Контрактная Отриця- Положи-
или тельная тельная нли тельная тельная
согласованная <правел- справед- согласованная <прявед- справед-
сумма ливая ливая сумма ливая ливая
стоимость _ стонмость стонмость — стонмость

Сделки. заключенные в 2002.

Форвардные контракты с

поставкой валюты

` продажа иностранной валюты - - - 5 - -

- продажа драгоценных металлов - - - ! - -

` продажа ценных бумаг 20 - - - - -
8 . - - - -

Операции "спот"

- пролажа иностранной валюты й - - 3 - -

- покупка иностранной валюты и - - 3 - -

- продажа ценных бумаг 13 - - - - -

Операции "своп"

- продажа иностранной валюты - - - 24 [6 -

: Яскупка иностранной валюты 12 : - 295 - 8

Итого 67 - - 332 (1) 8

 

 

 

997

 

Банк Внешний Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2003 года
(в миллидних долларив СИМ;

27. Условные обязательства, производные финансовые инструменты (продолжение)

Обязательства по приобретению активов. По састоянию на 31 декабря 2003 года У Группы имелись неиспалненные
обязательства по приабретению лрагаценных металлов на сумму 119 миллионов долларов США

Активы, находящиеся на ответотвенном хранении. Данные срелства не отражаются в консозидированном балансе.
так как они не яваяются активами Группы. Номинальная стаимасть. указанная ниже, обычно отличается от
справедливой стоимости соответствующих ценных 6 маг. Активы на ответственном хранении включают следующие
категории:

 

— З1 декабря 2003 г. . З1! лекабря 2002 г.
Номинальная стоимость Номинальная сгонмость
Облигации Минфина {ОВГВЗ} 4712 6252
Еврооблигации Российской Федерации 304 858
Еврооблигации нностранных государств 39 -
Еврооблигации российских компаний 155 -
Прочее 649 260

 

Активы, находящиеся в залоге. На 31 декабря 2003 года общая сумма заложенных Группой ценных бумаг составила 56
миллионов долларов США (на 31 декабря 2002 года: 13 миллионов лолларов). На 31 декабря 2003 года Банк также
заложил ценные бумаги, справедливая стоимость которых составляет 503 миллиона долларов США {на 31| декабря 2002
года: 341 миллион долларов США), в качестве обеспечения договоров обратной продажи и покупки с лругими банками,
Все операции были осуществлены в ходе регулярной операционной деятельности Банка.

28. Справедливая стонмость финансовых инструментов

Справедливая стоимость представляет собой сумму. на которую может быть обменен финансовый инструмент в ходе
текущей операции между двумя заинтересованными сторонами, за исключением случаев вынужденной продажи или
ликвидации. Наилучшим подтверждением справедливой стоимости является цена котируемого на рынке финансового
инструмента.

Финансовые инструменты, отраженные по справедливой стоимости. Денежные средства и их эквиваленты, торговые
ценные бумаги и инвестиционные ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи. отражены в консолидированном
балансе по справедливой стоимости. Справедливая стоимость этих активов была определена руководством на основании
рыночных котировок.

Кредиты банкам. По мнению руководства Группы, справедливая стоимость кредитов банкам по состоянию на 31 декабря
2003 года и на 31 декабря 2002 года незначительно отличается от их балансовой стоимости. Это объясняется
существующей практикой пересмотра процентных ставок с целью отражения текущих рыночных условий.
Соответственно, больная часть кредитов банкам размещена под процентные ставки, приближенные к рыночным
процентным ставкам,

Кредиты и авансы клиентам. По мнению руководства Группы. справедливая стоимость кредитов и авансов клиентам по
состоянию на 31 декабря 2003 года и 31 декабря 2002 года незначительно отличается от их балансовой стоимости. Это
объясняется существующей практикой пересмотра процентных ставок с целью отражения текущих рыночных условий.
Соответственно, большая часть кредитов и авансов клиентам размещена пол процентные ставки, приближенные к
рыночным процентным ставкам,

Заемные средства. По мнению руководства Группы, справедливая стоимость заемных средств по состоянию на 3]
декабря 2003 года и 31 декабря 2002 гола незначительно отличается от их балансовой стоимости. Это объясняется
существующей практикой пересмотра процентных ставок с целью отражения текущих рыночных условий.

процентным ставкам,

Выпущенные долговые ценные бумаги. Справедливая стоимость выпущенных долговых ценных бумаг определяется
руководством на основе рыночных котировок.

 

 

 

|
|

Банк Внешней Торговли

Примечания к консолидированной

(в миллионах долларов СИА)

29, Операцин со связанными сторонами

Для целей составления настоящей конс
одна из них имеет ПОЗМОЖнНосСТЬ
другой старонай финансовых и оп
При рассмотрении

сторонах”.

взаимоотношений со

финансовой от четности - 31 декабря 2003 года

олидированной финансовой отчетности стороны считаются связанными. если
контролировать другую наи может оказывать существенное влияние прн принятии
ерационных решений. как изложено в МСБУ 24 “Раскрытие информации о связанных

связанными принимается во внимание

всеми сторонами

экономическое содержание таких взаимоотношений, 8 не только их юридическая форма.

В холе своей обычной

неконсолилирован ными

дочерними
осуществление расчетов. предостав;

леятельности Группа осуществляет
ассоциированными
‘влечение депозитов, финансирование торговых операций и

компаниями и

ление кредитов, при

своими акционерами.
операции включали

банковские операции со
компаниями, Эти

операцин с иное гранной ва.потой. Данные операции осушествлялись преимущественно по рыночным ставкам.

>

Процентные дохолы и процентные расходы, также как и другие операции с основным акционером {с октября 2002 года:
Министерство имушественных отношений Российской Федерации: 10 октября 2002 года: ЦБ Рф} указаны в таблице ниже:

 

2003 г. 2002 г.
Процентный доходы - 1
Процентные расходы - (18}
Дивиленды объявленные (53) {20}
Доходы за вычетом расходов от - 36
операций с инвестиционными
ценными бумагами, имеющимися в
наличии для продажи
Дивиденды (долларов США на акцию) 1.26 0.47

По состоянию на 31 декабря 2003 г, и 31

сторонами.

В году. закончившемся 31 декаб
сотрудникам Группы, включая пенсионные ие
(на 31 декабря 2002 года: 10 ми.

30. Дочерние и ассоцинрованные компании,
финансовую отчетность
В данную консолидированную фин

компаний, представленных в таблице НИЖЕ:

Название

Вид деятельности

декабря 2002 г. Группа не имела остатков по расчетам со связанными

ря 2003 года, общая сумма вознаграждения директорам и ключевым руководящим
диновременные выплаты. составила 1! миллионов долларов США

ллионов долларов США).

включенные в консолидированную

ансовую отчетность включена финансовая отчетность дочерних и ассоциированных

 

Дочерние компании

Донау-Банк

Русский коммерческий банк

Русский коммерческий банк

Ист-Вест Юнайтед Банк

Банк "Забайкальский"

ВОК Внешторгбанк

Новосибирсквнешторгбанк

Ульяновсквнешторгбанк

ООО "Мультикарта"

Евролизинг ГМБХ

Рафинко Ко, Н.Й

АЙТиСи Консалтанс

ВБ Сервис

Торговый дом ВТБ

ООО "Вымпел-Б"

Негосударственный
пенсионный фонд
Внешторгбанка

ЗАО "Конобесво"

ООО "Страховой капитал"

ЗАО "Бинекс"

ЗАО "Алмаз-Пресс"

ОАО "ВТБ-Лизинг"

Ассонинрованные компании

Ост-Вест Хандельсбанк

Банковская деятельность
Банковская деятельность
Банковская деятельность
Банковская деятельность
Банковская деятельность
Банковская деятельность
Банковская деятельность
Банковская деятельность
Пластиковые карты
Лизинг

Торговля

Финансы

Коммерция

Коммерция

Охранное предприятие

Финансы
Пансионат
Страхование
Нефтяная отрасль
Издательское дело
Лизинг

Банковская деятельность

Страна
регистрации _ 31 лекабря 2003г. 31 декабря 2002 г.

Австрия 85.0% 85,0%
Кипр 100.0% 100.0%
Швейцария 100.0% 100,0%
Люксембург 53,0% 53.0%
Россия 99,9% 99.9%
Россия - 99.4%
Россия 97,5% 97.5%
Россия 60.4% 60.4%
Россия 100,0% 50.0%
Германия 60,0% 60.0%
США 100,0% 100,0%
Кипр 00.0% 100.0%
Россия 100,0% 00,0%
Россия 100,0% 190,0%
Россия 100.0% 100.0%
Россия 100.0% Н0.0%
Россия 89.9% 89.9%
Россия 69.8% 69.8%
Россия 51.0% 51.0%

Россия 100.0% *

Россия 100.0% -
Германия 31.9% 31.9%

 

 

 

29

Бинк Внешней Торговли
Примечания к консолидированной финансовой отчетности - 31 декабря 2003 года
#6 мнллнонах долларов США

30. Дочерние н ассоциированные компании, включенные в консолидированную
финансовую отчетность {продолжение}

4 ноября 2003 года Группа продала свою долю в капитале ВОК Внешторгбанк за наличный расчет в размере 76
миллионов российских рублей (2.6 миллиона долларов США на момент продажи).

30 декабря 2002 года Группа продала 5% акционерного капитала Ист-Вест Юнайтед Банка за | миллион долларов
США. уменьшив таким образом свою долю в его капитале с 58% до 53%.

16 апреля 2002 года Группа приобрела за наличный расчет в размере [| миллиона евро {что эквивалентно 1 миллиону
долларов США} 2 % акционерного капитала Ост-Вест Хандельсбанка. увеличив таким образом свою долю в его

капитале до 31,9 %.
31. Приобретение дочерних компаний

В апреле 2003 года Группа приобрела 100% акционерного капитала ЗАО "Алмаз-Пресс” за наличный расчет в размере
41 миллиона долларов США и отразила гудвил в размере 20 миллионов лолларов США.

В июле и августе 2003 года Группа внесла в акционерный капитал ОАО “ВТБ-Лизинг" два денежных вклада в размере
310 миллионов российских рублей каждый (что эквивалентно 20 миллионам долларов США на момент внесения
вкладов). Доля Группы в акционерном капитале ОАО "ВТБ-Лизинг" составила 100%.

июне 2004 года Банк продал Эффект от продажи указанных акций не являяся существенным. В результате сделки,
состоявшейся 23 июня 2004 года, доля Банка в Ист-Вест Юнайтед Банке уменьшилась с 53% до 48%, В ‚декабре 2004
года Банк продал за наличный расчет примерно 5 миллионов долларов США еще один 14-процентный пакет акций
Ист-Вест Юнайтед Банка. .

32. События после отчетной даты

В марте 2004 года Группа выпустила четвертый транш облигаций с номиналом в российских рублях. Четвертый транти,
номинальной стоимостью 176 миллионов долларов США ло курсу на дату выпуска, был выпущен по номинальной стоимости с

купонной ставкой 5, 43 % и сроком погашения в марте 2009 года.

В марте 2004 года Группа также выпустила дополнительную 1 серию еврооблигаций номинальной стоимостью 250 миллионов
долларов США. которые были консолидированы и образовали единую серию с еврооблигациями номинальной стоимостью 300
миллионов долларов США, срок погашения по которым наступает в декабре 2008 гола, в рамках программы выпуска
среднесрочных заемных финансовых инструментов, предполагающей привлечение средств в сумме 2 000 миллионов

долларов США («Программа»).

В апреле 2004 года в рамках Программы Группа выпустила еврооблигации второй серии, номинированные в долларах
США, с плавающей процентной ставкой номинальной стоимостью 325 миллионов долларов США и сроком погашения
вапреле 2005 года. Купонный доход по данным еврооблигациям выплачивается раз в три месяца по плавающей ставке
ЛИБОР плюс 2 %.

В апреле 2004 года Группа приобрела за наличный расчет в размере 9 миллионов долларов США 70% акционерного
капитала Армебербанка. расположенного в Армении,

Ас ее

   

а = (-

7 [о

  

обоев кеене нид ( + >
И миа Фес

 

 

Приложение
к приказу ОАО Внешторгбанк
от 29 р 2005 № 71/99

ПОЛОЖЕНИЕ

«УЧЕТНАЯ ПОЛИТИКА ОАО ВНЕШТОРГБАНК»

&ЯБ

СОДЕРЖАНИЕ

1. Общие положения

2, Порядок формирования финансовых результатов
Отражение финансовых результатов в балансе Банка
Доходы/расходы будущих периодов

Распределение прибыли, создание и использование фондов Банка

3. Особенности бухгалтерского учета матернальных ценностей и нематернальных
активов
1. Основные средства и нематериальные активы

2. Материальные запасы
3. Порядок начисления амортизации основных средств и нематериальных активов

Порядок наделения филиала материальными ценностями

4. Порядок учета затрат на капитальные вложения

5. Периодичность проведения инвентаризации материальных ценностей и денежных
обязательств. Порядок списания и реализации имущества

6. Порядок привлечения (размещения) денежных средств и их возврата (погашения)
7. Порядок начисления и уплаты процентов

8. Порядок формирования и использования резервов

1. Резерв на возможные потери по ссудной и приравненной к ней задолженности
2. Резервы на возможные потери
3. Резерв под операции с резидентами офшорных зон

4. Обязательные резервы
9. Отдельные элементы учета расчетных операций

10. Отдельные элементы учета операций с ценными бумагами

1. Отдельные элементы учета операций с иностранной валютой и драгоценными
металлами

3
12. Методы оценки отдельных видов обязательств и требований

13. Технология обработки учетной информации и правила документооборота

14. Организация внутреннего контроля операций Банка

994

4

1, ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1.1. Учетная политика ОАО Внешторгбанк (далее — Банк) определяет единые
методологические основы организации ведения бухгалтерского учета в Банке и
сформирована в соответствии с требованиями:

- Федерального закона «О банках и банковской деятельности» от 02.12.1990 №
395-1;

- Федерального закона «О бухгалтерском учете» от 21.11.1996 № 129-ФЗ;

- Гражданского кодекса Российской Федерации;

- Положения Банка России «О правилах ведения бухгалтерского учета в
кредитных организациях, расположенных на территории Российской Федерации» от
5.12.2002 № 205-П;

- других законодательных актов Российской Федерации, нормативных актов
Банка России, Министерства финансов Российской Федерации.

1.2. Учет имущества Банка осуществляется обособленно от имущества других
юридических лиц, находящегося в Банке.

1.3. Учетная политика Банка применяется всеми структурными подразделениями
Головной организации и филиалами Банка, независимо от места их расположения
последовательно от одного отчетного года к другому.

Изменение учетной политики Банка производится в случае изменений
законодательства Российской Федерации или в системе нормативного регулирования
бухгалтерского учета в Российской Федерации, а также в случае разработки Банком новых
способов ведения бухгалтерского учета в рамках действующего законодательства и
нормативных актов Банка России или существенного изменения условий его
деятельности.

В целях обеспечения сопоставимости данных бухгалтерского учета изменения
учетной нолитики вводятся с начала финансового года.

1.4. Операции в бухгалтерском учете отражаются в соответствии с их
экономической сущностью, а не юридической формой в день их совершения (поступления
документов), если иное не предусмотрено нормативными актами Банка России.

1.5. Бухгалтерский учет операций по счетам клиентов, имущества, требований,
обязательств, хозяйственных и других операций Банка ведется в валюте Российской
Федерации путем сплошного, непрерывного, документального и взаимосвязанного их
отражения на счетах бухгалтерского учета.

Банк ведет бухгалтерский учет имущества, банковских, хозяйственных и других
операций путем двойной записи на взаимосвязанных счетах бухгалтерского учета,
включенных в рабочий План счетов бухгалтерского учета (далее — план счетов Банка),
утверждаемый отдельным приказом по Банку. Филиалы Банка используют план счетов
Банка. Не допускается самостоятельное включение филиалами в действующий план
счетов бухгалтерского учета счетов, отсутствующих в плане счетов Банка.

По тем операциям, особенности которых изложены в Инструкциях, Положениях,
Правилах и Порядках, утвержденных приказами по Банку, бухгалтерский учет
осуществляется в соответствии с этими нормативными актами.

Основанием для записей в регистрах бухгалтерского учета являются первичные
учетные документы, фиксирующие факт совершения операции.

Аналитический учет ведется на отдельных лицевых счетах. Порядок построения
номера лицевого счета соответствует Приложению 1 «Схемы обозначения лицевых счетов
и их нумерации (по основным счетам)» к Положению Банка России «О правилах ведения

$А0

5

бухгалтерского учета в кредитных организациях, расположенных на территории
Российской Федерации» от 5.12.2002 № 205-П.

По тем операциям, для учета которых разработано отдельное программное
обеспечение, аналитический учет ведется в данных программах с отражением в балансе
Банка итоговыми суммами на сводных лицевых счетах.

Филиалы самостоятельно определяют порядок ведения аналитического учета в
отдельных программах с соблюдением основных принципов учетной политики и
положений, регламентированных соответствующими нормативными актами Банка.

1.6. Отражение доходов и расхолов по счетам бухгалтерского учета производится
в Банке по кассовому методу, за исключением случаев, предусмотренных нормативными
актами Банка России.

Номенклатура статей доходов и расходов утверждается отдельным приказом по
Банку.

1.7. Отражение в бухгалтерском учете сумм налога на добавленную стоимость
осуществляется в соответствии с пунктом 5 статьи 170 Налогового кодекса Российской
Федерации и нормативными актами Банка, регламентирующими учет отдельных
операций, связанных с приобретением и реализацией товаров, работ, услуг.

1.8. Определение доходов и расходов в целях налогообложения прибыли, а также
порядок исчисления и уплаты отдельных налогов и сборов устанавливаются Учетной
политикой для целей налогообложения ОАО Внешторгбанк.

1.9. Годовой бухгалтерский отчет Банка составляется в соответствии с
требованиями Указания Центрального Банка Российской Федерации от 17.12.2004
№1530-У «О порядке составления кредитными организациями годового бухгалтерского
отчета».

В целях формирования полной и достоверной информации о результатах
деятельности Банка за отчетный год годовой бухгалтерский отчет составляется с учетом
событий после отчетной даты (далее - СПОД) в соответствии с Положением о порядке
определения событий после отчетной даты и их отражения в годовом бухгалтерском
отчете ОАО Внешторгбанк, введенным в действие приказом от 06.12.2005 № 1085.

В состав годового бухгалтерского отчета включаются:

- Годовой бухгалтерский баланс на 1 января нового года по форме оборотной

ведомости за отчетный год (далее - годовой бухгалтерский баланс);

- Отчет о прибылях и убытках с учетом событий после отчетной даты;

- Сводная ведомость оборотов по отражению событий после отчетной даты;

- Аудиторское заключение по годовому бухгалтерскому отчету;

- Пояснительная записка.

С учетом требований законодательства в отношении акционерных обществ, Устава
Банка и сроков проведения аудиторской проверки дата составления годового отчета ОАО
Внешторгбанк за год устанавливается с | апреля по 15 апреля года, следующего за
отчетным,

Под событием после отчетной даты, которое может оказать существенное влияние
на финансовое состояние Банка следует понимать, событие в результате отражения
которого на балансе Банка оценка статей баланса Банка изменится на сумму
эквивалентную не менее чем 0,5% капитала Банка. При этом если влияние отдельного
рассматриваемого события менее, установленного критерия существенности, то влияние
данного события на статьи баланса должно рассматриваться по совокупности однородных

событий.
1.10 Принципы учетной политики, проводимой в Головной организации и

филиалах Банка, едины.

0й

2. ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ

2.1. Отражение финансовых результатов в балансе Банка

корреспондентским счетам. Если дата валютирования не указана, датой получения
доходов и совершения расходов считается дата  дебетования/кредитования
корреспондентского счета Банка. При списании комиссий или других доходов со счетов
клиентов, открытых в Банке, датой валютирования считается дата списания сумм со счета
клиента.

2.1.3. Определение финансовых результатов деятельности Банка (прибыли,
Убытки) производится ежемесячно, Суммы остатков по счетам по учету доходов и

года» или «Убытки отчетного года».

Прибыль или убыток, выявленные в отчетном году, но относящиеся к операциям
прошлых лет, включаются в финансовые результаты отчетного года.

Филиалы самостоятельно определяют финансовый результат (прибыль или
убыток) своей деятельности по итогам отчетного месяца и в последний рабочий день
месяца передают его на баланс Головной организации Банка. Передача филиалами на
баланс Головной организации Банка финансового результата отражается в бухгалтерском
учете в корреспонденции со счетами по учету расчетов с филиалами.

2.2. Доходы/расходы будущих периодов

2.2.1. Дохоль/расходы, полученные уплаченные в отчетном периоде (месяце), но
относящиеся к следующим отчетным периодам, отражаются в балансе Банка как
доходы/расходы будущих периодов. Списание доходов/расходов будущих периодов на
доходы/расходы производится при наступлении отчетного периода, к которому они
относятся.

2.2.2. Переоценка активов и пассивов Банка в иностранной валюте и драгоценных
металлах отражается на счетах доходов и расходов будущих периодов по переоценке
средств в иностранной валюте и драгоценных металлах, которые в автоматическом
режиме переносятся на соответствующие счета доходов и расходов ежемесячно, в
последний рабочий день месяца.

2.2.3. Списание доходов и расходов будущих периодов по хозяйственным
операциям Банка производится на соответствующие статьи доходов и расходов отчетного
периода ежемесячно в течение последних пяти рабочих дней месяца. По хозяйственным

$91

операциям, предусматривающим условиями договора предоставление подтверждающих
документов, списание дохолов и расходов будущих периодов на соответствующие статьи
доходов и расходов производится по представлении подтверждающих документов в
сроки, установленные договором.

При этом на расходы будущих периодов по хозяйственным операциям Банка
относятся суммы арендной платы, абонентской платы; суммы, уплаченные за
информационно-консультационные услуги, за сопровождение программных продуктов и
обслуживание вычислительной техники, за рекламу; суммы подписки на периодические
издания (газеты, журналы); авансированные суммы оплаты за услуги связи; стоимость
программных продуктов, лицензий на отдельные виды деятельности Банка, на право
пользования программными продуктами, а также баз данных для них, на которые Банк не
имеет исключительных прав, сроком полезного использования более 1 года.

2.3. Распределение прибыли, создание и использование фондов Банка

2.3.1. Бюджетное планирование и контроль, включая сметное планирование и
контроль, осуществляет соответствующее подразделение Финансового департамента.

2.3.2. Формирование фондов производится за счет чистой прибыли Банка,
остающейся в его распоряжении после уплаты налогов и других обязательных платежей.

Отчисления в фонды производятся в соответствии с решением Общего собрания
акционеров Банка.

Порядок формирования и использования средств со счетов фондов определяется
Положениями о фондах, утверждаемыми в установленном порядке.

2.3.3. Использование Резервного фонда производится в соответствии с
требованиями Федерального закона от 26.12.1995г. № 208-ФЗ «Об акционерных
обществах».

2.3.4. Использование средств со счетов фондов производится в пределах наличия
сумм на этих счетах.

3. ОСОБЕННОСТИ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА МАТЕРИАЛЬНЫХ
ЦЕННОСТЕЙ И НЕМАТЕРИАЛЬНЫХ АКТИВОВ

3.1. Основные средства и нематериальные активы

3.1.1, К основным средствам относится часть имущества стоимостью на дату
приобретения более десяти тысяч рублей (без учета налога на добавленную стоимость) за
единицу со сроком полезного использования, превышающим 12 месяцев (здания,
сооружения, оборудование и приборы, вычислительная техника, транспортные средства и
другое имущество, используемое Банком в качестве средств труда для оказания услуг,
управления Банком, а также в случаях, предусмотренных санитарно-гигиеническими,
технико-эксплуатационными и другими специальными техническими нормами и
требованиями), а также земельные участки в собственности Банка и капитальные
вложения в арендованные здания, сооружения и другие объекты основных средств, если в

соответствии с заключенным договором аренды эти капитальные вложения являются
собственностью арендатора.

3.1.2. В учете основные средства отражаются в рублях по первоначальной
стоимости, которая определяется для объектов:

- внесенных акционерами в счет вкладов в уставный капитал Банка — по
согласованной учредителями (участниками) денежной оценке, определяемой в порядке
установленном Уставом Банка. Расходы Банка по поставке и доведению объектов до
состояния, в котором они пригодны к использованию, относятся на увеличение
первоначальной стоимости объектов;

- полученных безвозмездно, а также по договорам, предусматривающим
исполнение обязательств (оплату) неденежными средствами, — по рыночной цене
идентичного имущества на дату оприходования. Затраты по доставке и доведению данных
основных средств до состояния, в котором они пригодны к использованию, относятся на
увеличение их стоимости;

- приобретенных после 01.01.2003 за плату (в том числе бывших в эксплуатации)
— исходя из фактических затрат, включая расходы по доставке, монтажу, сборке, а также
таможенные пошлины, без учета налога на добавленную стоимость;

- построенных - по фактическим затратам на сооружение (строительство).

Бухгалтерский учет основных средств ведется в целых рублях (с округлением
только в сторону увеличения). Округление осуществляется по каждой единице основных
средств. Сумма округления в копейках относится на отдельный лицевой счет по учету
доходов Банка.

3.1.3. Изменение первоначальной стоимости основных средств допускается в
случаях достройки, дооборудования, реконструкции, технического перевооружения,
переоценки или частичной ликвидации соответствующих объектов. Банк вправе
производить переоценку основных средств в соответствии с действующим
законодательством Российской Федерации, а также по решению руководства Банка (но не
чаще 1 раза в год по состоянию на 1 января отчетного года).

3.1.4. Полная восстановительная стоимость при переоценке основных средств
определяется путем прямого пересчета по документально подтвержденным рыночным
ценам. Для документального подтверждения рыночных цен могут быть использованы
данные о ценах на аналогичную продукцию, полученные в письменной форме от
организаций-изготовителей; сведения об уровне цен, опубликованные в средствах
массовой информации и специальной литературе; экспертные заключения о стоимости
объектов основных фондов.

3.1.5. Переоценке подлежат основные средства, находящиеся в собственности
Банка - здания, сооружения, машины, оборудование, транспортные средства, другие виды
основных средств, независимо от технического состояния, действующие и
неиспользуемые, находящиеся на консервации, в резерве, подготовленные к списанию, но
не оформленные в установленном порядке соответствующими актами, объекты
незавершенного строительства и тд. Не подлежит переоценке стоимость земельных
участков и объектов природопользования,

3.1.6. В случае, когда в результате последующей(их) переоценки(ок) происходит
дооценка объекта, сумма дооценки, равная сумме уценки его, проведенной в предыдущие
отчетные периоды и отнесенной на счета расходов, относится на счета доходов.

3.1.7. К нематериальным активам относятся приобретенные и/или созданные
Банком результаты интеллектуальной деятельности и иные объекты интеллектуальной
собственности (исключительные права на них), используемые при выполнении работ,

9

оказании услуг или для управленческих нужд в течение длительного времени
(продолжительностью свыше 12 месяцев),

Для признания нематериального актива необходимо наличие способности
приносить экономические выгоды (доход), а также наличие надлежаще оформленных
документов, подтверждающих существование самого нематериального актива и/или
исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе
патенты, свидетельства, другие охранные документы, договор уступки (приобретения)
патента, товарного знака.

К нематериальным активам, в частности, относятся:

исключительное право патентообладателя на изобретение, промышленный
образец, полезную модель;

-исключительное право автора и иного правообладателя на использование
программы ЭВМ, базы данных и др.;

исключительное право на товарный знак, знак обслуживания;

-владение ноу-хау.

Нематериальные активы учитываются на счетах бухгалтерского учета по
первоначальной стоимости, которая определяется по объектам:

- приобретенным после 01.01.2003 за плату — исходя из фактически
произведенных затрат по приобретению и приведению объектов в состояние готовности,
без учета налога на добавленную стоимость;

- полученных безвозмездно - по рыночной цене идентичного нематериального
актива на дату оприходования. Затраты по доставке и доведению нематериальных активов
до состояния, в котором они пригодны к использованию, относятся на увеличение их
стоимости;

- созданных после 01.01.2003 собственными силами — исходя из фактически
произведенных затрат по созданию, без учета налога на добавленную стоимость и других
налогов, учитываемых в составе расходов.

Приобретаемые Банком программные продукты, лицензии на право пользования
программными продуктами и базы данных для них, на которые Банк не имеет
исключительных прав, списываются:

- на расходы будущих периодов с последующим поэтапным слисанием в
течение действия срока полезного использования, если срок их полезного
использования устанавливается договором, на основании акта ввода в
эксплуатацию;

- на расходы будущих периодов в случае поэтапного приобретения на
основании акта приема-передачи между Банком и поставщиком с
последующим поэтапным списанием в течение действия срока полезного
использования, если срок их полезного использования устанавливается
договором, на основании акта ввода в эксплуатацию:

- на расходы будущих периодов при значительной сумме затрат (в эквиваленте
свыше 50000-00 долларов США) на их приобретение, если условиями
договора срок полезного использования не определен. Срок полезного
использования в этом случае устанавливается Комиссиями по вводу объекта в
эксплуатацию, состав которых утверждается приказом Банка;

- единовременно на расходы Банка при вводе в эксплуатацию, если условиями
договора срок их полезного использования не определен.

Суммы налога на добавленную стоимость по программным продуктам и базам

данных для них, на которые Банк не имеет исключительных прав, списываются на
расходы Банка единовременно на дату подписания акта ввода в эксплуатацию.

вл

10

Результаты интеллектуальной деятельности и иные объекты интеллектуальной
собственности, на которые Банк имеет исключительные права, сроком полезного
использования до | года списываются единовременно на расходы Банка.

3.1.8. При приобретении объекта основных средств или нематериальных активов
датой принятия объекта к бухгалтерскому учету является дата перехода права
собственности на данный объект к Банку.

В случае, когда отчуждение имущества подлежит государственной регистрации, к
бухгалтерскому учету объекты недвижимости принимаются с момента подачи документов
на государственную регистрацию.

Дата приобретения Банком объектов на праве собственности, оперативного
Управления или договора аренды определяется в соответствии с актами приемки-
передачи, приемными накладными, документами, подтверждающими факт подачи
документов на государственную регистрацию, или другими документами,
установленными законодательством или договорами.

3.1.9. Оценка объектов основных средств и нематериальных активов (включая
затраты на его приобретение, сооружение, создание и восстановление), стоимость
которых при приобретении определена в иностранной валюте, производится в рублях,
путем пересчета иностранной валюты по курсу Банка России, действующему на дату
принятия Банком объектов к бухгалтерскому учету, определяемую в соответствии с
документами, перечисленными в пункте 3.1.8. настоящего Положения.

3.1.10. Бухгалтерский учет основных средств и нематериальных активов в Банке
производится в соответствии с Инструкцией «О порядке бухгалтерского учета основных
средств, нематериальных активов и материальных запасов», введенной в действие
приказом Банка от 07.08.2003 № 692.

3.1.11. Аналитический учет основных средств и нематериальных активов ведется
в разрезе инвентарных объектов.

Инвентарным объектом основных средств признается объект со всеми
приспособлениями и принадлежностями, или отдельный конструктивно обособленный
предмет, предназначенный для выполнения определенных самостоятельных функций, или
же обособленный комплекс конструктивно сочпененных предметов, представляющих
собой единое целое и предназначенных для выполнения определенной работы. Каждый
входящий в комплекс предмет может выполнять свои функции только в составе
комплекса, а не самостоятельно.

При наличии у одного объекта нескольких частей, имеющих разный срок
полезного использования, каждая такая часть учитывается как самостоятельный
инвентарный объект. Замена каждой такой части учитывается как выбытие и
приобретение самостоятельного инвентарного объекта.

3.2, Учет материальных запасов

3.2.1. В составе материальных запасов учитываются:

предметы стоимостью на дату приобретения не более десяти тысяч рублей (без
учета налога на добавленную стоимость} за единицу независимо от срока их службы;

° предметы, служащие менее одного года, независимо от их стоимости;

- запасные части;

- материалы;

- инвентарь и принадлежности;

 

11

- канцелярские принадлежности;

- издания;

- внеоборотные запасы.

3.2.2. Отнесение материальных ценностей к тому или иному виду производится в
зависимости от их использования, технических характеристик, стоимости в соответствии
< действующим законодательством и Планом счетов бухгалтерского учета в кредитных
организациях Российской Федерации.

К внеоборотным запасам относится имущество, приобретенное Банком в
результате осуществления сделок по договорам отступного, залога до принятия Банком
решения о его реализации или использовании в собственной деятельности.

3.2.3. Материальные запасы отражаются в учете по фактической стоимости,
которая определяется исходя из фактических затрат на их приобретение с учетом налога
на добавленную стоимость, уплаченного поставщикам.

3.2.4. Оценка материальных ценностей, стоимость которых определена в
иностранной валюте, производится в рублях, путем пересчета иностранной валюты по
курсу Банка России, действующему на дату подписания документа, являющегося
основанием для оприходования ценностей на баланс Банка.

3.2.5. Поступившие в Банк материальные ценности за исключением имущества,
относящегося по действующей классификации к основным средствам, приходуются на
склад и учитываются на соответствующих счетах по учету материальных запасов.

Материальные ценности, полученные при демонтаже реконструируемых
объектов, пригодные для дальнейшего использования или реализации, также должны
быть соответственно оприходованы на склад и отражены в бухгалтерском учете в
количестве, цене и сумме. Оценка материальных ценностей, полученных при демонтаже
реконструируемых объектов, пригодных для дальнейшего использования или реализации,
производится исходя из рыночной стоимости, определяемой в соответствии со ст. 40
Налогового кодекса Российской Федерации и обеспечивается инициирующим
подразделением. Для документального подтверждения рыночных цен могут
использоваться данные, перечисленные в пункте 3.1.4 настоящего Положения.

Приход, передача ценностей в эксплуатацию, списание материальных ценностей
осуществляется на основании актов, составляемых, подписываемых и угверждаемых в
установленном в Банке порядке.

3.2.5. Учет материальных запасов в Банке производится в соответствии с
Инструкцией «О порядке бухгалтерского учета основных средств, нематериальных
активов и материальных запасов», введенной в действие приказом Банка от 07.08.2003 №
692.

3.3. Порядок начисления амортизации основных средств и нематеризльных
активов

3.3.1. Стоимость основных средств погашается путем начисления линейным
способом амортизационных отчислений и списания их на расходы Банка в течение
нормативного срока их полезного использования.

3.3.2. Срок полезного использования основных средств, поступивших до
01.01.2002, устанавливается в соответствии с «Едиными нормами амортизационных
отчислений на полное восстановление основных фондов народного хозяйства СССР»,
утвержденными Постановлением СМ СССР от 22.10.90 № 1072,

$95

12

3.3.3. Срок полезного использования основных средств, поступивших в период
после 01.01.2002 до 01.01.2004 устанавливается в соответствии с «Классификацией
основных средств, включаемых в амортизационные группы» (далее — Классификация),
утвержденной Постановлением Правительства Российской Федерации “О Классификации
основных средств, включаемых в амортизационные группы” от 01.01.2002 № 1, при вводе
объекта в эксплуатацию исходя из максимального срока по соответствующей
амортизационной группе.

3.3.4. Срок полезного использования основных средств, поступивших после
01.01.2004 (за исключением объектов недвижимости), устанавливается в соответствии с
«Классификацией основных средств, включаемых в амортизационные группы» (далее —
Классификация), утвержденной Постановлением Правительства Российской Федерации от
01.01.2002 № 1, при вводе объекта в эксплуатацию исходя из минимального срока по
соответствующей амортизационной группе плюс один месяц.

По объектам недвижимости срок полезного использования устанавливается в
соответствии с Классификацией индивидуально по каждому объекту на основании
решения Комиссии по вводу в эксплуатацию и использованию материальных ценностей,
приобретаемых в установленном в Банке порядке.

3.3.5. По объектам основных средств, находящимся на реконструкции и
модернизации (не менее чем на 12 месяцев), и по объектам, переведенным на
консервацию (не менее чем на 3 месяца), начисление амортизационных отчислений
приостанавливается. При расконсервации объекта амортизация начисляется в порядке,
действовавшем до момента его консервации. Принятие решения о консервации
(расконсервации) объекта оформляется распоряжением Банка (филиала).

3.3.6. По реконструированным или модернизированным основным средствам, по
которым остаточная стоимость равна нулю и по которым истек срок полезного
использования, амортизация начисляется исходя из стоимости затрат на
реконструкцию/модернизацию и нового срока полезного использования, установленного
для данной группы в соответствии с Классификацией и настоящим Положением.

3.3.7. По объектам жилищного фонда начисление амортизации по балансовым
счетам не производится. По объектам жилищного фонда начисляется износ, который
учитывается на внебалансовых счетах. Начисление износа производится в порядке
начисления амортизации.

3.3.8. Приобретая объекты основных средств, бывших в употреблении, Банк
вправе определять норму амортизации по этим объектам с учетом срока полезного
использования, уменьшенного на количество лет (месяцев) эксплуатации объекта
предыдущими собственниками. .

3.3.9. Амортизационные отчисления по объектам основных средств и
нематериальных активов начисляются с первого числа месяца, следующего за месяцем, в
котором они были введены в эксплуатацию.

3.3.10. По выбывшим основным средствам начисление амортизации прекращается
с первого числа месяца, следующего за месяцем выбытия.

3.3.11. Начисление амортизационных отчислений производится до полного
погашения стоимости этого объекта, либо списания этого объекта с баланса Банка.

3.3.12. Начисление амортизации по нематериальным активам производится по
нормам, рассчитанным Банком исходя из первоначальной стоимости и срока полезного
использования соответствующего предмета нематериальных активов.

3.3.13. Предельная сумма начисленной амортизации должна быть равна
балансовой стоимости объекта /предмета (или восстановительной стоимости, если объект

переоценивался).

494

 

13

3.3.14. Срок полезного использования таких нематериальных активов, как права
пользования, патенты и т.п., может совпадать со сроками их действия, определенными
договорами. При отсутствии в договорах сроков использования, Банк самостоятельно
устанавливает сроки полезного использования нематериальных активов.

Обоснованием для установления норм амортизационных отчислений служит,
главным образом, срок предполагаемого полезного использования нематериального
актива.

По предметам нематериальных активов, по которым невозможно определить срок
полезного использования, нормы амортизации устанавливаются в соответствии с
техническими условиями и рекомендациями организаций-изготовителей в расчете на
десять лет, но не более срока деятельности Банка. В случае отсутствия в первичных
документах данных о сроке полезного использования нематериальных активов он
устанавливается и утверждается комиссиями по вводу объектов в эксплуатацию, состав
которых утверждается приказом Банка.

3.3.15. В течение отчетного года начисление амортизационных отчислений по
объектам основных средств и нематериальных активов производится ежемесячно в
размере 1/12 годовой суммы.

3.4. Порядок наделения филиала материальными ценностями

3.4.1. Материальные ценности (основные средства, материальные запасы) и
нематериальные активы, учитываемые на соответствующих балансовых счетах,
передаются Головной организацией Банка в филиалы на основании распоряжения Банка.
Допускается передача в филиалы дебиторской задолженности за приобретаемые основные
средства, нематериальные активы, материальные запасы без оформления распоряжения
Банка.

Нрием-передача основных средств, нематериальных активов оформляется
соответствующим актом, при этом на каждый передаваемый объект составляется
отдельный акт. Допускается составление единого акта приема-передачи на группу
однородных объектов основных средств с одинаковыми характеристиками и учетными
параметрами.

При передаче материальных запасов допускается составление общего акта, в
котором отражаются данные по каждому передаваемому объекту. Акт о приеме-передаче
материальных ценностей утверждается Президентом- Председателем Правления Банка
или иным уполномоченным должностным лицом Банка.

3.4.2. Бухгалтерское отражение операций по выбытию и поступлению ценностей
осуществляется на основании акта приема-передачи и извещения о передаче с отметкой
филиала в установленном порядке и в соответствии с правилами построения расчетной
системы Банка по счетам межфилиальных расчетов.

3.4.3. Передача имущества с баланса филиала на баланс Головной организации
Банка проводится в аналогичном порядке.

3.4.4. Передача материальных ценностей (основных средств, материальных
запасов) и нематериальных активов, оплаченных Головной организацией для вновь
открываемых филиалов производится на основании Акта выверки расчетов, подписанного
Главным бухгалтером (Заместителем Главного бухгалтера) Банка и Управляющим
филналом, утверждаемого уполномоченным работником Банка.

495

14

4. ПОРЯДОК УЧЕТА ЗАТРАТ НА КАПИТАЛЬНЫЕ ВЛОЖЕНИЯ

4.1. К капитальным вложениям относятся затраты на сооружение (строительство),
создание (изготовление), приобретение основных средств и нематериальных активов, а
также достройку, дооборудование, модернизацию, реконструкцию и техническое
перевооружение основных средств.

4.2. Объекты капитальных вложений до ввода их в эксплуатацию не включаются в
состав основных средств и нематериальных активов. В бухгалтерском учете затраты по
этим объектам, без учета уплаченного налога на добавленную стоимость, отражаются как
капитальные вложения,

4.3. Акты ввода в эксплуатацию законченных объектов оформляются с указанием
стоимостных характеристик на каждый приходуемый объект основных средств или
суммы удорожания ранее оприходованного объекта основных средств, подвергшегося
реконструкции, модернизации, перестройке и т.п.

4.4. Учет капитальных вложений в Банке осуществляется в соответствии с
Инструкцией «О порядке бухгалтерского учета основных средств, нематериальных
активов и материальных запасов», введенной в действие приказом Банка от 07.08.2003 №
692, Положением «Учет капитальных вложений, связанных со строительством,
реконструкцией и модернизацией основных средств. Учет затрат, связанных с
капитальным ремонтом», введенным в действие приказом от 27.09.2004 № 796.

4.5. Аналитический учет капитальных вложений осуществляется в отдельной
программе (по каждому объекту основных средств) в порядке, предусмотренном в пункте
1.5 настоящего Положения.

5. ПЕРИОДИЧНОСТЬ ПРОВЕДЕНИЯ ИНВЕНТАРИЗАЦИИ
МАТЕРИАЛЬНЫХ ЦЕННОСТЕЙ И ДЕНЕЖНЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ. ПОРЯДОК
СПИСАНИЯ И РЕАЛИЗАЦИИ ИМУЩЕСТВА

5.1. В целях обеспечения достоверности данных бухгалтерского учета и
отчетности на основании приказа Банка проводится инвентаризация имущества и
денежных обязательств.

5-2. Инвентаризация имущества, финансовых обязательств, дебиторской и
кредиторской задолженности проводится ежегодно перед составлением голового отчета.
Порядок и сроки проведения инвентаризации устанавливаются приказом Банка, на
основании которого в филиалах Банка издается соответствующий организационно-
распорядительный документ.

Кроме того, инвентаризация имущества проводится в следующих случаях:

- при передаче имущества Банка в аренду, в случае выкупа или продажи
инвентаризуются передаваемые, выкупаемые, продаваемые материальные ценности;

- при смене должностных лиц, ответственных за сохранность материальных
ценностей (инвентаризация проводится в день приема-передачи ценностей);

- при установлении фактов хищений, злоупотреблений, порчи ценностей;

- в случае пожара или стихийных бедствий;

- вслучае реорганизации или ликвидации Банка;

- по решению руководства Банка.

#98

15

5.3. Инвентаризация ценных бумаг в хранилище Банка производится
ежеквартально по состоянию на 1-0е число квартала, следующего за отчетным,

5.4. Ревизия ценностей, находящихся в денежных хранилищах и кассах Банка
производится в соответствии с Инструкцией «О порядке ведения кассовых операций в
ОАО Внешторгбанк», введенной в действие приказом Банка от 01.08.2005 № 682,
ежеквартально, а также по состоянию на 1-ое января каждого года. Кроме того, ревизия
осуществляется в следующих случаях:

- при смене (включая временную) должностных лиц, ответственных за
сохранность ценностей;

- в других случаях по усмотрению Президента - Председателя Правления Банка
(управляющего филиалом).

5.5. Материальные ценности и денежные средства, оказавшиеся в излишке,
приходуются по соответствующим счетам с отнесением сумм на доходы Банка.

Выявленные при инвентаризации недостачи материальных ценностей, а также
испорченные ценности относятся на виновных лиц для возмещения причиненного ими
ущерба. При невозможности установить виновных лиц суммы недостачи, а также
стоимость испорченных ценностей списываются на убытки Банка в том месяце, когда
принято решение о списании.

5.6. Определение непригодности имущества к дальнейшему использованию,
невозможности или неэффективности его восстановления осуществляется Комиссией по
проверке технического состояния товарно-материальных ценностей, действующей на
основании Положения «О Комиссии по проверке технического состояния товарно-
материальных ценностей», введенного в действие приказом Банка от 10.06.2002 № 398.

Списание основных средств, нематериальных активов, а также внеоборотных
запасов стоимостью более десяти тысяч рублей (без учета НДС) осуществляется в
соответствии с Положением “О Комиссии по рассмотрению ходатайств структурных
подразделений и филиалов Внешторгбанка о списании с баланса или снятии с
внебалансового учета безнадежных ко взысканию сумм задолженности, недостач и потерь
товарно-материальных ценностей”, введенным в действие приказом Банка от 19.01.2001
№ 14.

Материальные запасы (кроме внеоборотных запасов) списываются на расходы
Банка в следующем порядке:

- издания, в т.ч. периодические и справочные — на основании Акта выдачи в
эксплуатацию независимо от стоимости:

- канцелярские товары — на основании требования на отпуск со склада в
эксплуатацию подразделениями Банка независимо от стоимости;

- оборудование, вычислительная техника, оргтехника, видео- и аудиоаппаратура,
мебель, специальное банковское оборудование стоимостью до установленной нормы для
основных средств без учета НДС - на основании оформленных в установленном порядке
Актов о вводе в эксплуатацию;

- прочие материальные запасы, не перечисленные выше, - на основании
оформленных в установленном порядке Актов о вводе в эксплуатацию либо Актов на
списание расходных материалов, либо Актов о выдаче рекламно-сувенирной продукции.

Материальные запасы стоимостью от 1001 рубля до 10000 рублей за единицу без
учета НДС после выдачи в эксплуатацию учитываются внесистемно в разрезе отдельных
объектов и материально-ответственных лиц. ‘Списание с внесистемного учета
производится на основании Актов о списании в связи с невозможностью дальнейшей
эксплуатации по причине неисправности, утери товарных качеств и т.п.

алМ

16

Оценка однородных (идентичных) материальных запасов, приобретенных по
различным ценам и списываемых при вводе в эксплуатацию, производится по стоимости
единицы.

Списание внеоборотных запасов стоимостью менее десяти тысяч рублей без учета
НДС в Головной организации осуществляется в соответствии с решением Комиссии по
рассмотрению актов о списании с баланса стоимости пришедших в негодность
малоценных и быстроизнашивающихся предметов, в филиалах — постоянно действующей
комиссией, состав и функции которой утверждаются распорядительным документом
филиала.

Акт на списание внеоборотных запасов утверждается в Головной организации
Президентом-Председателем Правления Банка или иным уполномоченным лицом, в
филиале — управляющим филиалом (его заместителем) в установленном порядке. В
филиале акты на списание внеоборотных запасов могут составляться постоянно
действующей комиссией, состав и функции которой утверждаются распорядительным
документом филиала.

5.7. Банк может реализовывать излишние и ненужные (не находящие применения)
материальные ценности.

Реализация (продажа) материальных ценностей осуществляется на следующих
основаниях:

- по решению уполномоченного лица на основании соответствующего
распорядительного документа Банка при реализации загранпредставительствами объектов
основных средств и материальных запасов, находящихся в служебных помещениях
(офисах) загранпредставительств, балансовая стоимость которых составляет в эквиваленте
до 10000-00 долларов США за один объект. Продажа производится по договорной цене,
но не ниже остаточной стоимости;

- по решению Президента-Председателя Правления Банка или его заместителя
при реализации объекта, балансовая стоимость которого составляет в эквиваленте до
10.000-00 долларов США за один объект (решение оформляется приказом Банка).
Продажа производится по договорной цене;

- по решению Правления Банка при реализации объекта, балансовая стоимость
которого составляет в эквиваленте свыше 10.000-00 долларов США за один объект
(решение оформляется в установленном порядке). Продажа производится по договорной
цене, но не ниже стоимости, определяемой независимым оценщиком, с взиманием с
покупателя сумм налогов, установленных действующим законодательством.

6. ПОРЯДОК ПРИВЛЕЧЕНИЯ (РАЗМЕЩЕНИЯ) ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ И ИХ
ВОЗВРАТА (ПОГАШЕНИЯ)

6.1. Отношения между Банком и его клиентами (юридическими и физическими
лицами, включая банки) определяются договорами и соглашениями, заключаемыми в
соответствии с требованиями Гражданского кодекса Российской Федерации (главы 42, 44,
45 ГК РФ).

Отношения Банка с иностранными банками-контрагентами оформляются также в
соответствии с международной банковской практикой и международным
законодательством.

 

й

6.2. Привлечение (размещение) денежных средств осуществляется Банком с
соблюдением требований законодательства Российской Федерации, как в валюте
Российской Федерации, так и в иностранных валютах.

Общие минимальные и максимальные сроки привлечения и размещения
денежных срелств, шкала процентных ставок, перечень валют, в которых осуществляется
привлечение и размещение средств, определяются в соответствии с Положением «О
порядке установления Внешторгбанком процентных ставок привлечения денежных
средств и процентных ставок кредитования», введенным в действие приказом Банка от
22.03.2002 № 148.

6.3. Решение по принятию Банком кредитного риска принимается Кредитным
комитетом Банка, действующим на основании Положения «О Кредитном комитете ОАО
Внешторгбанк», введенного в действие приказом Банка от 11.10.2004 № 833, и Малым
кредитным комитетом ОАО Внешторгбанк, действующим на основании Положения “О
Малом кредитном комитете ОАО Внешторгбанк”, введенного в действие приказом Банка
от 17.08.2005 № 736.

Кредитные комитеты филиалов Банка осуществляют свою деятельность в
соответствии с «Типовым положением о Кредитном комитете филиала Внешторгбанка»,
утвержденным приказом по Банку.

6.4. Основные процедуры и порядок действия органов управления, подразделений
и должностных лиц Банка при принятии Банком кредитных рисков клиентов (кроме
банков, финансовых учреждений) осуществляются в соответствии с Кредитной
процедурой, утвержденной Правлением Банка, а также нормативными актами и
распорядительными документами Банка.

6.5. Учет операций по кредитованию производится в соответствии с
нормативными актами Банка.

7. ПОРЯДОК НАЧИСЛЕНИЯ И УПЛАТЫ ПРОЦЕНТОВ

7.1. Бухгалтерский учет операций по отнесению сумм начисленных процентов по
привлеченным (размещенным) денежным средствам на расходы (доходы) Банка
осуществляется по кассовому методу, Уплата (получение) процентов производится в
сроки, предусмотренные соответствующим договором.

7.2. При начислении процентов по привлеченным (размещенным) денежным
средствам на территории Российской Федерации в расчет принимается величина
процентной ставки (в процентах годовых) и фактическое количество календарных дней,
на которое привлечены (размещены) денежные средства. При этом, за базу берется
действительное число календарных дней в году (365 ипи 366 дней соответственно).
Порядок и условия начисления процентов по сделкам, заключенным на международном
финансовом рынке, регламентируются законодательными актами тех государств, на
территории которых они заключаются, что указывается в соответствующих договорах.

7.3. Отражение начисленных и уплаченных процентов в бухгалтерском учете
производится в соответствии с Инструкцией «О порядке бухгалтерского учета операций
начисления и уплатыйтолучения процентов по привлеченным и размещенным средствам»,
введенной в действие приказом Банка от 14.08.2003 № 700.

7.4. В случаях, когда срочный либо другой вклад (иной, чем вклад до
востребования) возвращается вкладчику по его требованию до истечения срока либо до

18

наступления обстоятельств, предусмотренных договором банковского вклада (депозита),
проценты по вкладу (депозиту) выплачиваются по ставке, определенной в договоре.

8. ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ РЕЗЕРВОВ

8.1. Резерв на возможные потери по ссудной и приравненной к ней
задолженности

8.1.1. В соответствии со статьей 24 Федерального закона «О банках и банковской
деятельности» от 02.12.1990 № 395-1 Банк создает резервы на возможные потери по
предоставленным (размещенным) денежным средствам в порядке, установленном
Положением Банка России от 26.03.2004 № 254-П «О порядке формирования кредитными
организациями резервов на возможные потери по ссудам, ссудной и приравненной к ней
задолженности», в целях покрытия возможных потерь, связанных с не возвратом
заемщиками полученных денежных средств.

Формирование и использование резерва, классификация ссудной и приравненной
к ней задолженности, корректировка резерва, а также учет соответствующих операций
осуществляются в соответствии с нормативными актами Банка.

8.1.2. Формирование резерва под ссудную задолженность, учитываемую на
балансах филиалов Банка, осуществляется филиалами самостоятельно.

8.1.3. Резерв на возможные потери по ссудам используется только на покрытие
непогашенной клиентами (банками) ссудной и приравненной к ней задолженности по
основному ‘долгу, а в части не оплаченных в срок векселей - на покрытие суммы,
отраженной на счетах по учету векселей, не оплаченных в срок и опротестованных, а
также не оплаченных в срок и не опротестованных.

8.1.4, Списание Банком нереальных для взыскания ссуд осуществляется за счет
сформированного резерва по соответствующей ссуде.

Одновременно Банком списываются относящиеся к нереальным для взыскания
ссудам начисленные проценты.

При недостаточности созданного резерва для покрытия списываемой с баланса
Банка задолженности, нереальной для взыскания, остаток ссудной задолженности
списывается на счета расходов.

Банк обязан предпринять необходимые и достаточные меры по взысканию
задолженности, возможность осуществления которых вытекает из закона, обычаев
делового оборота либо договора.

Списание ссуды, сумма которой не превышает 1% величины собственных средств
(капитала) Банка, осуществляется при наличии документов, подтверждающих факт
неисполнения заемщиком обязательств перед его кредиторами в течение периода не менее
одного года до даты принятия решения о списании ссуды с баланса Банка.

Списание ссуды, сумма которой превынтает 1% величины собственных средств
(капитала) Банка, осуществляется с учетом следующего:

— принятое Банком решение о списании нереальной ко взысканию ссуды
должно подтверждаться актами уполномоченных государственных органов, если
отсутствие необходимости подтверждения указанных актов не устанавливается
специальным решением Наблюдательного совета Банка;

бо?

19

- принятое решение о списании нереальной ко взысканию ссуды,
предоставленной акционеру (акционерам) Банка и (или) их аффилированным лицам
должно обязательно подтверждаться актами уполномоченных государственных органов.

8.1.5. После ликвидации организации-должника (на основании Свидетельства о
внесении записи в Единый государственный реестр юридических лиц, связанной с
ликвидацией юридического лица) осуществляется списание ссудной задолженности с
внебалансового учета.

8.2. Резервы на возможные потери

8.2.1. Формирование, корректировка и восстановление резервов на возможные
потери производится Банком в соответствии с Положением Банка России от 09.07.2003 №
232-П «О порядке формирования кредитными организациями резервов на возможные
потери»; а также в соответствии с нормативными документами Банка (Временная
инструкция «О порядке формирования резервов на возможные потери в Головной
организации ОАО Внешторгбанк», введенная в действие приказом по Банку от 02.08.2004
№624).

8.2.2. Банк формирует резервы под прочие потери в целях покрытия возможных
потерь, связанных со снижением стоимости активов кредитной организации; увеличением
объема обязательств и/или расходов Банка по сравнению с ранее отраженными в
бухгалтерском учете; неисполнением обязательств контрагентами Банка по заключенным
сделкам (совершенным операциям} или вследствие неисполнения обязательств лицом,
надлежащее исполнение обязательств которого обеспечивается принятым на себя Банком
обязательством.

8.2.3. Формирование резервов под возможные потери по операциям,
учитываемым на балансах филиалов Банка, осуществляется филиалами самостоятельно.

8.3, Резерв под операции с резидентами офшорных зон

8.3.1, Под операции Банка с резидентами офшорных зон создается резерв в
соответствии с Указанием Банка России от 22.06.2005 № 1584-У «О формировании и
размере резерва на возможные потери под операции кредитных организаций с
резидентами офшорных зон», а также в соответствии с Инструкцией «О порядке
формирования в ОАО Внешторгбанк резерва под операции с резидентами офшорных
зон», введенная в действие приказом Банка от 09.11.2005 № 988.

8.3.2. Формирование резервов под операции с резидентами офшорных зон,
учитываемые на балансах филиалов Банка, осуществляется филиалами самостоятельно.

ал

20

8.4. Обязательные резервы

8.4.1. Банк формирует обязательные резервы в порядке, установленном
Положением Банка России от 29.03.2004 № 255-П «Об обязательных резервах кредитных
организаций».

Расчет размера обязательных резервов производится Головной организацией
Банка на 1-ое число месяца, следующего за отчетным, в целом по Банку, включая
филиалы.

Формирование обязательных резервов осуществляется в валюте Российской
Федерации путем перечисления денежных средств с корреспондентского счета Банка.

8.5. Страховые взносы в фонд обязательного страхования вкладов

8.5.1. Банк уплачивает страховые взносы в фонд обязательного страхования
вкладов в порядке, установленном Федеральным законом от 23.12.2003г. № 177-ФЗ «О
страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации».

Расчет страховых взносов производится Головной организацией Банка на 1-ое
число месяца, следующего за отчетным кварталом, в целом по Банку, включая филиалы.

Уплата страховых взносов в фонд обязательного страхования вкладов
осуществляется в валюте Российской Федерации путем перечисления денежных средств с
корреспондентского счета Банка.

9. ОТДЕЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ УЧЕТА РАСЧЕТНЫХ ОПЕРАЦИЙ

9.1. Расчетные операции в валюте Российской Федерации производятся в Банке в
соответствии с Положениями Банка России от 03.10.2002 № 2-П «О безналичных расчетах
в Российской Федерации», от 01.04.2003 № 222-П «0 порядке осуществления
безналичных расчетов физическими лицами в Российской Федерации».

9.2. Осуществление безналичных расчетов в валюте Российской Федерации и на
ее территории между юридическими лицами, а также форматы, порядок заполнения и
оформления расчетных документов регулируются Инструкцией «О формах безналичных
расчетов и порядке их применения», введенной в действие приказом Банка от 17.12.2001
№ 708.

9.3. Безналичные расчеты в валюте Российской Федерации и на се территории по
корреспондентским счетам «Ностро» и «Лоро» осуществляются Банком и его филиалами
в соответствии с Инструкцией «О порядке осуществления внутрироссийских расчетов
Внешторгбанка в валюте Российской Федерации через сеть корреспондентских счетов»,
введенной в действие приказом Банка от 16.11.2001 № 621.

Филиалам Банка в установленном порядке предоставляется право на открытие
корреспондентских счетов в других кредитных организациях (филиалах) и проведение
операций по ним.

Взаимоотношения Банка (филиала) с другими кредитными организациями
(филиалами) при осуществлении расчетных операций по корреспондентским счетам

21

регулируются законодательством Российской Федерации и договором
корреспондентского счета, заключенным между сторонами.

Суммы, поступившие на корреспондентские счета Банка (филиала), зачисляются
на соответствующие лицевые счета клиентов и Банка (филиала).

Учет сумм невыясненного назначения, которые в момент поступления не могут
быть проведены по соответствующим счетам, ведется на балансовом счете 47416 «Суммы,
поступившие на корреспондентские счета до выяснения».

Учет незавершенных расчетов Банка ведется на балансовых счетах 30221, 30222
«Незавершенные расчеты банка»; 30220 «Средства клиентов по незавершенным
расчетным операциям», 30223 «Средства клиентов по незавершенным расчетным
операциям при осуществлении расчетов через подразделения Банка России».

9.4. Порядок проведения расчетных операций в валюте Российской Федерации
между подразделениями Банка и филиалами регламентируется «Правилами построения
расчетной системы Внешторгбанка по осуществлению расчетных операций по счетам
межфилиальных расчетов и счетам перераспределения денежных средств в валюте
Российской Федерации», введенными в действие приказом Банка от 04.09.2001 № 498.

9.5. Порядок осуществления переводов физических лиц без открытия банковского
счета регламентируется Инструкцией «О порядке осуществления переводов физических
лиц без открытия банковского счета», введенной в действие приказом Банка от 16.06.2005
№ 525.

9.6. Международные расчетные операции производятся Банком в соответствии с
общепринятыми международными правилами и обычаями делового оборота.

Порядок осуществления Банком международных расчетов по операциям
клиентов, включая банки-корреспонденты, регламентируется Инструкцией «О порядке
совершения расчетов по операциям, связанным с экспортом и импортом. товаров, работ,
услуг», введенной в действие приказом Банка от 30.12.2004 № 1097.

10. ОТДЕЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ УЧЕТА ОПЕРАЦИЙ
С ЦЕННЫМИ БУМАГАМИ

19.1. Учет вложений в ценные бумаги осуществляется в соответствии с
Положением Банка России «О правилах ведения бухгалтерского учета в кредитных
организациях, расположенных на территории Российской Федерации» от 05.12.2002 №
205-П.

10.2. В торговый портфель Банка относятся:

- котируемые ценные бумаги, приобретаемые с целью их перепродажи в течение
180 календарных дней включительно;

- котируемые и некотируемые ценные бумаги, приобретенные по договорам,
предусматривающим их обратную продажу в течение 180 календарных дней
включительно;

- котируемые и некотируемые ценные бумаги, приобретенные по договорам

займа (вне зависимости от срока договора и эмитента).

Котируемые ценные бумаги — ценные бумаги, удовлетворяющие следующим
условиям:

- допуск к обращению на открытом организованном рынке или через
организатора торговли на рынке ценных бумаг (включая зарубежные открытые
организованные рынки или организаторов торговли), имеющим соответствующую

22

лицензию Федеральной службы по финансовым рынкам, а для зарубежных
организованных рынков или организаторов торговли — национального уполномоченного
органа;

- оборот за последний календарный месяц на вышеуказанном организованном
открытом рынке или через организатора торговли составляет не менее средней суммы
сделок за месяц, которая в соответствии с нормативными актами Федеральной службы по
финансовым рынкам установлена для включения ценных бумаг в котировальный лист
первого уровня;

- информация о рыночной цене общедоступна, то есть подлежит раскрытию в
соответствии с российским и зарубежным законодательством о рынке ценных бумаг, или
доступ к ней не требует наличия у пользователя специальных прав.

Некотируемые ценные бумаги — любые ценные бумаги, не удовлетворяющие
вышеперечисленным условиям.

10.3. Инвестиционный портфель Банка формируют ценные бумаги,
приобретаемые с целью получения инвестиционного дохода от их реализации
(перепродажи), а также ценные бумаги, приобретаемые в расчете на их удержание свыше
180 календарных дней.

В инвестиционный портфель зачисляются некотируемые ценные бумаги за
исключением  некотируемых ценных бумаг, приобретенных по договорам,
предусматривающим их обратную продажу в течение 180 календарных дней
включительно и некотируемых ценных бумаг, приобретенных по договорам займа {при
этом, некотируемые ценные бумаги, составляющие инвестиционный портфель
принимаются к учету как приобретаемые для получения инвестиционного дохода либо
как имеющиеся в наличии для перепродажи в расчете на рост их стоимости), а также
котируемые ценные бумаги, приобретенные для инвестирования.

10.4. Портфель контрольного участия формируется Банком из голосующих акций
юридических лиц-эмитентов в количестве, соответствующем критериям существенного
ВЛИЯНИЯ.

Под существенным влиянием понимается возможность определять решения,
принимаемые органами управления юридического лица, условия ведения им
предпринимательской деятельности по причине участия его в уставном капитале и (или) в
соответствии с условиями договора, заключаемого между юридическими лицами,
входящими в состав банковской/консолидированной группы, назначать единоличный
исполнительный орган и (или) более половины состава коллегиального исполнительного
органа юридического лица, а также возможность определять избрание более половины
состава совета директоров (наблюдательного совета) юридического лица.

10.5. Ценные бумаги подлежат обязательному перемещению из одного портфеля в
другой либо по счетам учета котнруемых/некотируемых ценных бумаг инвестиционного
портфеля в следующих случаях:

- в случае если ценная бумага перестает удовлетворять критериям котируемой, в
этот же день она подлежит переводу на счета по учету некотируемых ценных бумаг;

- если некотируемая ценная бумага начинает удовлетворять критериям
котируемой, то она в этот же день подлежит перенесению на счета по учету котируемых
ценных бумаг;

- при невыполнении условий обратного возврата (продажи) некотируемой ценной
бумаги, приобретенной по договору займа, а также приобретенной по договору,
предусматривающему се обратную продажу в течение 180 дней, в конце операционного
дня она переносится в инвестиционный портфель на счета по учету некотируемых ценных
бумаг. В таком же случае котируемая ценная бумага переносится на счета по учету

пк.

23

ценных бумаг для перепродажи торгового портфеля либо в инвестиционный портфель на
счета по учету котируемых ценных бумаг;

- если на счетах торгового и/или инвестиционного портфелей суммарное
количество голосующих акций превысило количество, соответствующее установленному
критерию формирования портфеля контрольного участия Банка, в конце операционного
дня они подлежат переносу в портфель контрольного участия. В дальнейшем все
голосующие акции данного акционерного общества зачисляются в этот же портфель;

- если на счетах портфеля контрольного участия количество голосующих акций
одного акционерного общества составит менее количества, соответствующего
установленному критерию формирования портфеля контрольного участия Банка, то
оставшиеся акции в конце операционного дня подлежат переносу на соответствующие
счета инвестиционного либо торгового портфелей.

10.6. Решения по ‘управлению портфелями ценных бумаг, а также решения по
межпортфельному переводу (кроме осуществляемого в обязательном порядке в
соответствии с требованиями Банка России) принимаются Комитетом по управлению
активами и пассивами Банка.

10.7. Ценные бумаги принимаются к учету по фактическим затратам на их
приобретение, В фактические затраты на приобретение, кроме стоимости ценной бумаги
по цене приобретения, определенной условиями договора (сделки) входят затраты по
оплате услуг, связанных с приобретением ценной бумаги, а по процентным (купонным)
ценным бумагам — также процентный (купонный) доход, уплаченный при их
приобретении.

10.8. В зависимости от целей приобретения учет вложений в ценные бумаги
осуществляется следующими методами:

а) по цене приобретения;

6) по рыночной цене.

10.8.1. Котируемые ценные бумаги, приобретаемые с целью их перепродажи в
течение 180 календарных дней включительно, зачисленные в торговый портфель,
учитываются только по рыночной цене (включая котируемые ценные бумаги,
зачисленные в торговый портфель при невыполнении условий обратной продажи
(возврата).

10.8.2. Ценные бумаги инвестиционного портфеля и портфеля контрольного
участия отражаются в бухгалтерском учете только по цене приобретения (балансовой
стоимости при переводе из торгового портфеля).

10.8.3. Котируемые и некотируемые ценные бумаги, приобретенные по
договорам, предусматривающим их обратную продажу в течение 180 календарных дней
включительно, а также котируемые и некотируемые ценные бумаги, приобретенные по
договорам займа (вне зависимости от срока договора и эмитента) учитываются по цене
приобретения.

По ценным бумагам, не подлежащим переоценке, создается резерв на возможные
потери. При этом по ценным бумагам, приобретенным по договорам займа, ценным
бумагам, приобретенным по договорам с обратной продажей, а также по вложениям в
акции, уменьшающие сумму основного капитала, резерв на возможные потери не
создается.

10.8.4. Вложения в эмиссионные ценные бумаги учитываются в валюте номинала.
Если валютой номинала является иностранная валюта, рублевый эквивалент отражается
по курсу Банка России на дату перехода права на ценную бумагу и вложения
персоцениваются при изменении курса Банка России,

29

24

Если по условиям сделки валютные ценные бумаги приобретаются за валюту,
отличную от валюты номинала, то цена приобретения таких бумаг переводится в валюту
номинала (обязательства) через официальный курс Банка России на дату приобретения,
предусмотренную условиями сделки, с дальнейшей переоценкой в связи с изменением
курсов валют. При этом по срочным сделкам в целях определения цены приобретения
датой приобретения является дата заключения сделки.

10.9, Переоценка всех котируемых ценных бумаг торгового портфеля
производится Банком по мере изменения рыночной цены вне зависимости от проведения
операций с ценными бумагами.

Сальдо по соответствующему лицевому счету переоценки ценных бумаг
ежемесячно в последний рабочий день месяца относится на соответствующие счета
доходов и расходов Банка от переоценки ценных бумаг. При полном выбытии сальдо
относится на счета учета доходов и расходов от перепродажи (погашения) ценных бумаг в
дату выбытия.

10.10. Датой совершения операций по приобретению/выбытию ценных бумаг
является дата перехода права на ценную бумагу, определяемая в соответствии со ст. 29
Федерального закона «О рынке ценных бумаг» от 22.04.1996 № 39-ФЗ либо условиями
договора (сделки) в случаях, предусмотренных  законодательством Российской
Федерации.

При погашении ценной бумаги датой выбытия является день исполнения
эмитентом своих обязательств по погашению ценной бумаги.

В бухгалтерском учете операции по приобретению/выбытию ценных бумаг
отражаются в день получения первичных документов, подтверждающих переход прав на
ценную бумагу, либо в день выполнения условий договора (сделки), определяющих
переход прав. Если дата перехода права собственности на ценные бумаги и дата
получения первичных документов не совпадают, операции отражаются в бухгалтерском
учете по курсу на дату перехода права собственности.

10.11. Оценка себестоимости реализованных (выбывающих) ценных бумаг в
Банке производится по методу ЛИФО.

При выбытии (реализации) ценных бумаг на себестоимость выбывающих
списываются вложения в соответствующее количество последних по времени зачисления
на балансовый счет второго порядка ценных бумаг этого выпуска.

При выбытии (реализации) части ценных бумаг одного выпуска приобретенных
партией, на себестоимость выбывающих списываются вложения в выбывшие
(реализованные) ценные бумаги этой партии пропорционально их количеству. Метод
ЛИФО применяется по соответствующим бапансовым счетам второго порядка.

Списание затрат, связанных с приобретением и реализацией ценной бумаги,
осуществляется при её выбытии (реализации) в соответствии с указанным методом
оценки себестоимости.

10.12. Требования/обязательства по поставке ценных бумаг учитываются в главе
Г «Срочные операции» баланса Банка в валюте номинала (обязательства) и
переоцениваются при изменении рыночной цены и курса Банка России.
Требования/обязательства по поставке векселей российских векселедателей, выписанных
в иностранной валюте без оговорки эффективного платежа в иностранной валюте,
учитываются на счетах главы «Г» в валюте вексельной суммы.

10.13. Депозитарный учет ценных бумаг ведется в штуках и в сумме номинала в
соответствии с «Инструкцией по ведению депозитарных операций ОАО Внешторгбанк»,
введенной в действие от 29.11.2001 № 677 и «Условиями осуществления депозитарной
деятельности», введенными в действие приказом Банка от 06.12.2001 № 691.

25

10.14. Собственные акции Банка, выкупленные у акционеров, отражаются в
бухгалтерском учете по номинальной стоимости.

10.15. Приобретенные Банком векселя третьих лиц (кроме просроченных,
опротестованных и неопротестованных), отражаются на балансе по покупной стоимости в
валюте платежа независимо от наличия (отсутствия) оговорки эффективного платежа в
иностранной валюте.

Просроченные векселя (опротестованные и неопротестованные, включая
просроченные проценты) отражаются в валюте вексельной суммы в сумме, подлежащей
оплате {включая просроченные проценты).

Учет операций с векселями третьих лиц производится в соответствии с
нормативными актами Банка.

10.16. Учет выпущенных Банком собственных векселей ведется в валюте
вексельной суммы по номинальной стоимости независимо от наличия (отсутствия)
оговорки эффективного платежа в иностранной валюте в соответствии с нормативными
актами Банка.

10.17. Ценные бумаги и векселя, полученные Банком в качестве обеспечения
предоставленных кредитов, выданных гарантий и размещенных средств, учитываются в
сумме принятого обеспечения.

11- ОТДЕЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ УЧЕТА ОПЕРАЦИЙ С ИНОСТРАННОЙ
ВАЛЮТОЙ И ДРАГОЦЕННЫМИ МЕТАЛЛАМИ

11.1. Совершение операций по счетам в иностранной валюте в Банке
производится с соблюдением валютного законодательства Российской в соответствии с
нормативными актами Банка России, нормативными актами Банка, условиями
заключаемых договоров и соглашений, а также правилами и обычаями делового оборота.

11.2. Порядок проведения конверсионных операций Банка определяется
Инструкциями «О порядке проведения Внешторгбанком безналичных конверсионных
операций по поручениям юридических и физических лиц», введенной в действие
приказом Банка от 29.11.2002 № 777 и «О порядке бухгалтерского учета операций
покупки/продажи иностранной валюты», введенной в действие приказом Банка от
27.12.2000 № 406.

11.3. Аналитический учет операций в иностранной валюте ведется в зависимости
от возможностей программного обеспечения в двойном исчислении в иностранной валюте
и в рублях по официальному курсу Банка России на дату отражения операции в
бухгалтерском учете Банка или в иностранной валюте; в драгоценных металлах — по
видам (кодам) драгоценных металлов в рублях и учетных единицах чистой (лигатурной)
массы; операций с монетами и памятными медалями - в рублях и в штуках.
Синтетический учет данных операций ведется в рублях.

11.4. Счета в иностранных валютах переоцениваются по мере изменения
официального курса Банка России.

Переоценка счетов в иностранной валюте производится в рабочие дни по
официальному курсу иностранных валют к рублю, установленному Банком России на
данный рабочий день.

Счета в драгоценных металлах переопениваются по мере изменения учетной цены
металла, устанавливаемой Банком России.

Пг

26

11.5. Для корреспонденции счетов в разных валютах при проведении
конверсионных операций, а также операций с драгоценными металлами в аналитическом
учете в зависимости от имеющегося программного обеспечения могут использоваться
конверсионные (технические) счета.

11.6. Для целей аналитического учета на балансовых счетах переоценки средств в
иностранной валюте и драгоценных металлов ведутся отдельные лицевые счета -- по учету
реализованной курсовой разницы в разрезе признаков, необходимых для управления
Банком (наличные и срочные сделки, подразделения Головной организации, филиалы и
Т.Д.) и по учету нереализованной курсовой разницы (по переоценке валютных счетов из-за
изменения курса Банка России).

11.7. Остатки средств на счетах переоценки средств в иностранной валюте и
драгоценных металлах ежемесячно в последний рабочий день месяца перечисляются на
соответствующие счета доходов и расходов Банка, как это предусмотрено пунктом 2.2
настоящего Положения.

12. МЕТОДЫ ОЦЕНКИ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ
ОБЯЗАТЕЛЬСТВ И ТРЕБОВАНИЙ

12.1. Дебиторская задолженность, возникающая в валюте Российской Федерации,
отражается в учете в рублях в сумме фактической задолженности, возникающая в
иностранной валюте — в иностранной валюте и рублевом эквиваленте валютной
дебиторской задолженности, выраженной по официальному курсу Банка России на дату
постановки задолженности на учет (с последующей переоценкой в установленном
порядке), возникающая в драгоценных металлах - в драгоценных металлах и рублевом
эквиваленте дебиторской задолженности, выраженной по учетным ценам {с последующей
переоценкой в установленном порядке).

12.2. Кредиторская задолженность, возникающая в валюте Российской
Федерации, отражается в учете в рублях в сумме фактической задолженности,
возникающая в иностранной валюте — в иностранной валюте и рублевом эквиваленте
валютной кредиторской задолженности, выраженной по официальному курсу Банка
России на дату постановки задолженности на учет (с последующей переоценкой в
установленном порядке), возникающая в драгоценных металлах - в драгоценных металлах
и рублевом эквиваленте кредиторской задолженности, выраженной по учетным ценам {с
последующей переоценкой в установленном порядке).

12.3. Требования/обязательства в денежной форме в валюте Российской
Федерации учитываются в сумме фактически возникших требований/обязательств, в
иностранной валюте — в иностранной валюте с отражением рублевого эквивалента по
официальному курсу Банка России на дату постановки требований/обязательств на учет и
последующей переоценкой в установленном порядке.

12.4. Требования/обязательства по поставке драгоценных металлов учитываются
по учетным ценам на дату постановки требований/обязательств на учет (с последующей
переоценкой в установленном порядке в связи с изменением учетных цен).

12.5. Требования Банка, выраженные в иностранной валюте, по отношению к
кредитной организации с отозванной лицензией учитываются в рублях по курсу Банка
России, действовавшему на день отзыва у нее лицензии. Банк осуществляет конверсию
требований в иностранной валюте в рубли путем переноса остатков средств со счетов по
их учету с соответствующим кодом валюты на аналогичные счета в валюте Российской

пи

27

Федерации по курсу на дату отзыва лицензии у кредитной организации. Требования по
валютному долгу, проконвертированные в рубли, переоценке не подлежат.

12,6. Требования Банка, выраженные в иностранной валюте, по отношению к
организации, не являющейся кредитной, которая признана судом банкротом, и в
отношении которой открыто конкурсное производство, определяются в рублях по курсу
Банка России на момент принятия арбитражным судом решения о признании должника
несостоятельным (банкротом). Требования Банка, включенные в Реестр требований
кредиторов в рублях по курсу на дату принятия соответствующего решения суда,
отражаются в балансе Банка в рублях путем переноса остатков средств со счетов по их
учету с соответствующим кодом валюты на аналогичные счета в валюте Российской
Федерации. Требования по валютному долгу, проконвертированные в рубли, переоценке
не подлежат.

13. ТЕХНОЛОГИЯ ОБРАБОТКИ УЧЕТНОЙ ИНФОРМАЦИИ И ПРАВИЛА
ДОКУМЕНТООБОРОТА

13.1. Бухгалтерский учет в Банке ведется программным путем с помощью
автоматизированной банковской системы (автоматизированной системы головной
организации Банка и автоматизированных систем филиалов}.

13.2. При совершении бухгалтерских операций автоматически обеспечивается
отражение сумм по дебету и кредиту лицевых счетов и во всех взаимосвязанных
регистрах.

13.3. Формирование регистров бухгалтерского учета, порядок их вывода на
печать, а также порядок формирования бухгалтерских документов дня регламентируются
«Положением о порядке сверки данных аналитического и синтетического учета и
формирования бухгалтерских документов дня по балансовым и внебалансовым счетам,
счетам депо, счетам срочных операций в ОАО Внешторгбанк», введенным в действие
приказом Банка от 06.09.2002 № 588,

13.4. При наличии программного обеспечения, позволяющего вести и хранить
лицевые счета в виде электронных баз данных, лицевые счета могут выводиться на печать
по мере необходимости, при его отсутствии — распечатываются ежедневно.

13.5. Выписки по клиентским и корреспондентским счетам формируются
программным путем после завершения операционного дня.

13.5.1. Выписки по клиентским счетам распечатываются:

- по счетам юридических лиц и банков по мере совершения операций по счету;

- по счетам физических лиц по запросу клиента;

- по счетам для расчетов с использованием банковских карт в соответствии с
договором.

13.5.2. Выписки по счетам банков-корреспондентов и филиалов ОАО
Внешторгбанк не распечатываются, а направляются по системе ЗУЛЕТ/Телекс на
следующий рабочий день после совершения операции по счету.

13.6. Ведомость остатков размещенных (привлеченных) средств формируется
ежедневно и выводится на печать по мере необходимости, но не реже одного раза в месяи
по состоянию на первое число месяца, следующего за отчетным.

13.7. Структурные подразделения Головной организации и филиалы по мере
необходимости выводят на печать ведомости остатков по балансовым, внебалансовым

 

28

счетам, по счетам срочных операций по счетам первого порядка, второго порядка и
лицевым счетам.

13.8. Ведомость остатков по балансовым, внебалансовым счетам, по счетам
срочных операций по счетам первого порядка, второго порядка и лицевым счетам по
Головной организации и филиалам выводится на печать ежегодно по состоянию на 1
января.

13.9. Филиалы ежедневно формируют и выводят на печать ежедневный баланс по
филиалу. Ежедневный баланс по Головной организации и консолидированный баланс
формируются и выводятся на печать ежедневно.

13.10. Формы первичных учетных документов по главам баланса, а также
унифицированные формы для учета товарно-материальных ценностей, выполненных
работ (оказанных услуг) по хозяйственным операциям Банка и работ в капитальном
строительстве утверждаются отдельными приказами Банка.

Основные формы аналитического и синтетического учета утверждаются
«Положением о порядке сверки данных аналитического и синтетического учета и
формирования бухгалтерских документов дня по балансовым и внебалансовым счетам,
счетам депо, счетам срочных операций в ОАО Внещторгбанк», введенным в действие
приказом Банка от 06.09.2002 № 588.

Формы первичных документов по кассовым операциям утверждаются
Инструкцией «О порядке ведения кассовых операций в ОАО Внешторгбанк», введенной в
действие приказом Банка от 01.08.2005 № 682.

13.11. Порядок документооборота в Банке определяется установленными в Банке
правилами документооборота.

13.12. Продолжительность операционного дня (времени) для обслуживания
клиентов Банка (юридических и физических лиц) устанавливается по подразделениям
Головной организации приказом за подписью Президента-Председателя Правления, в
филиалах — самостоятельно распорядительным документом по филиалу.

Поручения, в том числе о переводе (списании, зачислении) средств, принятые от
клиентов в течение операционного дня подлежат оформлению и отражению в учете в тот
же день, если иное не предусмотрено договором, заключаемым между банком и клиентом.

Средства, списанные со счетов клиентов по их поручениям и подлежащие
перечислению по назначению в даты, отличные от даты бухгалтерской записи по счету
клиента (с учетом даты перечисления платежа, сроков валютирования, приема документов
по иногородним расчетам подразделениями Банка России и тд.), отражаются на
соответствующих счетах незавершенных расчетов до наступления даты перечисления
средств.

13.13. Открытие и закрытие лицевых счетов отражается в книге регистрации
лицевых счетов.

Книги регистрации лицевых счетов ведутся в структурных подразделениях
Гоповной организации Банка, деятельность которых предусматривает открытие, ведение и
закрытие лицевых счетов, филиалах Банка и дополнительных офисах филиалов.

Допускается ведение единой книги регистрации лицевых счетов филиала и
дополнительных офисов филиала.

На каждое 1-ое число года, следующего за отчетным, а при необходимости - в
другие сроки в течение года, книга регистрации лицевых счетов (действующих в течение
отчетного года) выдается на печать и включает в себя счета, открытые по состоянию на 1
января, а также счета, закрытые в текущем году. Отдельные листы книги сшиваются,
пронумеровываются, переплетаются, скрепляются печатью и поднисываются в Головной
организации руководителем соответствующего структурного

29

подразделения/дополнительного офиса, в филиале — главным бухгалтером. Структурными
подразделениями Головной организации формируются два экземпляра книги регистрации
счетов, один экземпляр книги направляется в Центральную бухгалтерию Банка, второй
экземпляр — остается в структурном подразделении. При наличии соответствующего
программного обеспечения допускается формирование структурными подразделениями
Головной организации книги в одном экземпляре при условии сохранения второго
Экземпляра в структурных подразделения Банка в электронном виде с соблюдением
обязательной сквозной нумерации каждого листа по всем книгам структурных
подразделений. Сформированная книга регистрации действующих лицевых счетов
сверястся структурными подразделениями Головной организации и филиалами с
ведомостями вновь открытых и закрытых счетов.

Ведомости вновь открытых и закрытых лицевых счетов ежедневно
распечатываются, подшиваются в отдельное дело и хранятся в соответствующем
структурном подразделении или филиале Банка.

13.14. Банк хранит первичные учетные документы, регистры бухгалтерского
учета и бухгалтерскую отчетность в соответствии с порядком, установленным
нормативными актами Банка.

При наличии соответствующего программного обеспечения хранение
бухгалтерских документов осуществляется в виде электронных баз данных (файлов,
каталогов), сформированных с использованием средств вычислительной техники с
обеспечением возможности распечатывания бумажных копий бухгалтерских документов
по установленным формам.

При передаче в архив дела переплетаются и оформляются в соответствии с
требованиями, установленными «Инструкцией по делопроизводству в ОАО
Внешторгбанк», введенной в действие приказом Банка от 30.10.2000 № 320.

14. ОРГАНИЗАЦИЯ ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ ОПЕРАЦИЙ БАНКА

14.1. За организацию и координацию работы по обеспечению внутреннего
контроля в Банке отвечает Управление внутреннего контроля.

Внутренний контроль осуществляют структурные подразделения Банка, частично
или полностью наделенные контрольными функциями, а также отдельные работники в
силу своих служебных обязанностей в соответствии с Положением об организации
внутреннего контроля в ОАО Внешторгбанк, введенного в действие приказом Банка от
02.07.2004 № 513.

Организация последующего контроля на всех участках учетно-операционной
работы посредством подготовки нормативных актов Банка по вопросам последующего
контроля возложена на Центральную бухгалтерию.

Своевременность и правильность отражения операций по счетам бухгалтерского
учета обеспечивают операционные работники (ответственные исполнители), составившие,
подписавшие документ и отразившие операцию на балансе Банка.

14.2. Последующий контроль операций в Банке производится в соответствии с
Инструкцией «О порядке организации последующего контроля совершения
бухгалтерских, включая кассовые, операций в ОАО Внешторгбанк», введенной в действие
приказом Банка от 11.02.2004 № 91.

Порядок сверки данных аналитического и синтетического учета установлен
Положением «О порядке сверки данных аналитического и синтетического учета и

30

формирования бухгалтерских документов дня по балансовым и внебалансовым счетам,
счетам депо, срочных операций в ОАО Внешторгбанк», введенным в действие приказом
Банка от 06.09.2002 № 588.

14.3. Контроль за состоянием дебиторской и кредиторской задолженности
осуществляется в соответствии с Инструкцией «О порядке осуществления внутреннего
контроля за состоянием дебиторской и кредиторской задолженности и средств в расчетах
в ОАО Внешторгбанк», введенной в действие приказом Банка от 15.07.2003 № 613.

14.4. Документы по операциям, требующим дополнительного контроля, должны
содержать кроме подписи ответственного исполнителя, оформившего документ, подпись
специально выделенного сотрудника (контролера), за которым закреплены обязанности по
осуществлению контроля таких операций, а в необходимых случаях - подписи других
должностных лиц. В установленных случаях подпись заверяется печатью (штампом).

Комплект образцов подписей операционных работников (ответственных
исполнителей) подразделения/филиала и сотрудников, осуществляющих дополнительный
контроль, хранится у руководителя операционного подразделения/филиала. Руководители
операционных подразделений/филиала несут ответственность за обеспечение сохранности
образцов подписей, а также следят за своевременным внесением изменений в образцы
подписей в связи с приемом на работу, увольнением и перемещением сотрудников по
должности.

14.5. Ошибки в бухгалтерских записях исправляются в момент их обнаружения.
Исправление ошибочных записей в зависимости от времени их выявления и
бухгалтерских регистров производится в следующем порядке.

14.5.1. Ошибки в записях по операциям текущего дня, выявленные
бухгалтерскими работниками и контролерами до завершения операционного дня,
исправляются путем аннулирования мемориального ордера. Ошибки, выявленные в
течение дня, но после формирования сообщения З\/ТЕТ, а также ошибочные залиси
текущего дня, которые по условиям обработки не могут быть аннулированы,
исправляются с оформлением исправительного мемориального ордера.

14.5.2, Ошибочные записи, выявленные на следующий день или в течение
отчетного года, исправляются в день выявления с оформлением исправительного
мемориального ордера. Документы по исправительным (сторнировочным) бухгалтерским
записям должны иметь подпись Главного бухгалтера (или его заместителя) либо
уполномоченного лица, которому в установленном порядке делегировано такое право.

14.5.3. В случае отнесения сумм доходов/расходов Банка на неправильную статью
доходов/расходов, допускается исправление ошибочной записи, выявленной на
следующий день или в течение отчетного месяца, исправительным мемориальным
ордером путем переноса с одной статьи доходов/расходов на другую.

Исправление ошибочных записей по счетам доходов и расходов в случае
обнаружения ошибки после переноса остатков с указанных счетов на счета прибылей и
убытков и при отсутствии остатков средств на соответствующих лицевых счетах доходов
и расходов (т.е. когда нельзя сделать обратную (сторнировочную) запись, производится
исправительной (сторнировочной) записью, в которой указываются:

- счет доходов, если ранее сумма была проведена по счету расходов;

- счет расходов, если ранее сумма была проведена по счету доходов.

14.5.4. Если для исправления ошибочных записей требуется списание средств со
счетов клиентов, необходимо получить их письменное согласие, если иное не
предусмотрено договором счета. Списание средств со счета клиента производится с
соблюдением очередности платежей. При отсутствии средств на счете клиента

31

допускается списание средств со счета учета прочих дебиторов. Банк принимает
обязательные меры по восстановлению этих средств.

14.5.5. При исправлении ошибочных записей, в которых в качестве
корреспондирующего счета присутствовал балансовый счет 20202 «Касса кредитных
организаций», допускается выполнение исправительных записей без участия данного
счета с целью исключения дополнительных оборотов и недопущения расхождений
данных бухгалтерского учета с отчетностью.

Президент-Председатель Правления

ОАО Внешторгбанк А.Л. Костин

 

9

Приложение
к приказу ОАО Внешторгбанк
от 30 декабря 2004г. № 1099

ПОЛОЖЕНИЕ

«УЧЕТНАЯ ПОЛИТИКА ОАО ВНЕШТОРГБАНК»

917

СОДЕРЖАНИЕ

1. Общие положения

2. Порядок формирования финансовых результатов
Отражение финансовых результатов в балансе Банка
Доходы/расходы будущих периодов

Распределение прибыли, создание и использование фондов Банка

3. Особенности бухгалтерского учета материальных ценностей и нематериальных

активов
1. Основные средства и нематериальные активы

2. Материальные запасы
3. Порядок начисления амортизации основных средств и нематериальных активов
Порядок наделения филиала материальными ценностями

4. Порядок учета затрат на капитальные вложения

5. Периодичность проведения инвентаризации материальных ценностей и денежных
обязательств. Порядок списания и реализации имущества

6. Порядок привлечения (размещения) денежных средств и их возврата (погашения)
7. Порядок начисления и уплаты процентов

8. Порядок формирования и использования резервов
1. Резерв на возможные потери по ссудной и приравненной к ней задолженности
2. Резервы на возможные потери
3. Резерв под операции с резидентами офшорных зон

4. Обязательные резервы

9. Отдельные элементы учета расчетных операций
19. Отдельные элементы учета операций с ценными бумагами

11. Отдельные элементы учета операций с иностранной валютой и драгоценными
металлами

918

12. Методы оценки отдельных видов обязательств и требований
13. Технология обработки учетной информации и правила документооборота

14. Организация внутреннего контроля операций Банка

919

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1.1. Учетная политика ОАО Внешторгбанк (далее — Банк) определяет единые
методологические основы организации ведения бухгалтерского учета в Банке и
сформирована в соответствии с требованиями:

- Федерального закона «О банках и банковской деятельности» от 02.12.1990 №
395-1;

- Федерального закона «О бухгалтерском учете» от 21.11.1996 № 129-ФЗ;

- Гражданского кодекса Российской Федерации;

- Положения Банка России «О правилах ведения бухгалтерского учета в
кредитных организациях, расположенных на территории Российской Федерации» от
5.12.2002 № 205-П;

- других законодательных актов Российской Федерации, нормативных актов
Банка России, Министерства финансов Российской Федерации.

1.2. Учет имущества Банка осуществляется обособленно от имущества других
юридических лиц, находящегося в Банке.

1.3. Учетная политика Банка применяется всеми структурными подразделениями
Головной ‘организации и филиалами Банка, независимо от места их расположения
последовательно от одного отчетного года к другому.

Изменение учетной политики Банка производится в случае изменений
законодательства Российской Федерации или в системе нормативного регулирования
бухгалтерского учета в Российской Федерации, а также в случае разработки Банком новых
способов ведения бухгалтерского учета в рамках действующего законодательства и
нормативных актов Банка России или существенного изменения условий его
деятельности.

В целях обеспечения сопоставимости данных бухгалтерского учета изменения
учетной политики вводятся с начала финансового года.

1.4. Операции в бухгалтерском учете отражаются в соответствии с их
экономической сущностью, а не юридической формой в день их совершения (поступления
документов), если иное не предусмотрено нормативными актами Банка России.

1.5. Бухгалтерский учет операций по счетам клиентов, имущества, требований,
обязательств, хозяйственных и других операций Банка ведется в валюте Российской
Федерации путем сплошного, непрерывного, документального и взаимосвязанного их
отражения.на счетах бухгалтерского учета.

Банк ведет бухгалтерский учет имущества, банковских, хозяйственных и других
операций путем двойной записи на взаимосвязанных счетах бухгалтерского учета,
включенных в рабочий План счетов бухгалтерского учета (далее — план счетов Банка),
утверждаемый отдельным приказом по Банку. Филиалы Банка используют план счетов
Банка. Не допускается самостоятельное включение филиалами в действующий план
счетов бухгалтерского учета счетов, отсутствующих в плане счетов Банка.

По тем операциям, особенности которых изложены в Инструкциях, Положениях,
Правилах и Порядках, утвержденных приказами по Банку, бухгалтерский учет
осуществляется в соответствии с этими нормативными документами.

Основанием для записей в регистрах бухгалтерского учета являются первичные
учетные документы, фиксирующие факт совершения операции.

Аналитический учет ведется на отдельных лицевых счетах. Порядок построения
номера лицевого счета соответствует Приложению 1 «Схемы обозначения лицевых счетов
и их нумерации (по основным счетам)» к Положению Банка России «О правилах ведения

920

бухгалтерского учета в кредитных организациях, расположенных на территории
Российской Федерации» от 5.12.2002 № 205-11.

По тем операциям, для учета которых разработано отдельное программное
обеспечение, аналитический учет ведется в данных программах с отражением в балансе
Банка итоговыми суммами на сводных лицевых счетах.

Филиалы самостоятельно определяют порядок ведения аналитического учета в
отдельных программах с соблюдением основных принципов учетной политики и
положений, регламентированных соответствующими нормативными документами Банка.

1.6. Отражение доходов и расходов по счетам бухгалтерского учета производится
в Банке по кассовому методу, за исключением случаев, предусмотренных нормативными
актами Банка России.

Номенклатура статей доходов и расходов утверждается отдельным приказом по
Банку.

1.7. Отражение в бухгалтерском учете сумм налога на добавленную стоимость
осуществляется в соответствии с пунктом 5 статьи 170 Налогового кодекса Российской
Федерации и нормативными актами Банка, регламентирующими учет отдельных
операций, связанных с приобретением и реализацией товаров, работ, услуг.

1.8. Определение доходов и расходов в целях налогообложения прибыли, а также
порядок исчисления и уплаты отдельных налогов и сборов устанавливаются Учетной
политикой для целей налогообложения ОАО Внешторгбанк.

1.9. Годовой бухгалтерский отчет Банка составляется в соответствии с
требованиями Указания Центрального Банка Российской Федерации от 17.12.2004
№1530-У «О порядке составления кредитными организациями годового бухгалтерского
отчета».

В целях формирования полной и достоверной информации о результатах
деятельности Банка за отчетный год годовой бухгалтерский отчет составляется с учетом
событий после отчетной даты (далее - СПОД).

Событием после отчетной даты признается факт деятельности Банка, который
происходит в период между отчетной датой и датой подписания годового бухгалтерского
отчета и который оказывает или может оказать существенное влияние па ее финансовое
состояние на отчетную дату.

К СПОД относятся:

- события, подтверждающие сушествование на отчетную дату условия, в
которых кредитная организация вела свою деятельность. Данные СПОД подлежат
отражению в бухгалтерском учете;

- события, свидетельствующие о возникающих после отчетной даты
условиях, в которых кредитная организация ведет свою деятельность. Данные СПОД не
отражаются в бухгалтерском учете, а подлежат раскрытию в пояснительной записке.

События после отчетной даты подлежат отражению по счетам бухгалтерского
учета и в годовой отчетности в особом порядке, установленном Банком России. Для
осуществления полного контроля за возникшими событиями после отчетной даты с целью
составления достоверной годовой отчетности Банка все сведения об указанных событиях
до отражения их по счетам бухгалтерского учета должны быть доведены до Центральной
бухгалтерии в период с первого рабочего дня года до 15 марта года.

Центральная бухгалтерия после обобщения всей информации о событиях после
отчетной даты и оценки существенности их влияния на показатели деятельности Банка
принимает решения о необходимости отражения их по счетам бухгалтерского учета и
включения в годовой отчет.

921

Отражение событий после отчетной даты по счетам бухгалтерского учета
производится в порядке и сроки, согласованные с Центральной бухгалтерией.

В состав годового бухгалтерского отчета включаются:

- Годовой бухгалтерский баланс на 1 января нового года по форме оборотной
ведомости за отчетный год (далее - годовой бухгалтерский баланс};

- Отчет о прибылях и убытках с учетом событий после отчетной даты;

- Сводная ведомость оборотов по отражению событий после отчетной даты;

- Аудиторское заключение по годовому бухгалтерскому отчету;

- Пояснительная записка.

С учетом требований законодательства в отношении акционерных обществ, Устава
Банка и сроков проведения аудиторской проверки дата составления годового отчета ОАО
Внешторгбанк за год устанавливается с | апреля по 15 апреля года, следующего за
отчетным.

Под событием после отчетной даты, которое может оказать существенное влияние
на финансовое состояние Банка следует понимать, событие в результате отражения
которого на балансе Банка оценка статей баланса Банка изменится на сумму
эквивалентную не менее чем 0,5% капитала Банка. При этом если влияние отдельного
рассматриваемого события менее, установленного критерия существенности, то влияние
данного события на статьи баланса должно рассматриваться тю совокупности однородных
событий.

1.10 Принципы учетной политики, проводимой в Головной организации и
филиалах Банка, едины.

2. ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ

2.1. Отражение финансовых результатов в балансе Банка

2.1.1. Доходы и расходы относятся на счета по их учету после фактического
получения доходов и совершения расходов, за исключением случаев, предусмотренных
нормативными актами Банка России. Доходы полученные и расходы, совершенные
Банком в иностранной валюте, отражаются в бухгалтерском учете по счетам доходов и
расходов в рублях по курсу Банка России, действовавшему на день получения доходов,
совершения расходов.

2.1.2. Датой получения доходов и совершения расходов в иностранной валюте
считается дата валютирования, указанная в первичных документах или в выписках по
корреспондентским счетам. Если дата валютирования не указана, датой получения
доходов и совершения расходов считается дата  дебетования/кредитования
корреспондентского счета Банка. При списании комиссий или других доходов со счетов
клиентов, открытых в Банке, датой валютирования считается дата списания сумм со счета
клиента.

2.1.3. Определение финансовых результатов деятельности Банка (прибыли,
убытки) производится ежемесячно. Суммы остатков по счетам по учету доходов и
расходов в последний рабочий день месяца переносятся на счета «Прибыль отчетного
года» или «Убытки отчетного года».

Прибыль или убыток, выявленные в отчетном году, но относящиеся к операциям
прошлых лет, включаются в финансовые результаты отчетного года.

922

Филиалы самостоятельно определяют финансовый результат (прибыль или
убыток) своей деятельности по итогам отчетного месяца и в последний рабочий день
месяца передают его на баланс Головной организации Банка. Передача филиалами на
баланс Головной организации Банка финансового результата отражается в бухгалтерском
учете в корреспонденции со счетами по учету расчетов с филиалами.

2.2. Доходы/расходы будущих периодов

2.2.1. Доходы/расходы, полученные/уплаченные в отчетном периоде (месяце), но
относящиеся к следующим отчетным периодам, отражаются в балансе Банка как
доходы/расходы будущих периодов. Списание доходов/расходов будущих периодов на
доходы/расходы производится при наступлении отчетного периода, к которому они
относятся.

2.2.2. Переоценка активов и пассивов Банка в иностранной валюте и драгоценных
металлах отражается на счетах доходов и расходов будущих периодов по переоценке
средств в иностранной валюте и драгоценных металлах, которые в автоматическом
режиме переносятся на соответствующие счета доходов и расходов ежемесячно, в
последний рабочий день месяца.

2.2.3. Списание доходов и расходов будущих периодов по хозяйственным
операциям Банка производится на соответствующие статьи доходов и расходов отчетного
периода ежемесячно в течение последних пяти рабочих дней месяца. По хозяйственным
операциям, предусматривающим условиями договора предоставление подтверждающих
документов, списание доходов и расходов будущих периодов на соответствующие статьи
доходов и расходов производится по представлении подтверждающих документов в
сроки, установленные договором.

При этом на расходы будущих периодов по хозяйственным операциям Банка
относятся суммы арендной платы, абонентской платы; суммы, уплаченные за
информационно-консультационные услуги, за сопровождение программных продуктов и
обслуживание вычислительной техники, за рекламу; суммы подписки на периодические
издания (газеты, журналы); авансированные суммы оплаты за услуги связи; стоимость
программных продуктов, лицензий на отдельные виды деятельности Банка, на право
пользования программными продуктами, а также баз данных для них, на которые Банк не
имеет исключительных прав, сроком полезного использования более | года.

2.3. Распределение прибыли, создание и использование фондов Банка

2.3.1. Бюджетное планирование и контроль, включая сметное планирование и
контроль, осуществляет Управление бюджетного планирования и экономического
анализа.

2.3.2. Формирование фондов производится за счет чистой прибыли Банка,
остающейся в его распоряжении после уплаты налогов и других обязательных платежей.

Отчисления в фонды производятся в соответствии с решением Общего собрания
акционеров Банка.

Порядок формирования и использования средств со счетов фондов определяется
Положениями о фондах, утверждаемыми в установленном порядке.

2.3.3. Использование Резервного фонда производится в соответствии ©
требованиями Федерального закона от 26.12.1995г. № 208-ФЗ «Об акционерных
обществах».

2.3.3. Использование средств со счетов фондов производится в пределах наличия
сумм на этих счетах.

3. ОСОБЕННОСТИ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА МАТЕРИАЛЬНЫХ
ЦЕННОСТЕЙ И НЕМАТЕРИАЛЬНЫХ АКТИВОВ

ЗА. Основные средства и нематериальные активы

3.1.1. К основным средствам относится часть имущества стоимостью на дату
приобретения более десяти тысяч рублей (без учета налога на добавленную стоимость) за
единицу со сроком полезного использования, превышающим 12 месяцев (здания,
сооружения, оборудование и приборы, вычислительная техника, транспортные средства и
другое имущество, используемое Банком в качестве средств труда для оказания услуг,
управления Банком, а также в случаях, предусмотренных санитарно-гигиеническими,
технико-эксплуатационными и другими специальными техническими нормами и
требованиями), а также земельные участки в собственности Банка и капитальные
вложения в арендованные здания, сооружения и другие объекты основных средств, если в
соответствии с заключенным договором аренды эти капитальные вложения являются
собственностью арендатора.

3.1.2. В учете основные средства отражаются в рублях по первоначальной
стоимости, которая определяется для объектов:

- внесенных акционерами в счет вкладов в уставный капитал Банка — по
согласованной учредителями (участниками) денежной оценке, определяемой в порядке,
установленном Уставом Банка. Расходы Банка по доставке и доведению объектов до
состояния, в котором они пригодны к использованию, относятся на увеличение
первоначальной стоимости объектов;

- полученных безвозмездно, а также но договорам, предусматривающим
исполнение обязательств (оплату) неденежными средствами, — по рыночной цене
идентичного имущества на дату оприходования. Затраты по доставке и доведению данных
основных средств до состояния, в котором они пригодны к использованию, относятся на
увеличение их стоимости;

- приобретенных после 01.01.2003 за плату (в том числе бывших в эксплуатации)
— исходя из фактических затрат, включая расходы по доставке, монтажу, сборке,
таможенные пошлины, регистрационные сборы и иные платежи, возникающие в связи с
приобретением права собственности на объекты основных средств без учета налога на
добавленную стоимость;

- построенных -— по фактическим затратам на сооружение (строительство).

Бухгалтерский учет основных средств ведется в целых рублях (с округлением
только в сторону увеличения). Округление осуществляется по каждой единице основных
средств. Сумма округления в копейках относится на отдельный лицевой счет по учету
доходов Банка.

3.1.3. Изменение первоначальной стоимости основных средств допускается в
случаях достройки, дооборудования, реконструкции, технического перевооружения,

924

переоценки или частичной ликвидации соответствующих объектов. Банк вправе
производить переоценку основных средств в соответствии с действующим
законодательством Российской Федерации, а также по решению руководства Банка (но не
чаще | раза в год по состоянию на 1 января отчетного года).

3.1.4. Полная восстановительная стоимость при переоценке основных средств
определяется путем прямого пересчета по документально подтвержденным рыночным
ценам. Для документального подтверждения рыночных цен могут быть использованы
данные о ценах на аналогичную продукцию, полученные в письменной форме от
организаций-изготовителей; сведения об уровне цен, опубликованные в средствах
массовой информации и специальной литературе; экспертные заключения о стоимости
объектов основных фондов.

3.1.5. Переоценке подлежат основные средства, находящиеся в собственности
Банка - здания, сооружения, машины, оборудование, транспортные средства, другие виды
основных средств, независимо от технического состояния, действующие и
неиспользуемые, находящиеся на консервации, в резерве, подготовленные к списанию, но
не оформленные в установленном порядке соответствующими актами, объекты

© незавершенного строительства и т.д. Не подлежит переоценке стоимость земельных
—— участков и объектов-приредепользевания————

3.1.6. В случае, когда в результате последующей(их) переоценки(ок) происходит
дооценка объекта, сумма дооценки, равная сумме уценки его, проведенной в предыдущие
отчетные периоды и отнесенной на счета расходов, относится на счета доходов.

3.1.7. К нематериальным активам относятся приобретенные и/или созданные
Банком результаты интеллектуальной деятельности и иные объекты интеллектуальной
собственности (исключительные права на них), используемые при выполнении работ,
оказании услуг или для управленческих нужд в течение длительного времени
(продолжительностью свыше 12 месяцев).

Для признания нематериального актива необходимо наличие способности
приносить экономические выгоды (доход), а также наличие надлежаще оформленных
документов, подтверждающих существование самого нематериального актива и/или
исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе
патенты, свидетельства, другие охранные документы, договор уступки (приобретения)
патента, товарного знака.

® К нематериальным активам, в частности, относятся:

-исключительное право патентообладателя на изобретение, промышленный
образец, полезную модель;

-исключительное право автора и иного правообладателя на использование
программы ЭВМ, базы данных и др.;

-исключительное право на товарный знак, знак обслуживания;

-владение ноу-хау.

Нематериальные активы учитываются на счетах бухгалтерского учета по
первоначальной стоимости, которая определяется по объектам:

- приобретенным после 01.01.2003 за плату -— исходя из фактически
произведенных затрат по приобретению и приведению объектов в состояние готовности,
без учета налога на добавленную стоимость;

- полученных безвозмездно - по рыночной цене идентичного нематериального
актива на дату оприходования. Затраты по доставке и доведению нематериальных активов
до состояния, в котором они пригодны к использованию, относятся на увеличение их
стоимости;

925

- созданных после 01.01.2003 собственными силами — исходя из фактически
произведенных затрат по созданию, без учета налога на добавленную стоимость и других
налогов, учитываемых в составе расходов.

Приобретаемые Банком программные продукты, лицензии на право пользования
программными продуктами и базы данных для них, на которые Банк не имеет
исключительных прав, списываются:

- на расходы будущих периодов с последующим поэтапным списанием в течение
действия срока полезного использования, если срок их полезного использования
устанавливается договором;

- единовременно на расходы Банка при вводе в эксплуатацию, если условиями

договора срок их полезного использования не определен.

Суммы налога на добавленную стоимость по программным продуктам и базам
данных для них, на которые Банк не имеет исключительных прав, списываются на
расходы Банка единовременно на дату подписания акта ввода в эксплуатацию.

Результаты интеллектуальной деятельности и иные объекты интеллектуальной
собственности, на которые Банк имеет исключительные права, сроком полезного
использования до 1 года списываются единовременно на расходы Банка.

3.1.8. При приобретении объекта основных средств или нематериальных активов
датой принятия объекта к бухгалтерскому учету является дата перехола права
собственности на данный объект к Банку.

В случае, когда отчуждение имущества подлежит государственной регистрации, к
бухгалтерскому учету объекты недвижимости принимаются с момента подачи документов
на государственную регистрацию.

Дата приобретения Банком объектов на праве собственности, оперативного
управления или договора аренды определяется в соответствии с актами приемки-
передачи, приемными накладными, документами, подтверждающими факт подачи
документов на государственную регистрацию, или другими документами,
установленными законодательством или договорами.

3.1.9. Оценка объектов основных средств и нематериальных активов (включая
затраты на его приобретение, сооружение, создание и восстановление), стоимость
которых при приобретении определена в иностранной валюте, производится в рублях,
путем пересчета иностранной валюты по курсу Банка России, действующему на дату
принятия Банком объектов к бухгалтерскому учету, определяемую в соответствии с
документами, перечисленными в пункте 3.1.8. настоящего Положения.

3.1.10. Бухгалтерский учет основных средств и нематериальных активов в Банке
производится в соответствии с Инструкцией «О порядке бухгалтерского учета основных
средств, нематериальных активов и материальных запасов», введенной в действие
приказом Банка от 07.08.2003 № 692.

3.1.11. Аналитический учет основных средств и нематериальных активов ведется
в разрезе инвентарных объектов.

Инвентарным объектом основных средств признается объект со всеми
приспособлениями и принадлежностями, или отдельный конструктивно обособленный
предмет, предназначенный для выполнения определенных самостоятельных функций, или
же обособленный комплекс конструктивно сочлененных предметов, представляющих
собой единое целое и предназначенных для выполнения определенной работы. Каждый
входящий в комплекс предмет может выполнять свои функции только в составе
комплекса, а не самостоятельно.

При наличии у одного объекта нескольких частей, имеющих разный срок
полезного‘ использования, каждая такая часть учитывается как самостоятельный

926

инвентарный объект. Замена каждой такой части учитывается как выбытие и
приобретение самостоятельного инвентарного объекта.

3.2. Учет материальных запасов

3.2.1. В составе материальных запасов учитываются:

-предметы стоимостью на дату приобретения не более десяти тысяч рублей (без
учета налога на добавленную стоимость) за единицу независимо от срока их службы;

- предметы, служащие менее одного года, независимо от их стоимости;

- запасные части;

- материалы;

- инвентарь и принадлежности;

- канцелярские принадлежности;

- издания;

- внеоборотные запасы.

3.2.2. Отнесение материальных ценностей к тому или иному виду производится в
зависимости от их использования, технических характеристик, стоимости в соответствии
с действующим законодательством и Планом счетов бухгалтерского учета в кредитных
организациях Российской Федерации.

К внеоборотным запасам относится имущество, приобретенное Банком в
результате осуществления сделок по договорам отступного, залога до принятия Банком
решения о его реализации или использовании в собственной деятельности.

3.2.3. Материальные запасы отражаются в учете по фактической стоимости,
которая определяется исходя из фактических затрат на их приобретение с учетом налога
на добавленную стоимость, уплаченного поставщикам.

3.2.4. Оценка материальных ценностей, стоимость которых определена в
иностранной валюте, производится в рублях, путем пересчета иностранной валюты по
курсу Банка России, действующему на дату подписания документа, являющегося
основанием для оприходования ценностей на баланс Банка.

3.2.5. Поступившие в Банк материальные ценности за исключением имущества,
относящегося по действующей классификации к основным средствам, приходуются на
склад и учитываются на соответствующих счетах по учету материальных запасов.

Материальные ценности, полученные при демонтаже реконструируемых
объектов, пригодные для дальнейшего использования или реализации, также должны
быть соответственно оприходованы на склад и отражены в бухгалтерском учете в
количестве, цене и сумме. Оценка материальных ценностей, полученных при демонтаже
реконструируемых объектов, пригодных для дальнейшего использования или реализации,
производится исходя из рыночной стоимости, определяемой в соответствии со ст. 40
Налогового кодекса Российской Федерации и обеспечивается инициирующим
подразделением. Для документального подтверждения рыночных цен могут
использоваться данные, перечисленные в пункте 3.1.4 настоящего Положения.

Приход, передача ценностей в эксплуатацию, списание материальных ценностей
осуществляется на основании актов, составляемых, подписываемых и утверждаемых в
установленном в Банке порядке.

3.2.6. Учет материальных запасов в Банке производится в соответствии с
Инструкцией «О порядке бухгалтерского учета основных средств, нематериальных

927

активов и материальных запасов», введенной в действие приказом Банка от 07.08.2003 №
692.

3.3. Порядок начисления амортизации основных средств и нематериальных
активов

3.3.1. Стоимость основных средств погашается путем начисления линейным
способом амортизационных отчислений и списания их на расходы Банка в течение
нормативного срока их полезного использования.

3.3.2. Срок полезного использования основных средств, поступивших до
01.01.2002, устанавливается в соответствии с «Едиными нормами амортизационных
отчислений па полное восстановление основных фондов народного хозяйства СССР»,
утвержденными Постановлением СМ СССР от 22.10.90 № 1072.

3.3.3. Срок полезного использования основных средств, поступивших в период
после 01.01.2002 до 01.01.2004 устанавливается в соответствии с «Классификацией
основных средств, включаемых в амортизационные групны» (далее — Классификация),
утвержденной Постановлением Правительства Российской Федерации “О Классификации
основных средств, включаемых в амортизационные группы” от 01.01.2002 № 1, при вводе
объекта в эксплуатацию исходя из максимального срока по соответствующей
амортизационной группе.

3.3.4. Срок полезного использования основных средств, поступивших после
01.01.2004 (за исключением объектов недвижимости), устанавливается в соответствии с
«Классификацией основных средств, включаемых в амортизационные группы» (далее —
Классификация), утвержденной Постановлением Правительства Российской Федерации от
01.01.2002 № 1, при вводе объекта в эксплуатацию исходя из минимального срока по
соответствующей амортизационной группе.

По объектам недвижимости срок полезного использования устанавливается в
соответствии с Классификацией индивидуально по каждому объекту на основании
решения Комиссии по вводу в эксплуатацию и использованию материальных ценностей,
приобретаемых в установленном в Банке порядке.

3.3.5. По объектам основных средств, находящимся на реконструкции и
модернизации (не менее чем на 12 месяцев), и по объектам, переведенным на
консервацию (не менее чем на 3 месяца), начисление амортизационных отчислений
приостанавливается. При расконсервации объекта амортизация начисляется в порядке,
действовавшем до момента его консервации. Принятие решения о консервации
{расконсервации) объекта оформляется распоряжением Банка (филиала).

3.3.6. По реконструированным или модернизированным основным средствам, по
которым остаточная стоимость равна нулю и по которым истек срок полезного
использования, амортизация начисляется исходя из стоимости затрат на
реконструкцию/модернизацию и нового срока полезного использования, установленного
для данной группы в соответствии с Классификацией и настоящим Положением.

3.3.7. По объектам жилищного фонда начисление амортизации по балансовым
счетам не производится. По объектам жилищного фонда начисляется износ, который
учитывается на внебалансовых счетах. Начисление износа производится в порядке
начисления амортизации.

3.3.8. Приобретая объекты основных средств, бывших в употреблении, Банк
вправе определять норму амортизации по этим объектам с учетом срока полезного

928

использования, уменьшенного на количество лет (месяцев) эксплуатации объекта
предыдущими собственниками.

3.3.9. Амортизационные отчисления по объектам основных средств и
нематериальных активов начисляются с первого числа месяца, следующего за месяцем, в
котором они были введены в эксплуатацию.

3.3.10. По выбывшим основным средствам начисление амортизации прекращается
с первого числа месяца, следующего за месяцем выбытия.

3.3.11. Начисление амортизационных отчислений производится до полного

` погашения‘ стоимости этого объекта, либо списания этого объекта с баланса Банка.

3.3.12. Начисление амортизации по нематериальным активам производится по
нормам, рассчитанным Банком исходя из первоначальной стоимости и срока полезного
использования соответствующего предмета нематериальных активов.

3.3.13. Предельная сумма начисленной амортизации должна быть равна
балансовой стоимости объекта /предмета (или восстановительной стоимости, если объект
переоценивался).

3.3.14. Срок полезного истюльзования таких нематериальных активов, как права
пользования, патенты и т.п., может совпадать со сроками их действия, определенными
договорами. При отсутствии в договорах сроков использования, Банк самостоятельно
устанавливает сроки полезного использования нематериальных активов.

Обоснованием для установления норм амортизационных отчислений служит,
главным образом, срок предполагаемого полезного использования нематериального
актива.

По предметам нематериальных активов, по которым невозможно определить срок
полезного использования, нормы амортизации устанавливаются в соответствии с
техническими условиями и ‘рекомендациями организаций-изготовителей в расчете на
десять лет, но не более срока деятельности Банка. В случае отсутствия в первичных
документах данных о сроке полезного использования нематериальных активов он
устанавливается и утверждается комиссиями по вводу объектов в эксплуатацию, состав
которых утверждается приказом Банка.

3.3.15. В течение отчетного года начисление амортизационных отчислений по
объектам основных средств и нематериальных активов производится ежемесячно в
размере 1/12 годовой суммы.

3.4. Порядок наделения филиала материальными ценностями

3.4.1. Материальные ценности (основные средства, материальные запасы) и
нематериальные активы, учитываемые на соответствующих балансовых счетах,
передаются Головной организацией Банка в филиалы на основании распоряжения Банка.
Допускается передача в филиалы дебиторской задолженности за приобретаемые основные
средства, нематериальные активы, материальные запасы без оформления распоряжения
Банка.

Прием-передача основных средств, нематериальных активов оформляется
соответствующим актом, при этом на каждый передаваемый объект составляется
отдельный акт. Допускается составление единого акта приема-передачи на группу
однородных объектов основных средств с одинаковыми характеристиками и учетными
параметрами.

929

При передаче материальных запасов допускается составление общего акта, в
котором отражаются данные по каждому передаваемому объекту. Акт о приеме-передаче
материальных ценностей утверждается Президентом- Председателем Правления Банка
или иным уполномоченным должностным лицом Банка.

3.4.2. Бухгалтерское отражение операций по выбытию и поступлению ценностей
осуществляется на основании акта приема-передачи и извещения о передаче с отметкой
филиала в установленном порядке и в соответствии с правилами построения расчетной
системы Банка по счетам межфилиальных расчетов.

3.4.3. Передача имущества с баланса филиала на баланс Головной организации
Банка проводится в аналогичном порядке.

3.4.4. Передача материальных ценностей (основных средств, материальных
запасов) и нематериальных активов, оплаченных Головной организацией для вновь
открываемых филиалов производится на основании Акта выверки расчетов, подписанного
Главным бухгалтером (Заместителем Главного бухгалтера) Банка и Управляющим
филиалом, утверждаемого уполномоченным работником Банка.

4. ПОРЯДОК УЧЕТА ЗАТРАТ НА КАПИТАЛЬНЫЕ ВЛОЖЕНИЯ

4.1. К капитальным вложениям относятся затраты на сооружение (строительство),
создание (изготовление), приобретение основных средств и нематериальных активов, а
также достройку, дооборудование, модернизацию, реконструкцию и техническое
перевооружение основных средств.

4.2. Объекты капитальных вложений до ввода их в эксплуатацию не включаются в
состав основных средств и нематериальных активов. В бухгалтерском учете затраты по
этим объектам, без учета уплаченного налога на добавленную стоимость, отражаются как
капитальные вложения.

4.3. Акты ввода в эксплуатацию законченных объектов оформляются с указанием
стоимостных характеристик на каждый приходуемый объект основных средств или
суммы удорожания ранее оприходованного объекта основных средств, подвергшегося
реконструкции, модернизации, перестройке и т.п.

4.4. Учет капитальных вложений в Банке осуществляется в соответствии с
Инструкцией «О порядке бухгалтерского учета основных средств, нематериальных
активов и материальных запасов», введенной в действие приказом Банка от 07.08.2003 №
692, Положением «Учет капитальных вложений, связанных со строительством,
реконструкцией и модернизацией основных средств. Учет затрат, связанных с
капитальным ремонтом», введенным в действие приказом от 27.09.2004 № 796.

4.5. Аналитический учет капитальных вложений при необходимости
осуществляется в отдельной программе (по каждому объекту основных средств) в
порядке, предусмотренном в пункте 1.5 настоящего Положения.

5. ПЕРИОДИЧНОСТЬ ПРОВЕДЕНИЯ ИНВЕНТАРИЗАЦИИ
МАТЕРИАЛЬНЫХ ЦЕННОСТЕЙ И ДЕНЕЖНЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ. ПОРЯДОК
СПИСАНИЯ И РЕАЛИЗАЦИИ ИМУЩЕСТВА

930

5.1. В целях обеспечения достоверности данных бухгалтерского учета и
отчетности на основании приказа Банка проводится инвентаризация имущества и
денежных обязательств.

5.2. Инвентаризация имущества, финансовых обязательств, дебиторской и
кредиторской задолженности проводится ежегодно перед составлением годового отчета.
Порядок и сроки проведения инвентаризации устанавливаются приказом Банка, на
основании которого в филиалах Банка издается соответствующий организационно-
распорядительный документ.

Кроме того, инвентаризация имущества проводится в следующих случаях:

- при передаче имущества Банка в аренду, в случае выкупа или продажи
инвентаризуются передаваемые, выкупаемые, продаваемые материальные ценности;

- при смене должностных лиц, ответственных за сохранность материальных
ценностей (инвентаризация проводится в день приема-передачи ценностей);

- при установлении фактов хищений, злоупотреблений, порчи ценностей;

- в случае пожара или стихийных бедствий;

- в случае реорганизации или ликвидации Банка;

- по решению руководства Банка.

5.3. Инвентаризация ценных бумаг в хранилище Банка производится
ежеквартально по состоянию на |-ое число квартала, следующего за отчетным.

5.4. Ревизия ценностей, находящихся в денежных хранилищах и кассах Банка
производится в соответствии с Инструкцией «О порядке ведения кассовых операций в
ОАО Внешторгбанк», введенной в действие приказом Банка от 19.11.2002 № 742,
ежеквартально, а также по состоянию на 1-ое января каждого года. Кроме того, ревизия
осуществляется в следующих случаях:

- при смене (включая временную) должностных лиц, ответственных за
сохранность ценностей; °

- в других случаях по усмотрению Президента - Председателя Правления Банка
(управляющего филиалом).

5.5. Материальные ценности и денежные средства, оказавшиеся в излишке,
приходуются по соответствующим счетам с отнесением сумм на доходы Банка.

Выявленные при инвентаризации недостачи материальных ценностей, а также
испорченные ценности относятся на виновных лиц для возмещения причиненного ими
ущерба, При невозможности установить виновных лиц суммы недостачи, а также
стоимость испорченных ценностей списываются на убытки Банка в том месяце, когда
принято решение о списании.

5.6. Определение непригодности имущества к дальнейшему использованию,
невозможности или неэффективности его восстановления осуществляется Комиссией по
проверке технического состояния товарно-материальных ценностей, действующей на
основании Положения «О Комиссии по проверке технического состояния товарно-
материальных ценностей», введенного в действие приказом Банка от 10.06.2002 № 398.

Списание основных средств, нематериальных активов, а также внеоборотных
запасов стоимостью более десяти тысяч рублей (без учета НДС) осуществляется в
соответствии с Положением “О Комиссии по рассмотрению ходатайств структурных
подразделений и филиалов Внешторгбанка о списании с баланса или снятии с
внебалансового учета безнадежных ко взысканию сумм задолженности, недостач и потерь
товарно-материальных ценностей”, введенным в действие приказом Банка от 19.01.2001
№ 14.

Материальные запасы (кроме внеоборотных запасов) списываются на расходы
Банка в следующем порядке:

931

- издания, в т.ч. периодические и справочные — на основании Акта выдачи в
эксплуатацию независимо от стоимости;

- канцелярские товары — на основании требования на отпуск со склада в
эксплуатацию подразделениями Банка независимо от стоимости;

- оборудование, вычислительная техника, оргтехника, видео- и аудиоаппаратура,
мебель, специальное банковское оборудование стоимостью до установленной нормы для
основных средств без учета НДС - на основании оформленных в установленном порядке
Актов о вводе в эксплуатацию;

- прочие материальные запасы, не перечисленные выше, - на основании
оформленных в установленном порядке Актов о вводе в эксплуатацию либо Актов на
списание расходных материалов, либо Актов о выдаче рекламно-сувенирной продукции.

Материальные запасы стоимостью от 1001 рубля до 10000 рублей за единицу без
учета НДС после выдачи в эксплуатацию учитываются внесистемно в разрезе отдельных
объектов и материально-ответственных лиц. Списание с внесистемного учета
производится на основании Актов о списании в связи с невозможностью дальнейшей
эксплуатации по причине неисправности, утери товарных качеств и т.п.

Оценка однородных (идентичных) материальных запасов, приобретенных по
различным ценам и списываемых при вводе в эксплуатацию, производится по стоимости
единицы.

Списание внеоборотных запасов стоимостью менее десяти тысяч рублей без учета
НДС в Головной организации осуществляется в соответствии с решением Комиссии по
рассмотрению актов о списании с баланса стоимости пришедших в негодность
малоценных и быстроизнашивающихся предметов, в филиалах — постоянно действующей
комиссией, состав и функции которой утверждаются распорядительным документом
филиала.

Акт на списание внеоборотных запасов утверждается в Головной организации
Президентом-Председателем Правления Банка или иным уполномоченным лицом, в
филиале — управляющим филиалом (его заместителем) в установленном порядке. В
филиале акты на списание внеоборотных запасов могут составляться постоянно
действующей комиссией, состав и функции которой утверждаются распорядительным
документом филиала.

5.7. Банк может реализовывать излишние и ненужные (не находящие применения)
материальные ценности.

Реализация (продажа) материальных ценностей осуществляется на следующих
основаниях:

- по решению Президента-Председателя Правления Банка или его заместителя
при реализации объекта, балансовая стоимость которого составляет в эквиваленте до
10.000-00 долларов США за один объект (решение оформляется приказом Банка).
Продажа производится по договорной цене;

- по решению Правления Банка при реализации объекта, балансовая стоимость
которого составляет в эквиваленте свыше 10.000-00 долларов США за один объект
(решение оформляется в установленном порядке). Продажа производится по договорной
цене, но не ниже стоимости, определяемой независимым оценщиком, имеющим лицензию
на данный вид деятельности с взиманием с покупателя сумм налогов, установленных
действующим законодательством.

932

6. ПОРЯДОК ПРИВЛЕЧЕНИЯ (РАЗМЕЩЕНИЯ) ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ И ИХ
ВОЗВРАТА (ПОГАШЕНИЯ)

6.1. Отношения между Банком и его клиентами (юридическими и физическими
лицами, включая банки) определяются договорами и соглашениями, заключаемыми в
соответствии с требованиями Гражданского кодекса Российской Федерации (главы 42, 44,
45 ГКРФ).

Отношения Банка с иностранными банками-контрагентами оформляются также в
соответствии с международной банковской практикой и международным
законодательством.

6.2. Привлечение (размещение) денежных средств осуществляется Банком ©
соблюдением требований законодательства Российской Федерации, как в валюте
Российской Федерации, так и в иностранных валютах.

Общие минимальные и максимальные сроки привлечения и размещения
денежных средств, шкала процентных ставок, перечень валют, в которых осуществляется
привлечение и размещение средств, определяются в соответствии с Положением «О
порядке установления Внешторгбанком процентных ставок привлечения денежных
средств и процентных ставок кредитования», введенным в действие приказом Банка от
22.03.2002 № 148.

6.3. Решение по принятию Банком кредитного риска принимается Кредитным
комитетом Банка, действующим на основании Положения «О Кредитном комитете ОАО
Внешторгбанк», введенным в действие приказом Банка от 11.10.2004 № 833.

Кредитные комитеты филиалов Банка осуществляют свою деятельность в
соответствии с «Типовым положением о Кредитном комитете филиала Внешторгбанка»,
утвержденным приказом по Банку.

6.4. Основные процедуры и порядок действия органов управления, подразделений
и должностных лиц Банка при принятии Банком кредитных рисков клиентов (кроме
банков, финансовых учреждений) осуществляются в соответствии с Кредитной
процедурой, утвержденной Правлением Банка, а также нормативными актами и
распорядительными документами Банка.

6.5. Учет операций по кредитованию производится в соответствии с
нормативными документами Банка.

7. ПОРЯДОК НАЧИСЛЕНИЯ И УПЛАТЫ ПРОЦЕНТОВ

7.1. Бухгалтерский учет операций по отнесению сумм начисленных процентов по
привлеченным (размещенным) денежным средствам на расходы (доходы) Банка
осуществляется по кассовому методу. Уплата (получение) процентов производится в
сроки, предусмотренные соответствующим договором.

7.2. При начислении процентов по привлеченным (размещенным) денежным
средствам на территории Российской Федерации в расчет принимается величина
процентной ставки (в процентах годовых) и фактическое количество календарных дней,
на которое привлечены (размещены) денежные средства. При этом, за базу берется
действительное число календарных дней в году (365 или 366 дней соответственно).
Порядок и условия начисления процентов по сделкам, заключенным на международном

финансовом рынке, регламентируются законодательными актами тех государств, на
территории которых они заключаются, что указывается в соответствующих договорах.

7.3. Отражение начисленных и уплаченных процентов в бухгалтерском учете
производится в соответствии с Инструкцией «О порядке бухгалтерского учета операций
начисления и уплатылтолучения процентов по привлеченным и размещенным средствам»,
введенной в действие приказом Банка от 14.08.2003 № 700.

7.4. В случаях, когда срочный либо другой вклад (иной, чем вклад до
востребования) возвращается вкладчику по его требованию до истечения срока либо до
наступления обстоятельств, предусмотренных договором банковского вклада (депозита),
проценты по вкладу (депозиту) выплачиваются по ставке, определенной в договоре.

8. ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ РЕЗЕРВОВ

8.1. Резерв на возможные потери по ссудной и приравненной к ней
задолженности

8.1.1. В соответствии со статьей 24 Федерального закона «О банках и банковской
деятельности» от 02.12.1990 № 395-1 Банк создает резервы на возможные потери по
предоставленным (размещенным) денежным средствам в порядке, установленном
Положением Банка России от 26.03.2004 № 254-П «О порядке формирования кредитными
организациями резервов на возможные потери по ссудам, ссудной и приравненной к ней
задолженности», в целях покрытия ‘возможных потерь, связанных с не возвратом
заемщиками полученных денежных средств.

Формирование и использование резерва, классификация ссудной и приравненной
к ней задолженности, корректировка резерва, а также учет соответствующих операций
осуществляются в соответствии с нормативными документами Банка (Временная
инструкция «О порядке формирования резервов на возможные потери по ссудной и
приравненной к ней задолженности в Головной организации ОАО Внешторгбанк»,
введенная в действие приказом Банка от 02.08.2004 № 626).

8.1.2. Формирование резерва под ссудную задолженность, учитываемую на
балансах филиалов Банка, осуществляется филиалами самостоятельно.

8.1.3. Резерв на возможные потери по ссудам используется только на покрытие
непогашенной клиентами (банками) ссудной и приравненной к ней задолженности по
основному долгу, а в части не оплаченных в срок векселей — на покрытие суммы,
отраженной на счетах по учету векселей, не оплаченных в срок и опротестованных, а
также не оплаченных в срок и не опротестованных.

8.1.4. Списание Банком нереальных для взыскания ссуд, в том числе
объединенных в портфель однородных ссуд, осуществляется за счет сформированного
резерва но соответствующей ссуде (портфелю однородных ссуд). Одновременно Банком
списываются относящиеся к нереальным для взыскания ссудам начисленные проценты.

При недостаточности созданного резерва для покрытия списываемой с баланса
Банка задолженности, нереальной для взыскания, остаток ссудной задолженности
списывается на счета расходов.

Банк обязан предпринять необходимые и достаточные меры по взысканию
задолженности, возможность осуществления которых вытекает из закона, обычаев
делового оборота либо договора.

934

Списание ссуды, сумма которой не превышает 1% величины собственных средств
(капитала) Банка, осуществляется при наличии документов, подтверждающих факт
неисполнения заемщиком обязательств перед его кредиторами в течение периода не менее
одного года до даты принятия решения о списании ссуды с баланса Банка.

Списание ссуды, сумма которой превышает 1% величины собственных средств
(капитала) Банка, осуществляется с учетом следующего:

- принятое Банком решение о списании нереальной ко взысканию ссуды
должно подтверждаться актами уполномоченных государственных органов, если
отсутствие необходимости подтверждения указанных актов Не устанавливается
специальным решением Наблюдательного совета Банка;

- принятое решение о списании нереальной ко взысканию ссуды,
предоставленной акционеру (акционерам) Банка и (или) их аффилированным лицам
должно обязательно подтверждаться актами уполномоченных государственных органов.

8.1.5. После ликвидации организации-должника (на основании Свидетельства о
внесении залиси в Единый государственный реестр юридических лиц, связанной с
ликвидацией юридического лица) осуществляется списание ссудной задолженности с
внебалансового учета.

8.2. Резервы на возможные потери

8.2.1. Формирование, корректировка и восстановление резервов на возможные
потери производится Банком в соответствии с Положением Банка России от 09.07.2003 №
232-П «О порядке формирования кредитными организациями резервов на возможные
потери»; а также в соответствии с нормативными документами Банка (Временная
инструкция «О порядке формирования резервов на возможные потери в Головной
организации ОАО Внешторгбанк», введенная в действие приказом по Банку от 02.08.2004
№624).

8.2.2. Банк формирует резервы под прочие потери в целях покрытия возможных
потерь, связанных со снижением стоимости активов кредитной организации; увеличением
объема обязательств и/или расходов Банка по сравнению с ранее отраженными в
бухгалтерском учете; неисполнением обязательств контрагентами Банка по заключенным
сделкам (совершенным операциям) или вследствие неисполнения обязательств лицом,
надлежащее исполнение обязательств которого обеспечивается принятым на себя Банком
обязательством.

8.2.3. Формирование резервов под возможные потери по операциям,
учитываемым на балансах филиалов Банка, осуществляется филиалами самостоятельно.

8.3. Резерв под операции с резидентами офиторных зон

8.3.1. Под операции Банка с резидентами офшорных зон создается резерв в
соответствии с Указаниями Банка России от 07.08.2003 № 1318-У «О формировании и
размере резерва под операции кредитных организаций с резидентами офшорных зон», а
также в соответствии с нормативными документами Банка (Временная инструкция «О
порядке формирования резерва под операции с резидентами офшорных зон в Головной

935

организации ОАО Внешторгбанк», введенная в действие приказом по Банку от 02.08.2004
№ 625).

8.3.2. Формирование резервов под операции с резидентами офиюрных зон,
учитываемые на балансах филиалов Банка, осуществляется филиалами самостоятельно.

8.4. Обязательные резервы

8.4.1. Банк формирует обязательные резервы в порядке, установленном
Положением Банка России от 29.03.2004 № 255-П «Об обязательных резервах кредитных
организаций».

Расчет размера обязательных резервов производится Головной организацией
Банка на 1-0е число месяца, следующего за отчетным, в целом по Банку, включая
филиалы.

Формирование обязательных резервов осуществляется в валюте Российской
Федерации путем перечисления денежных средств с корреспондентского счета Банка.

8.5. Страховые взносы в фонд обязательного страхования вкладов

8.5.1. Банк уплачивает страховые взносы в фонд обязательного страхования
вкладов в порядке, установленном Федеральным законом от 23.12.2003г. № 177-ФЗ «О
страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации».

Расчет страховых взносов производится Головной организацией Банка на 1-ое
число месяца, следующего за отчетным кварталом, в целом по Банку, включая филиалы.

Уплата страховых взносов в фонд обязательного страхования вкладов
осуществляется в валюте Российской Федерации путем перечисления денежных средств с
корреспондентского счета Банка.

9. ОТДЕЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ УЧЕТА РАСЧЕТНЫХ ОПЕРАЦИЙ

9.1. Расчетные операции в валюте Российской Федерации производятся в Банке в
соответствии с Положениями Банка России от 03.10.2002 № 2-П «О безналичных расчетах
в Российской Федерации», от 01.04.2003 № 222-П «О порядке осуществления
безналичных расчетов физическими лицами в Российской Федерации».

9.2. Осуществление безналичных расчетов в валюте Российской Федерации и на
ее территории между юридическими лицами, а также форматы, порядок заполнения и
оформления расчетных документов регулируются Инструкцией «О формах безналичных
расчетов и порядке их применения», введенной в действие приказом Банка от 17.12.2001
№ 708.

9.3. Безналичные расчеты в валюте Российской Федерации и на ее территории по
корреспондентским счетам «Ностро» и «Лоро» осуществляются Банком и его филиалами
в соответствии с Инструкцией «О порядке осуществления внутрироссийских расчетов

936

Внешторгбанка в валюте Российской Федерации через сеть корреспондентских счетов»,
введенной в действие приказом Банка от 16.11.2001 № 621.

Филиалам Банка в установленном порядке предоставляется право на открытие
корреспондентских счетов в других кредитных организациях (филиалах) и проведение
операций по ним.

Взаимоотношения Банка (филиала) с другими кредитными организациями
(филиалами) при осуществлении расчетных операций по корреспондентским счетам
регулируются законодательством Российской Федерации и договором
корреспондентского счета, заключенным между сторонами.

Суммы, поступившие на корреспондентские счета Банка (филиала), зачисляются
на соответствующие лицевые счета клиентов и Банка (филиала).

Учет сумм невыясненного назначения, которые в момент поступления не могут
быть проведены по соответствующим счетам, ведется на балансовом счете 47416 «Суммы,
поступившие на корреспондентские счета до выяснения».

Учет незавершенных расчетов Банка ведется на балансовых счетах 30221, 30222
«Незавершенные расчеты банка»; 30220 «Средства клиентов по незавершенным
расчетным операциям», 30223 «Средства клиентов по незавершенным расчетным
операциям при осуществлении расчетов через подразделения Банка России».

9.4. Порядок проведения расчетных операций в валюте Российской Федерации
между подразделениями Банка и филиалами регламентируется «Правилами построения
расчетной системы Внешторгбанка по осуществлению расчетных операций по счетам
межфилиальных расчетов и счетам перераспределепия денежных средств в валюте
Российской Федерации», введенными в действие приказом Банка от 04.09.2001 № 498.

9.5. Порядок осуществления переводов физических лиц без открытия банковского
счета регламентируется Инструкцией «О порядке осуществления переводов физических
лиц без открытия банковского счета», введенной в действие приказом Банка от 13.11.2003
№ 1006.

9.6. Международные расчетные операции производятся Банком в соответствии с
общепринятыми международными правилами и обычаями делового оборота.

Порядок осуществления Банком международных расчетов по операциям
клиентов, включая банки-корреспонденты, регламентируется Инструкцией «О порядке
совершения расчетов по операциям, связанным с экспортом и импортом товаров, работ,
услуг», утвержденной приказом Банка.

10. ОТДЕЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ УЧЕТА ОПЕРАЦИЙ
С ЦЕННЫМИ БУМАГАМИ

19.1. Учет вложений в ценные бумаги осуществляется в соответствии с
Положением Банка России «О правилах ведения бухгалтерского учета в кредитных
организациях, расположенных на территории Российской Федерации» от 05.12.2002 №
205-П.

10.2. В торговый портфель Банка относятся:

- котируемые ценные бумаги, приобретаемые с целью их перепродажи в течение
180 календарных дней включительно;

- котируемые и некотируемые ценные бумаги, приобретенные по договорам,
предусматривающим их обратную продажу в течение 180 календарных дней
включительно;

937

- котируемые и некотируемые ценные бумаги, приобретенные по договорам

займа (вне зависимости от срока договора и эмитента).

Котируемые ценные бумаги — ценные бумаги, удовлетворяющие следующим
условиям:

- допуск к обращению на открытом. организованном рынке или через
организатора торговли на рынке ценных бумаг (включая зарубежные открытые
организованные рынки или организаторов торговли), имеющим соответствующую
лицензию Федеральной службы по финансовым рынкам, а для зарубежных
организованных рынков или организаторов торговли — национального уполномоченного
органа;

- оборот за последний календарный месяц на вышеуказанном организованном
открытом рынке или через организатора торговли составляет не менее средней суммы
сделок за месяц, которая в соответствии с нормативными актами Федеральной службы по
финансовым рынкам установлена для включения ценных бумаг в котировальный лист
первого уровня;

- информация о рыночной цене общедоступна, то есть подлежит раскрытию в
соответствии с российским и зарубежным законодательством о рынке ценных бумаг, или
доступ к ней не требует наличия у пользователя специальных прав.

Некотируемые ценные бумаги — любые ценные бумаги, не удовлетворяющие
вышеперечисленным условиям.

10.3. Инвестиционный портфель Банка формируют ценные бумаги,
приобретаемые с целью получения инвестиционного дохода от их реализации
(перепродажи), а также ценные бумаги, приобретаемые в расчете на их удержание свыше
180 календарных дней.

В инвестиционный портфель зачисляются некотируемые ценные бумаги за
исключением  некотируемых ценных бумаг, приобретенных по договорам,
предусматривающим их обратную продажу в течение 180 календарных дней
включительно и некотируемых ценных бумаг, приобретенных по договорам займа (при
этом, некотируемые ценные бумаги, составляющие инвестиционный портфель
принимаются к учету как приобретаемые для получения инвестиционного дохода либо
как имеющиеся в наличии для перепродажи в расчете на рост их стоимости), а также
котируемые ценные бумаги, приобретенные для инвестирования.

10.4. Портфель контрольного участия формируется Банком из голосующих акций
юридических лиц-эмитентов в количестве, соответствующем критериям существенного
ВЛИЯНИЯ.

Под существенным влиянием понимается возможность определять решения,
принимаемые органами управления юридического лица, условия ведения им
предпринимательской деятельности по причине участия его в уставном капитале и (или) в
соответствии с условиями договора, заключаемого между юридическими лицами,
входящими в состав банковской/консолидированной группы, назначать единоличный
исполнительный орган и (или) более половины состава коллегиального исполнительного
органа юридического лица, а также возможность определять избрание более половины
состава совета директоров (наблюдательного совета) юридического лица.

10.5. Ценные бумаги подлежат обязательному перемещению из одного портфеля в
другой либо по счетам учета котируемых/чекотируемых ценных бумаг инвестиционного
портфеля в следующих случаях:

- в случае если ценная бумага перестает удовлетворять критериям котируемой, в
этот же день она подлежит переводу на счета по учету некотируемых ценных бумаг;

938

- если некотируемая ценная бумага начинает удовлетворять критериям
котируемой, то она в этот же день подлежит перенесению на счета по учету котируемых
ценных бумаг;

- при невыполнении условий обратного возврата (продажи) некотируемой ценной
бумаги, приобретенной по договору займа, а также приобретенной по договору,
предусматривающему ее обратную продажу в течение 180 дней, в конце операционного
дня она переносится в инвестиционный портфель на счета по учету некотируемых ценных
бумаг. В таком же случае котируемая ценная бумага переносится на счета по учету
ценных бумаг для перепродажи торгового портфеля либо в инвестиционный портфель на
счета по учету котируемых ценных бумаг;

- если на счетах торгового и/или инвестиционного портфелей суммарное
количество голосующих акций превысило количество, соответствующее установленному
критерию формирования портфеля контрольного участия Банка, в конце операционного
дня они подлежат переносу в портфель контрольного участия. В дальнейшем все
толосующие акции данного акционерного общества зачисляются в этот же портфель;

- если на счетах портфеля контрольного участия количество голосующих акций
одного акционерного общества составит менее количества, соответствующего
установленному критерию формирования портфеля контрольного участия Банка, то
оставшиеся акции в конце операционного дня подлежат переносу на соответствующие
счета инвестиционного либо торгового портфелей.

10.6. Решения по управлению портфелями ценных бумаг, а также решения по
межпортфельному переводу (кроме осуществляемого в обязательном порядке в
соответствии с требованиями Банка России} принимаются Комитетом по управлению
активами и пассивами Банка.

10.7. Ценные бумаги принимаются к учету по фактическим затратам на их
приобретение. В фактические затраты на приобретение, кроме стоимости ценной бумаги
по цене приобретения, определенной условиями договора (сделки) входят затраты по
оплате услуг, связанных с приобретением ценной бумаги, а по процентным (купонным)
ценным бумагам — также процентный (купонный) доход, уплаченный при их
приобретении.

10.8. В зависимости от целей приобретения учет вложений в ценные бумаги
осуществляется следующими методами:

а) по цене приобретения;

6) по рыночной цене.

10.8.1. Котируемые ценные бумаги, приобретаемые с целью их перепродажи в
течение 180 календарных дней включительно, зачисленные в торговый портфель,
учитываются только по рыночной цене (включая котируемые ценные бумаги,
зачисленные в торговый портфель при невыполнении условий обратной продажи
(возврата)).

10.8.2. Ценные бумаги инвестиционного портфеля и портфеля контрольного
участия отражаются в бухгалтерском учете только по цене приобретения (балансовой
стоимости при переводе из торгового портфеля).

10.8.3. Котируемые и некотируемые ценные бумаги, приобретенные по
договорам, предусматривающим их обратную продажу в течение 180 календарных дней
включительно, а также котируемые и некотируемые ценные бумаги, приобретенные по
договорам займа (вне зависимости от срока договора и эмитента) учитываются по цене
приобретения.

По ценным бумагам, не подлежащим переоценке, создается резерв на возможные
потери. При этом по ценным бумагам, приобретенным по договорам займа, ценным

939

бумагам, приобретенным по договорам с обратной продажей, а также по вложениям в
акции, уменьшающие сумму основного капитала, резерв на возможные потери не
создается.

10.8.4. Вложения в эмиссионные ценные бумаги учитываются в валюте номинала.
Если валютой номинала является иностранная валюта, рублевый эквивалент отражается
по курсу Банка России на дату перехода права на ценную бумагу и вложения
переоцениваются при изменении курса Банка России.

Если по условиям сделки валютные ценные бумаги приобретаются за валюту,
отличную от валюты номинала, то цена приобретения таких бумаг переводится в валюту
номинала (обязательства) через официальный курс Банка России на дату приобретения,
предусмотренную условиями сделки, с дальнейшей переоценкой в связи с изменением
курсов валют. При этом по срочным сделкам в целях определения цены приобретения
датой приобретения является дата заключения сделки.

10.9. Переоценка всех котируемых ценных бумаг торгового портфеля
производится Банком по мере изменения рыночной цены вне зависимости от проведения
операций с ценными бумагами.

Сальдо по соответствующему лицевому счету переоценки ценных бумаг
сжемесячно в последний рабочий день месяца относится на соответствующие счета.
доходов и расходов Банка от переоценки ценных бумаг. При полном выбытии сальдо
относится на счета учета доходов и расходов от перепродажи (погашения) ценных бумаг в
дату выбытия.

10.10. Датой совершения операций по приобретению/выбытию ценных бумаг
является дата перехода права на ценную бумагу, определяемая в соответствии со ст. 29
Федерального закона «О рынке ценных бумаг» от 22.04.1996 № 39-ФЗ либо условиями
договора (сделки) в случаях, предусмотренных законодательством Российской
Федерации.

При погашении ценной бумаги датой выбытия является день исполнения
эмитентом своих обязательств по погашению ценной бумаги.

В бухгалтерском учете операции по приобретению/выбытию ценных бумаг
отражаютгся в день получения первичных документов, подтверждакяцих переход прав на
ценную бумагу, либо в день выполнения условий договора (сделки), определяющих
переход прав. Если дата перехода права собственности на ценные бумаги и дата
получения первичных документов не совпадают, операции отражаются в бухгалтерском
учете по курсу на дату перехода права собственности.

10.11. Оценка себестоимости реализованных (выбывающих) ценных бумаг в
Банке производится по методу ЛИФО.

При выбытии (реализации) ценных бумаг на себестоимость выбывающих
списываются вложения в соответствующее количество последних по времени зачисления
на балансовый счет второго порядка ценных бумаг этого выпуска.

При выбытий (реализации) части ценных бумаг одного выпуска приобретенных
партией, на себестоимость выбывающих списываются вложения в выбывшие
(реализованные) ценные бумаги этой партии пропорционально их количеству. Метод
ЛИФО применяется по соответствующим балансовым счетам второго порядка.

Списание затрат, связанных с приобретением и реализацией ценной бумаги,
осуществляется при её выбытии (реализации) в соответствии с указанным методом
оценки себестоимости.

10.12. Требования/обязательства по поставке ценных бумаг учитываются в главе
Г «Срочные операции» баланса Банка в валюте номинала (обязательства) и
переоцениваются при изменении рыночной цены и курса Банка России.

949

Требования/обязательства по поставке векселей российских векселедателей, выписанных
в иностранной валюте без оговорки эффективного платежа в иностранной валюте,
учитываются на счетах главы «Г» в валюте вексельной суммы.

10.13. Депозитарный учет ценных бумаг ведется в штуках и в сумме номинала в
соответствии с «Инструкцией по ведению депозитарных операций ОАО Внешторгбанк»,
введенной в действие от 29.11.2001 № 677 и «Условиями осуществления депозитарной
деятельности», введенными в действие приказом Банка от 06.12.2001 № 691.

10.14. Собственные акции Банка, выкупленные у акционеров, отражаются в
бухгалтерском учете по номинальной стоимости.

10.15. Приобретенные Банком векселя третьих лиц (кроме просроченных,
опротестованных и неопротестованных), отражаются на балансе по покупной стоимости в
валюте платежа независимо от наличия (отсутствия) оговорки эффективного платежа в
иностранной валюте.

Просроченные векселя (опротестованные и неопротестованные, включая
просроченные проценты) отражаются в валюте вексельной суммы в сумме, подлежащей
оплате (включая просроченные проценты).

Учет операций с векселями третьих лиц производится в соответствии с
нормативными документами Банка.

10.16. Учет выпущенных Банком собственных векселей ведется в валюте
вексельной суммы по номинальной стоимости независимо от наличия (отсутствия)
оговорки эффективного платежа в иностранной валюте в соответствии с нормативными
документами Банка.

10.17. Ценные бумаги и векселя, полученные Банком в качестве обеспечения
предоставленных кредитов и размещенных средств, учитываются в сумме принятого
обеспечения.

11. ОТДЕЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ УЧЕТА ОПЕРАЦИЙ С ИНОСТРАННОЙ
ВАЛЮТОЙ И ДРАГОЦЕННЫМИ МЕТАЛЛАМИ

11.1. Совершение операций по счетам в иностранной валюте в Банке
производится с соблюдением валютного законодательства Российской в соответствии с
нормативными актами Банка России, нормативными актами Банка, условиями
заключаемых договоров и соглашений, а также правилами и обычаями делового оборота.

11.2. Порядок проведения конверсионных операций Банка определяется
Инструкциями «О порядке проведения Внешторгбанком безналичных конверсионных
операций по поручениям юридических и физических лицу, введенной в действие
приказом Банка от 29.11.2002 № 777 и «О порядке бухгалтерского учета операций
покупки/продажи иностранной валюты», введенной в действие приказом Банка от
27.12.2000 № 406.

11.3. Аналитический учет операций в иностранной валюте ведется в зависимости
от возможностей программного обеспечения в двойном исчислении в иностранной валюте
и в рублях по официальному курсу Банка России на дату отражения операции в
бухгалтерском учете Банка или в иностранной валюте; в драгоценных металлах — по
видам (кодам) драгоценных металлов в рублях и учетных единицах чистой (лигатурной)
массы; операций с монетами и памятными медалями — в рублях и в штуках.
Синтетический учет данных операций ведется в рублях.

941

11.4. Счета в иностранных валютах переоцениваются по мере изменения
официального курса Банка России.

Переоценка счетов в иностранной валюте производится в рабочие дни по
официальному курсу иностранных валют к рублю, установленному Банком России на
данный рабочий день.

Счета в драгоценных металлах переоцениваются по мере изменения учетной цены
металла, устанавливаемой Банком России.

11:5. Для корреспонденции счетов в разных валютах при проведении
конверсионных операций, а также операций с драгоценными металлами в аналитическом
учете в зависимости от имеющегося программного обеспечения могут использоваться
конверсионные (технические) счета.

11.6. Для целей аналитического учета на балансовых счетах переоценки средств в
иностранной валюте и драгоценных металлов ведутся отдельные лицевые счета — по учету
реализованной курсовой разницы в разрезе признаков, необходимых для управления
Банком (наличные и срочные сделки, подразделения Головной организации, филиалы и
т.д.) и по учету нереализованной курсовой разницы (по переоценке валютных счетов из-за.
изменения курса Банка России).

11.7. Остатки средств на счетах переоценки средств в иностранной валюте и
драгоценных металлах ежемесячно в последний рабочий день месяца перечисляются на
соответствующие счета доходов и расходов Банка, как это предусмотрено пунктом 2.2
настоящего Положения.

12. МЕТОДЫ ОЦЕНКИ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ
ОБЯЗАТЕЛЬСТВ И ТРЕБОВАНИЙ

12.1. Дебиторская задолженность, возникающая в валюте Российской Федерации,
отражается в учете в рублях в сумме фактической задолженности, возникающая в
иностранной валюте — в иностранной валюте и рублевом эквиваленте валютной
дебиторской задолженности, выраженной по официальному курсу Банка России на дату
постановки задолженности на учет (с последующей переоценкой в установленном
порядке), возникающая в драгоценных металлах - в драгоценных металлах и рублевом
эквиваленте дебиторской задолженности, выраженной по учетным ценам (с последующей
переоценкой в установленном порядке).

12.2. Кредиторская задолженность, возникающая в валюте Российской
Федерации, отражается в учете в рублях в сумме фактической задолженности,
возникающая в иностранной валюте — в иностранной валюте и рублевом эквиваленте
валютной кредиторской задолженности, выраженной по официальному курсу Банка
России на дату постановки задолженности на учет (с последующей переоценкой в
установленном порядке), возникающая в драгоценных металлах - в драгоценных металлах
и рублевом эквиваленте кредиторской задолженности, выраженной по учетным ценам (с
последующей переоценкой в установленном порядке).

12.3. Требования/обязательства в денежной форме в валюте Российской
Федерации учитываются в сумме фактически возникших требований/обязательств, в
иностранной валюте — в иностранной валюте с отражением рублевого эквивалента по
официальному курсу Банка России на дату постановки требований/обязательств на учет и
последующей переоценкой в установленном порядке.

942

12.4. Требования/обязательства по поставке драгоценных металлов учитываются
по учетным ценам на дату постановки требований/обязательств на учет (с последующей
переоценкой в установленном порядке в связи с изменением учетных цен).

12.5. Требования Банка, выраженные в иностранной валюте, по отношению к
кредитной организации с отозванной лицензией учитываются в рублях по курсу Банка
России, действовавшему на день отзыва у нее лицензии. Банк осуществляет конверсию
требований в иностранной валюте в рубли путем переноса остатков средств со счетов по
их учету с соответствующим кодом валюты на аналогичные счета в валюте Российской
Федерации по курсу на дату отзыва лицензии у кредитной организации. Требования по
валютному долгу, проконвертированные в рубли, переоценке не подлежат.

12.6. Требования Банка, выраженные в иностранной валюте, по отношению к
организации, не являющейся кредитной, которая признана судом банкротом, и в
отношении которой открыто конкурсное производство, определяются в рублях по курсу
Банка России на момент принятия арбитражным судом решения о признании должника
несостоятельным (банкротом). Требования Банка, включенные в Реестр требований
кредиторов в рублях по курсу на дату принятия соответствующего решения суда,
отражаются в балансе Банка в рублях путем переноса остатков средств со счетов по их
учету с соответствующим кодом валюты на аналогичные счета в валюте Российской
Федерации. Требования по валютному долгу, проконвертированные в рубли, переоценке
не подлежат.

13. ТЕХНОЛОГИЯ ОБРАБОТКИ УЧЕТНОЙ ИНФОРМАЦИИ И ПРАВИЛА
ДОКУМЕНТООБОРОТА

13.1. Бухгалтерский учет в Банке ведется программным путем © помощью
автоматизированной банковской системы (автоматизированной системы головной
организации Банка и автоматизированных систем филиалов).

13.2. При совершении бухгалтерских операций автоматически обеспечивается
отражение сумм по дебету и кредиту лицевых счетов и во всех взаимосвязанных
регистрах.

13.3. Формирование регистров бухгалтерского учета, порядок их вывода на
печать, а также порядок формирования бухгалтерских документов дня регламентируются
«Положением о порядке сверки данных аналитического и синтетического учета и
формирования бухгалтерских документов дня по балансовым и внебалансовым счетам,
счетам депо, счетам срочных операций в ОАО Внешторгбанк», введенным в действие
приказом Банка от 06.09.2002 № 588.

13.4. При наличии программного обеспечения, позволяющего вести и хранить
лицевые счета в виде электронных баз данных, лицевые счета могут выводиться на печать
по мере необходимости, при его отсутствии — распечатываются ежедневно.

13.5. Выписки по клиентским и корреспондентским счетам формируются
программным путем после завершения операционного дня.

13.5.1. Выписки по клиентским счетам распечатываются:

- по счетам юридических лиц и банков по мере совершения операций по счету;

- по счетам физических лиц по запросу клиента;

- по счетам для расчетов с использованием банковских карт в соответствии с
договором.

13.5.2. Выписки по счетам банков-корреспондентов и филиалов ОАО

943

Внешторгбанк не распечатываются, а направляются по системе З\УМЕТ/Гелекс на
следующий рабочий день после совершения операции по счету.

13.6. Ведомость остатков размещенных (привлеченных) средств формируется
ежедневно и выводится на печать по мере необходимости, но не реже одного раза в месяц
по состоянию на первое число месяца, следующего за отчетным.

13.7. Структурные подразделения Головной организации и филиалы по мере
необходимости выводят на печать ведомости остатков по балансовым, внебалансовым
счетам, по счетам срочных операций по счетам первого порядка, второго порядка и
лицевым счетам.

13.8. Ведомость остатков по балансовым, внебалансовым счетам, по счетам
срочных операций по счетам первого порядка, второго порядка и лицевым счетам по
Головной организации и филиалам выводится на печать ежегодно по состоянию на 1
января.

13.9. Филиалы ежедневно формируют и выводят на печать ежедневный баланс по
филиалу. Ежедневный баланс по Головной организации и консолидированный баланс
формируются и выводятся на печать ежедневно.

13.10. Формы первичных учетных документов по главам баланса, а также
унифицированные формы для учета товарно-материальных ценностей, выполненных
работ (оказанных услуг) по хозяйственным операциям Банка и работ в капитальном
строительстве утверждаются отдельными приказами Банка.

Основные формы аналитического и синтетического учета утверждаются
«Положением о порядке сверки данных аналитического и синтетического учета и
формирования бухгалтерских документов дня по балансовым и внебалансовым счетам,
счетам депо, счетам срочных операций в ОАО Внешторгбанк», введенным в действие
приказом Банка от 06.09.2002 № 588.

Формы первичных документов по кассовым операциям утверждаются
Инструкцией «О порядке ведения кассовых операций в ОАО Внешторгбанк», введенной в
действие приказом Банка от 19.11.2002 № 742.

13.11. Порядок документооборота в Банке определяется установленными в Банке
правилами документооборота.

13.12. Продолжительность операционного дня (времени) для обслуживания
клиентов Банка (юридических и физических лиц) устанавливается по подразделениям
Головной организации приказом за подписью Президента-Председателя Правления, в
филиалах — самостоятельно распорядительным документом по филиалу.

Поручения, в том числе о переводе (списании, зачислении) средств, принятые от
клиентов в течение операционного дня подлежат оформлению и отражению в учете в тот
же день, если иное не предусмотрено договором, заключаемым между банком и клиентом.

Средства, списанные со счетов клиентов по их поручениям и подлежащие
перечислению по назначению в даты, отличные от даты бухгалтерской записи по счету
клиента (с учетом даты перечисления платежа, сроков валютирования, приема документов
по иногородним расчетам подразделениями Банка России и Т.д.), отражаются на
соответствующих счетах незавершенных расчетов до наступления даты перечисления
средств.

13.13. Открытие и закрытие лицевых счетов отражается в книге регистрации
лицевых счетов.

При наличии программного обеспечения книга регистрации лицевых счетов
ведется в электронном виде.

944

Книги регистрации лицевых счетов ведутся в структурных подразделениях
Головной организации Банка, деятельность которых предусматривает открытие, ведение и
закрытие лицевых счетов, филиалах Банка и дополнительных офисах филиалов.

Допускается ведение единой книги регистрации лицевых счетов филиала и
дополнительных офисов филиала.

На каждое 1-ое число года, следующего за отчетным, а при необходимости — в
другие сроки в течение года, книга регистрации лицевых счетов (действующих в течение
отчетного года) выдается на печать и включает в себя счета, открытые по состоянию на |
января, а также счета, закрытые в текущем году. Отдельные листы книги сшиваются,
пронумеровываются, переплетаются, скрепляются печатью и подписываются в Головной
организации руководителем соответствующего структурного
подразделения/дополнительного офиса, в филиале - главным бухгалтером. Структурными
подразделениями Головной организации формируются два экземпляра книги регистрации
счетов, один экземпляр книги направляется в Центральную бухгалтерию Банка, второй
экземпляр — остается в структурном подразделении. Сформированная книга регистрации
действующих лицевых счетов сверяется структурными подразделениями Головной
организации и филиалами с ведомостями вновь открытых и закрытых счетов.

Ведомости вновь открытых и закрытых лицевых счетов ежедневно
раснечатываются, подшиваются в отдельное дело и хранятся в соответствующем
структурном подразделении или филиале Банка.

13.14. Банк хранит первичные учетные документы, регистры бухгалтерского
учета и бухгалтерскую отчетность в соответствии с порядком, установленным
нормативными документами Банка.

При наличии соответствующего программного обеспечения хранение
бухгалтерских документов осуществляется в виде электронных баз данных (файлов,
каталогов), сформированных с использованием средств вычислительной техники с
обеспечением возможности распечатывания бумажных копий бухгалтерских документов
по установленным формам.

При передаче в архив дела переплетаются и оформляются в соответствии с
требованиями, установленными «Инструкцией по делопроизводству во Внешторгбанке»,
введенной в действие приказом Банка от 30.10.2000 № 320.

14. ОРГАНИЗАЦИЯ ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ ОПЕРАЦИЙ БАНКА

14.1. За организацию и координацию работы по обеспечению внутреннего
контроля в Банке отвечает Управление внутреннего контроля.

Внутренний контроль осуществляют структурные подразделения Банка, частично
или полностью наделенные контрольными функциями, а также отдельные работники в
силу своих служебных обязанностей.

Организация последующего контроля на всех участках учетно-операционной
работы посредством подготовки нормативных актов Банка по вопросам последующего
контроля возложена на Центральную бухгалтерию.

Своевременность и правильность отражения операций по счетам бухгалтерского
учета обеспечивают операционные работники (ответственные исполнители), составившие,
подписавшие документ и отразившие операцию на балансе Банка.

14.2. Последующий контроль операций в Банке производится в соответствии с
Инструкцией «О порядке организации последующего контроля совершения

945

бухгалтерских, включая кассовые, операций в ОАО Внешторгбанк», введенной в действие
приказом Банка от 11.02.2004 № 91.

Порядок сверки данных аналитического и синтетического учета установлен
Положением «О порядке сверки данных аналитического и синтетического учета и
формирования бухгалтерских документов дня по балансовым и внебалансовым счетам,
счетам депо, срочных операций в ОАО Внешторгбанк», введенным в действие приказом
Банка от 06.09.2002 № 588.

14.3. Контроль за состоянием дебиторской и кредиторской задолженности
осуществляется в соответствии с Инструкцией «О порядке осуществления внутреннего
контроля за состоянием дебиторской и кредиторской задолженности и средств в расчетах
в ОАО Внешторгбанк», введенной в действие приказом Банка от 15.07.2003 № 613.

14.4. Документы по операциям, требующим дополнительного контроля, должны
содержать кроме подписи ответственного исполнителя, оформившего документ, подпись
специально выделенного сотрудника (контролера), за которым закреплены обязанности по
осуществлению контроля таких операций, а в необходимых случаях — подписи других
должностных лиц. В установленных случаях подпись заверяется печатью (штампом).

Комплект образцов подписей операционных работников (ответственных
исполнителей) подразделения/филиала и сотрудников, осуществляющих дополнительный
контроль, хранится у руководителя операционного подразделения/филиала. Руководители
операционных подразделений/филиала несут ответственность за обеспечение сохранности
образцов подписей, а также следят за своевременным внесением изменений в образцы
подписей в связи с приемом на работу, увольнением и перемещением сотрудников по
должности.

14.5. Ошибки в бухгалтерских записях исправляются в момент их обнаружения.
Исправление ошибочных записей в зависимости от времени их выявления и
бухгалтерских регистров производится в следующем порядке.

14.5.1. Ошибки в записях по операциям текущего дня, выявленные
бухгалтерскими работниками и контролерами до завершения операционного дня,
исправляются путем аннулирования мемориального ордера. Ошибки, выявленные в
течение дня, но после формирования сообщения 5\ЙЕТ, а также ошибочные записи
текущего дня, которые по условиям обработки не могуг быть аннулированы,
исправляются с оформлением исправительного мемориального ордера.

14.5.2. Ошибочные записи, выявленные на следующий день или в течение
отчетного года, исправляются в день выявления с оформлением исправительного
мемориального ордера. Документы по исправительным (сторнировочным) бухгалтерским
записям должны иметь подпись Главного бухгалтера (или его заместителя) либо
уполномоченного лица, которому в установленном порядке делегировано такое право.

14.5.3. В случае отнесения сумм доходов/расходов Банка на неправильную статью
доходов/расходов, допускается исправление ошибочной записи, выявленной на
следующий день или в течение отчетного месяца, исправительным мемориальным
ордером путем переноса с одной статьи доходов/расходов на другую.

Исправление ошибочных записей по счетам доходов и расходов в случае
обнаружения ошибки после переноса остатков с указанных счетов на счета прибылей и
убытков и при отсутствии остатков средств на соответствующих лицевых счетах доходов
и расходов (т.е. когда нельзя сделать обратную (сторнировочную) запись, производится
исправительной (сторнировочной) записью, в которой указываются:

- счет доходов, если ранее сумма была проведена по счету расходов;

- счет расходов, если ранее сумма была проведена по счету доходов.

946

14.5.4. Если для исправления ошибочных записей требуется списание средств со
счетов клиентов, необходимо получить их письменное согласие, если иное не
предусмотрено договором счета. Списание средств со счета клиента производится с
соблюдением очередности платежей. При отсутствии средств на счете клиента
допускается списание средств со счета учета прочих дебиторов. Банк принимает
обязательные меры по восстановлению этих средств.

14.5.5. При исправлении ошибочных записей, в которых в качестве
корреспондирующего счета присутствовал балансовый счет 20202 «Касса кредитных
организаций», допускается выполнение исправительных записей без участия данного
счета с целью исключения дополнительных оборотов и недопущения расхождений
данных бухгалтерского учета с отчетностью.

Президент-Председатель А.Л. Костин
Правления ОАО Внешторгбанк

947

Приложение
к приказу ОАО Внешторгбанк
от 31 декабря 2003г. № 1339

ПОЛОЖЕНИЕ

«УЧЕТНАЯ ПОЛИТИКА ОАО ВНЕШТОРГБАНК»

948

СОДЕРЖАНИЕ

1. Общие положения

2. Порядок формирования финансовых результатов
1. Отражение финансовых результатов в балансе Банка
2. Доходь/расходы будущих периодов

3. Распределение прибыли, создание и использование фондов Банка

3. Особенности бухгалтерского учета материальных ценностей и пематериальных
активов
1. Основные средства и нематериальные активы

2. Материальные запасы
3. Порядок начисления амортизации основных средств и нематериальных активов
Порядок наделения филиала материальными ценностями

4. Порядок учета затрат на капитальные вложения

5. Периодичность проведения инвентаризации материальных ценностей и денежных
обязательств. Порядок списания и реализации имущества

6. Порядок привлечения (размещения) денежных средств и их возврата (погашения)
7. Порядок начисления и уплаты процентов

8. Порядок формирования и использования резервов
1. Резерв на возможные потери по ссудам
2. Резервы под возможные потери
3. Резерв под операции с резидентами офшорных зон
4

Обязательные резервы

9. Отдельные элементы учега расчетных операций
19. Отдельные элементы учета операций с ценными бумагами

11. Отдельные элементы учета операций с иностранной валютой и валютными
ценностями

949

12. Методы оценки отдельных видов обязательств и требований
13. Технология обработки учетной информации и правила документооборота

14. Организация внутреннего контроля операций Банка

950

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1.1. Учетная политика ОАО Внешторгбанк (далее — Банк) определяет единые
методологические основы организации ведения бухгалтерского учета в Банке и
сформирована в соответствии с требованиями:

- Федерального закона "О банках и банковской деятельности” от 02.12.1990 №
395-1;

- Федерального закона «О бухгалтерском учете» от 21.11.1996 № 129-ФЗ;

- Гражданского кодекса Российской Федерации;

- Положение Банка России “О правилах ведения бухгалтерского учета в
кредитных организациях, расположенных на территории Российской Федерации” от
5.12.2002 № 205-П;

- других законодательных актов Российской Федерации, нормативных актов
Банка России, Министерства финансов Российской Федерации.

1.2. Учет имущества Банка осуществляется обособленно от имущества других
юридических лиц, находящегося в Банке.

1.3. Учетная политика Банка применяется всеми структурными подразделениями
Головной организации и филиалами Банка, независимо от места их расположения
последовательно от одного отчетного года к другому.

Изменение учетной политики Банка производится в случае изменений
законодательства Российской Федерации или в системе нормативного регулирования
бухгалтерского учета в Российской Федерации, а также в случае разработки Банком новых
способов ведения бухгалтерского учета в рамках действующего законодательства и
нормативных актов Банка России или существенного изменения условий его
деятельности.

В целях обеспечения сопоставимости данных бухгалтерского учета изменения
учетной политики вводятся с начала финансового года.

1.4. Операции в бухгалтерском учете отражаются в соответствии с их
экономической сущностью, а не юридической формой в день их совершения (поступления
документов), если иное не предусмотрено нормативными актами Банка России.

1.5. Бухгалтерский учет операций по счетам клиентов, имущества, требований,
обязательств, хозяйственных и других операций Банка ведется в валюте Российской
Федерации путем сплошного, непрерывного, документального и взаимосвязанного их
отражения на счетах бухгалтерского учета.

Банк ведет бухгалтерский учет имущества, банковских, хозяйственных и других
операций путем двойной записи на взаимосвязанных счетах бухгалтерского учета,
включенных в рабочий План счетов бухгалтерского учета (далее по тексту — план счетов
Банка), утверждаемый отдельным приказом по Банку. Филиалы Банка используют план
счетов Банка. Не допускается самостоятельное включение филиалами в действующий
план счетов бухгалтерского учета счетов, отсутствующих в плане счетов Банка.

По тем операциям, особенности которых изложены в Инструкциях, Положениях,
Правилах и Порядках, утвержденных приказами по Банку, бухгалтерский учет
осуществляется в соответствии с этими нормативными документами.

Основанием для записей в регистрах бухгалтерского учета являются первичные
учетные документы, фиксирующие факт совершения операции.

Аналитический учет ведется на отдельных лицевых счетах. Порядок построения
номера лицевого счета соответствует Приложению 1 «Схемы обозначения лицевых счетов
и их нумерации (по основным счетам)» к Положению Банка России “О правилах ведения

951

бухгалтерского учета в кредитных организациях, расположенных на территории
Российской Федерации” от 5.12.2002 № 205-П.

По тем операциям, для учета которых разработано отдельное программное
обеспечение, аналитический учет ведется в данных программах с отражением в балансе
Банка итоговыми суммами на сводных лицевых счетах.

Филиалы самостоятельно определяют порядок ведения аналитического учета в
отдельных программах с соблюдением основных принципов учетной политики и
положений, регламентированных соответствующими нормативными документами Банка.

1.6. Отражение доходов и расходов по счетам бухгалтерского учета производится
в Банке по кассовому методу, за исключением случаев, предусмотренных нормативными
актами Банка России.

Номенклатура статей доходов и расходов утверждается отдельным приказом по
Банку.

1.7. Отражение в бухгалтерском учете сумм налога на добавленную стоимость
осуществляется в соответствии с пунктом 5 статьи 170 Налогового Кодекса Российской
Федерации и нормативными актами Банка, регламентирующими учет отдельных
операций, связанных с приобретением и реализацией товаров, работ, услуг.

1.8. Определение доходов и расходов в целях налогообложения прибыли, а также
порядок исчисления и уплаты отдельных налогов и сборов устанавливаются Учетной
политикой для целей налогообложения ОАО Внешторгбанк.

1.9. Принципы учетной политики, проводимой в Головной организации и
филиалах Банка, едины.

2. ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ

2.1. Отражение финансовых результатов в балансе Банка

2.1.1. Доходы и расходы относятся на счета по их учету после фактического
получения доходов и совершения расходов, за исключением случаев, предусмотренных
нормативными актами Банка России. Доходы полученные и расходы, совершенные
Банком в иностранной валюте, отражаются в бухгалтерском учете по счетам доходов и
расходов в рублях по курсу Банка России, действовавшему на день получения доходов,
совершения расходов.

2.1.2. Датой получения доходов и совершения расходов в иностранной валюте
считается дата валютирования, указанная в первичных документах или в выписках по
корреспондентским счетам. Если дата валютирования не указана, датой получения
доходов и совершения расходов считается дата  дебетования/кредитования
корреспондентского счета Банка. При списании комиссий или других доходов со счетов
клиентов, открытых в Банке, датой валютирования считается дата списания сумм со счета
клиента.

2.1.3. Определение финансовых результатов деятельности Банка (прибыли,
убытки) производится ежемесячно. Суммы остатков по счетам по учету доходов и
расходов в последний рабочий день месяца переносятся на счета «Прибыль отчетного
года» или «Убытки отчетного года».

Прибыль или убыток, выявленные в отчетном году, но относящиеся к операциям
прошлых лет, включаются в финансовые результаты отчетного года.

952

Филиалы самостоятельно определяют финансовый результат (прибыль или
убыток) своей деятельности по итогам отчетного месяца и в последний рабочий день
месяца передают его на баланс Головной организации Банка. Передача филиалами на
баланс Головной организации Банка финансового результата отражается в бухгалтерском
учете в корреспонденции со счетами по учету расчетов с филиалами.

2.2. Доходы/расходы будущих периодов

2.2.1. Доходы/расходы, полученные/уплаченные в отчетном периоде (месяце), но
относящиеся к следующим отчетным периодам, отражаются в балансе Банка как
доходы/расходы будущих периодов. Списание доходов/расходов будущих периодов на
доходы/расходы производится при наступлении отчетного периода, к которому они
относятся.

2.2.2. Переоценка активов и пассивов Банка в иностранной валюте и драгоценных
металлах отражается на счетах доходов и расходов будущих периодов по переоценке
средств в иностранной валюте и драгоценных металлах, которые в автоматическом
режиме переносятся на соответствующие счета доходов и расходов ежемесячно, в
последний рабочий день месяца.

2.2.3. Списание доходов и расходов будущих периодов по хозяйственным
операциям Банка производится на соответствующие статьи доходов и расходов отчетного
периода ежемесячно в течение последних пяти рабочих дней месяца. По хозяйственным
операциям, предусматривающим условиями договора предоставление подтверждающих
документов, списание доходов и расходов будущих периодов на соответствующие статьи
доходов и расходов производится по представлении подтверждающих документов в
сроки, установленные договором.

При этом на расходы будущих периодов по хозяйственным операциям Банка
относятся суммы арендной платы, абонентской платы; суммы, уплаченные за
информационно-консультационные услуги, за сопровождение программных продуктов и
обслуживание вычислительной техники, за рекламу; суммы подписки на периодические
издания (газеты, журналы); авансированные суммы оплаты за услуги связи; стоимость
программных продуктов, лицензий на отдельные виды деятельности Банка, на право
пользования программными продуктами, а также баз данных для них, на которые Банк не
имеет исключительных прав, сроком полезного использования более | года.

2.3. Распределение прибыли, создание и использование фондов Банка

2.3.1. Бюджетное планирование и контроль, включая сметное планирование и
контроль, осуществляет Управление стратегического и финансового планирования.

2.3.2. Формирование фондов производится за счет чистой прибыли Банка,
остающейся в его распоряжении лосле уплаты налогов и других обязательных платежей.

Отчисления в фонды производятся в соответствии с решением Общего собрания
акционеров Банка.

Порядок формирования и использования средств со счетов фондов определяется
Положениями о фондах, утверждаемыми в установленном в Банке порядке.

953

2.3.3. Использование Резервного фонда производится в соответствии с
требованиями Федерального закона от 26.12.1995г. № 208-ФЗ “Об акционерных
обществах”.

2.3.3. Использование средств со счетов фондов производится в пределах наличия
сумм на этих счетах.

3. ОСОБЕННОСТИ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА МАТЕРИАЛЬНЫХ
ЦЕННОСТЕЙ И НЕМАТЕРИАЛЬНЫХ АКТИВОВ

3.1. Основные средства и нематериальные активы

3.1.1. К основным средствам относится часть имущества стоимостью на дату
приобретения более десяти тысяч рублей (без учета налога на добавленную стоимость) за
единицу со сроком полезного использования, превышающим 12 месяцев (здания,
сооружения, оборудование и приборы, вычислительная техника, транспортные средства и
другое имущество, используемое Банком в качестве средств труда для оказания услуг,
управления Банком, а также в случаях, предусмотренных санитарно-гигиеническими,
технико-эксплуатационными и другими специальными техническими нормами и
требованиями), а также земельные участки в собственности Банка и капитальные
вложения в арендованные здания, сооружения и другие объекты основных средств.

3.1.2, В учете основные средства отражаются в рублях по первоначальной
стоимости, которая определяется для объектов:

- внесенных акционерами в счет вкладов в уставный капитал Банка — по
согласованной учредителями (участниками) денежной оценке, определяемой в порядке,
установленном Уставом Банка. Расходы Банка по доставке и доведению объектов до
состояния, в котором они пригодны к использованию, относятся на увеличение
первоначальной стоимости объектов;

- полученных безвозмездно, а также по договорам, предусматривающим
исполнение обязательств (оплату) неденежными средствами, — по рыночной цене
идентичного имущества на дату оприходования. Затраты по доставке и доведению данных
основных средств до состояния, в котором они пригодны к использованию, относятся на
увеличение их стоимости;

- приобретенных после 01.01.2003 за плату (в том числе бывших в эксплуатации)
— исходя из фактических затрат, включая расходы по доставке, монтажу, сборке,
таможенные пошлины, регистрационные сборы и иные платежи, возникающие в связи с
приобретением права собственности на объекты основных средств без учета налога на
добавленную стоимость;

- построенных - по фактическим затратам на сооружение (строительство).

Бухгалтерский учет основных средств ведется в целых рублях (с округлением
только в сторону увеличения). Округление осуществляется по каждой единице основных
средств. Сумма округления в копейках относится на отдельный лицевой счет по учету
доходов Банка.

3.1.3. Изменение первоначальной стоимости основных средств допускается в
случаях достройки, дооборудования, реконструкции, технического перевооружения,
переоценки или частичной ликвидации соответствующих объектов. Банк вправе
производить переоценку основных средств в соответствии с действующим

954

законодательством Российской Федерации, а также по решению руководства Банка (но не
`° чаще 1 раза в год по состоянию на [ января отчетного года).

3.1.4. Полная восстановительная стоимость при переоценке основных средств
определяется путем прямого пересчета по документально подтвержденным рыночным
ценам. Для документального подтверждения рыночных цен могут быть использованы
данные о ценах на аналогичную продукцию, полученные в письменной форме от
организаций-изготовителей; сведения об уровне цен, опубликованные в средствах
массовой информации и специальной литературе; экспертные заключения о стоимости
объектов основных фондов.

3.1.5. Переоценке подлежат основные средства, находящиеся в собственности
Банка - здания, сооружения, машины, оборудование, транспортные средства, другие виды
основных средств, независимо от технического состояния, действующие и
неиспользуемые, находящиеся на консервации, в резерве, подготовленные к списанию, но
не оформленные в установленном порядке соответствующими актами, объекты
незавершенного строительства и т.д. Не подлежит переоценке стоимость земельных
участков и‘объектов природопользования.

3.1.6. К нематериальным активам относятся приобретенные и/или созданные
Банком результаты интеллектуальной деятельности и иные объекты интеллектуальной
собственности (исключительные права на них), используемые при выполнении работ,
оказании услуг или для управленческих нужд в течение длительного времени
(продолжительностью свыше 12 месяцев).

Для признания нематериального актива необходимо наличие способности
приносить экономические выгоды (доход), а также наличие надлежаще оформленных
документов, подтверждающих существование самого нематериального актива и/или
исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе
патенты, свидетельства, другие охранные документы, договор уступки (приобретения)
патента, товарного знака.

К нематериальным активам, в частности, относятся:

-исключительное право патентообладателя на изобретение, промышленный
образец, полезную модель;

-исключительное право автора и иного правообладателя иа использование
программы ЭВМ, базы данных и др.;

-исключительное право на товарный знак, знак обслуживания;

-владение ноу-хау.

Нематериальные активы учитываются на счетах бухгалтерского учета по
первоначальной стоимости, которая определяется по объектам:

- приобретенным после 01.01.2003 за плату -— исходя из фактически
произведенных затрат по приобретению и приведению объектов в состояние готовности,
без учета налога на добавленную стоимость;

- полученных безвозмездно — по рыночной цене идентичного нематериального
актива на дату оприходования. Затраты по доставке и доведению нематериальных активов
до состояния, в котором они пригодны к использованию, относятся на увеличение их
стоимости;

- созданных после 01.01.2003 собственными силами — исходя из фактически
произведенных затрат по созданию, без учета налога на добавленную стоимость и других
налогов, учитываемых в составе расходов.

Приобретаемые Банком программные продукты, лицензии на право пользования
программными продуктами и базы данных для них, на которые Банк не имеет
исключительных прав, списываются:

955

- на расходы будущих периодов с последующим поэтапным списанием в течение
действия срока полезного использования, если срок их полезного использования
устанавливается договором;

- единовременно на расходы Банка при вводе в эксплуатацию, если условиями

договора срок их полезного использования не определен.

Суммы налога на добавленную стоимость по программным продуктам и базам
данных для них, на которые Банк не имеет исключительных прав, списываются на
расходы Банка единовременно на дату подписания акта ввода в эксплуатацию.

Результаты интеллектуальной деятельности и иные объекты интеллектуальной
собственности, на которые Банк имеет исключительные права, сроком полезного
использования до 1 года списываются единовременно на расходы Банка.

3.1.7. При приобретении объекта основных средств или нематериальных активов
датой принятия объекта к бухгалтерскому учету является дата перехода права
собственности на данный объект к Банку. В соответствии со статьей 223 Гражданского
кодекса Российской Федерации, в случае, когла отчуждение имущества подлежит
государственной регистрации, право собственности у Банка возникает с момента такой
регистрации.

Дата приобретения Банком объектов на праве собственности, оперативного
управления или договора аренды определяется в соответствии с актами приемки-
передачи, приемными накладными, свидетельством о государственной регистрации или
другими документами, установленными договорами.

3.1.8. Оценка объектов основных средств и нематериальных активов, стоимость
которых при приобретении определена в иностранной валюте, производится в рублях,
путем пересчета иностранной валюты по курсу Банка России, действующему на дату
приобретения Банком объектов на праве собственности, оперативного управления или
договора аренды, определяемой в соответствии с документами, перечисленными в пункте
3.1.7 настоящей Инструкции.

3.1.9. Бухгалтерский учет основных средств и нематериальных активов в Банке
производится в соответствии с Инструкцией «О порядке бухгалтерского учета основных
средств, нематериальных активов и материальных запасов», введенной в действие
приказом Банка от 7.08.2003 № 692.

3.1.10. Аналитический учет основных средств и нематериальных активов ведется
в разрезе инвентарных объектов.

Инвентарным объектом основных средств признается объект со всеми
приспособлениями и принадлежностями, или отдельный конструктивно обособленный
предмет, предназначенный для выполнения определенных самостоятельных функций, или
же обособленный комплекс конструктивно сочлененных предметов, представляющих
собой единое целое и предназначенных для выполнения определенной работы. Каждый
входящий в комплекс предмет может выполнять свои функции только в составе
комплекса, а не самостоятельно.

При наличии у одного объекта нескольких частей, имеющих разный срок
полезного использования, каждая такая часть учитывается как самостоятельный
инвентарный объект. Замена каждой такой части учитывается как выбытие и
приобретение самостоятельного инвентарного объекта.

956

3.2. Учет материальных запасов

3.2.1. В составе материальных запасов учитываются:

-предметы стоимостью на дату приобретения не более десяти тысяч рублей (без
учета налога на добавленную стоимость) за единицу независимо от срока их службы;

- предметы, служащие менее одного года, независимо от их стоимости;

- запасные части;

- материалы;

- инвентарь и принадлежности;

- канцелярские принадлежности;

- издания;

- внеоборотные запасы.

3.2.2. Отнесение материальных ценностей к тому или иному виду производится в
зависимости от их использования, технических характеристик, стоимости в соответствии
с действующим законодательством и Планом счетов бухгалтерского учета в кредитных
организациях Российской Федерации.

К внеоборотным запасам относится имущество, приобретенное Банком в
результате осуществления сделок по договорам отступного, залога до принятия Банком
решения о его реализации или использовании в собственной деятельности.

3.2.3. Материальные запасы отражаются в учете по фактической стоимости,
которая определяется исходя из фактических затрат на их приобретение с учетом налога
на добавленную стоимость и налога с продаж, уплаченных поставщикам.

3.2.4. Оценка материальных ценностей, стоимость которых определена в
иностранной валюте, производится в рублях, путем пересчета иностранной валюты по
курсу Банка России, действующему на дату подписания документа, являющегося
основанием для оприходования ценностей на баланс Банка.

3.2.5. Поступившие в Банк материальные ценности за исключением имущества,
относящегося по действующей классификации к основным средствам, приходуются на
склад и учитываются на соответствующих счетах по учету материальных запасов.

Материальные ценности, полученные при демонтаже реконструируемых
объектов, пригодные для дальнейшего использования или реализации, также должны
быть соответственно оприходованы на склад и отражены в бухгалтерском учете в
количестве, цене и сумме. Оценка материальных ценностей, полученных при демонтаже
реконструируемых объектов, пригодных для дальнейшего использования или реализации,
производится исходя из рыночной стоимости, определяемой в соответствии со ст. 40
Налогового кодекса Российской Федерации и обеспечивается инициирующим
подразделением. Для документального подтверждения рыночных цен могут
использоваться данные, перечисленные в пункте 3.1.4 настоящего Положения.

Приход, передача ценностей в эксплуатацию, списание материальных ценностей
осуществляется на основании актов, составляемых, подписываемых и утверждаемых в
установленном в Банке порядке.

3.2.6. Учет материальных запасов в Банке производится в соответствии с
Инструкцией «О порядке бухгалтерского учета основных средств, нематериальных
активов и материальных запасов», введенной в действие приказом Банка от 7.08.2003 №
692.

957

3.3. Порядок начисления амортизации основных средств и нематериальных
активов

3.3.1. Стоимость основных средств погашается путем начисления линейным
способом амортизационных отчислений и списания их на расходы Банка в течение
нормативного срока их полезного использования.

3.3.2. Срок пюлезного использования основных средств, поступивших до
01.01.2002, устанавливается в соответствии с «Едиными нормами амортизационных
отчислений на полное восстановление основных фондов народного хозяйства СССР»,
утвержденными Постановлением СМ СССР от 22.10.90 № 1072.

3.3.3. Срок полезного использования основных средств, поступивших в период
после 01.01.2002 до 01.01.2004 устанавливается в соответствии с «Классификацией
основных средств, включаемых в амортизационные группы» (далее — Классификация),
утвержденной Постановлением Правительства Российской Федерации “О Классификации
основных средств, включаемых в амортизационные группы” от 01.01.2002 № 1, при вводе
объекта в эксплуатацию исходя из максимального срока по соответствующей
амортизационной группе.

3.3.4. Срок полезного использования основных средств, поступивших после
01.01.2004 (за исключением объектов недвижимости), устанавливается в соответствии с
«Классификацией основных средств, включаемых в амортизационные группы» (далее —
Классификация), утвержденной Постановлением Правительства Российской Федерации от
01.01.2002 № 1, при вводе объекта в эксплуатацию исходя из минимального срока по
соответствующей амортизационной группе.

По объектам недвижимости срок полезного использования устанавливается в
соответствии с Классификацией индивидуально по каждому объекту на основании
решения Комиссии по вводу в эксплуатацию и использованию материальных ценностей,
приобретаемых в установленном в Банке порядке.

3.3.5. По объектам основных средств, находящимся на реконструкции и
модернизации (не менее чем на 12 месяцев), и по объектам, переведенным на
консервацию (не менее чем на 3 месяца), начисление амортизационных отчислений
приостанавливается. При расконсервации объекта амортизация начисляется в порядке,
действовавшем до момента его консервации.

3.3.6. По реконструированным или модернизированным основным средствам, по
которым остаточная стоимость равна нулю и по которым истек срок полезного
использования, амортизация начисляется исходя из стоимости затрат на
реконструкцию/модернизацию и нового срока полезного использования, установленного
для данной группы в соответствии с Классификацией и настоящим Цоложением.

3.3.7. По основным средствам, переданным (полученным) в безвозмездное
пользование, начисление амортизации не производится.

3.3.8. Приобретая объекты основных средств, бывших в употреблении, Банк
вправе определять норму амортизации по этим объектам с учетом срока полезного
использования, уменьшенного на количество лет (месяцев) эксплуатации объекта
предыдущими собственниками.

3.3.9. Амортизационные отчисления по объектам основных средств и
нематериальных активов начисляются с первого числа месяца, следующего за месяцем, в
котором они были введены в эксплуатацию.

3.3.19. По выбывшим основным средствам начисление амортизации прекращается
с первого числа месяца, следующего за месяцем выбытия.

958

3.3.11. Начисление амортизационных отчислений производится до полного
погашения стоимости этого объекта, либо списания этого объекта с баланса Банка.

3.3.12. Начисление амортизации по нематериальным активам производится но
нормам, рассчитанным Банком исходя из первоначальной стоимости и срока полезного
использования соответствующего предмета нематериальных активов.

3.3.13. Предельная сумма начисленной амортизации должна быть равна
балансовой стоимости объекта /предмета (или восстановительной стоимости, если объект
переоценивался).

3.3.14. Срок полезного использования таких нематериальных активов, как права
пользования, патенты и т.п., может совпадать со сроками их действия, определенными
договорами. При отсутствии в договорах сроков использования, Банк самостоятельно
устанавливает сроки полезного использования нематериальных активов.

Обоснованием для установления норм амортизационных отчислений служит,
главным образом, срок предполагаемого полезного использования нематериального
актива.

По предметам нематериальных активов, по которым невозможно определить срок
полезного использования, нормы амортизации устанавливаются в соответствии с
техническими условиями и рекомендациями организаций-изготовителей в расчете на
десять лет, но не более срока деятельности Банка. В случае отсутствия в первичных
документах данных о сроке полезного использования нематериальных активов он
устанавливается и утверждается комиссиями по вводу объектов в эксплуатацию, состав
которых утверждается приказом Банка.

3.3.15. В течение отчетного года начисление амортизационных отчислений по
объектам основных средств и нематериальных активов производится ежемесячно в
размере 1/12 годовой суммы.

3.4. Порядок наделения филиала материальными ценностями

3.4.1. Материальные ценности (основные средства, нематериальные активы,
материальные запасы) передаются Головной организацией Банка в филиалы на основании
распоряжения Банка.

Прием-передача основных средств оформляется соответствующим актом, при
этом на каждый передаваемый объект составляется отдельный акт. Допускается
составление единого акта приема-передачи на группу однородных объектов основных
средств с одинаковыми характеристиками и учетными параметрами.

При передаче материальных запасов допускается составление общего акта, в
котором отражаются данные по каждому передаваемому объекту. Акт о приеме-передаче
материальных ценностей утверждается Президентом- Председателем Правления Банка
или иным уполномоченным должностным лицом Банка.

3.4.2. Бухгалтерское отражение операций по выбытию и поступлению пенностей
осуществляется на основании акта приема-передачи и извещения о передаче с отметкой
филиала в установленном порядке и в соответствии с правилами построения расчетной
системы Банка по счетам межфилиальных расчетов.

3.4.3. Передача имущества с баланса филиала на баланс Головной организации
Банка проводится в аналогичном порядке.

959

4. ПОРЯДОК УЧЕТА ЗАТРАТ НА КАПИТАЛЬНЫЕ ВЛОЖЕНИЯ

4.1. К капитальным вложениям относятся затраты на сооружение (строительство),
создание (изготовление), приобретение основных средств и нематериальных активов, а
также достройку, дооборудование, модернизацию, реконструкцию и техническое
перевооружение основных средств.

4.2. Объекты капитальных вложений до ввода их в эксплуатацию не включаются
в состав основных средств и нематериальных активов. В бухгалтерском учете затраты по
этим объектам, без учета уплаченного налога на добавленную стоимость, отражаются как
капитальные вложения.

4,3. Акты ввода в эксплуатацию законченных объектов оформляются с указанием
стоимостных характеристик на каждый приходуемый объект основных средств или
суммы удорожания ранее оприходованного объекта основных средств, подвергшегося
реконструкции, модернизации, перестройке и т.м.

4.4. Учет капитальных вложений в Банке осуществляется в соответствии с
Инструкцией «О порядке бухгалтерского учета основных средств, нематериальных
активов и материальных запасов», введенной в действие приказом Банка от 7.08.2003 №
692.

4.5. Аналитический учет капитальных вложений при необходимости
осуществляется в отдельной программе (по каждому объекту основных средств) в
порядке, предусмотренном в пункте 1.5 настоящей Инструкции.

5. ПЕРИОДИЧНОСТЬ ПРОВЕДЕНИЯ ИНВЕНТАРИЗАЦИИ
МАТЕРИАЛЬНЫХ ЦЕННОСТЕЙ И ДЕНЕЖНЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ.ПОРЯДОК
СПИСАНИЯ И РЕАЛИЗАЦИИ ИМУЩЕСТВА

5.1. В целях обеспечения достоверности данных бухгалтерского учета и
отчетности на основании приказа Банка проводится инвентаризация имущества и
денежных обязательств.

5.2. Инвентаризация имущества, финансовых обязательств, дебиторской и
кредиторской задолженности проводится ежегодно перед составлением годового отчета.
Порядок и сроки проведения инвентаризации устанавливаются приказом Банка, на
основании которого в филиалах Банка издается соответствующий организационно-
распорядительный документ.

Кроме того, инвентаризация имущества проводится в следующих случаях:

- при передаче имущества Банка в аренду, в случае выкупа или продажи
инвентаризуются передаваемые, выкупаемые, продаваемые материальные ценности;

- при смене должностных лиц, ответственных за сохранность материальных
ценностей (инвентаризация проводится в день приема-передачи ценностей);

- при установлении фактов хищений, злоупотреблений, порчи ценностей;

- в случае пожара или стихийных бедствий;

- в случае реорганизации или ликвидации Банка;

- по решению руководства Банка.

960

5.3. Инвентаризация ценных бумаг в хранилише Банка производится
ежеквартально по состоянию на 1-ое число квартала, следующего за отчетным.

5.4. Ревизия ценностей, находящихся в денежных хранилищах и кассах Банка
производится в соответствии с Инструкцией «О порядке ведения кассовых операций в
ОАО Внешторгбанк», введенной в действие приказом Банка от 19.11.2002 № 742,
ежеквартально, а также по состоянию на 1-ое января каждого года. Кроме того, ревизия
осуществляется в следующих случаях:

- при смене (включая временную) должностных лиц, ответственных за
сохранность ценностей;

- в других случаях по усмотрению Президента - Председателя Правления Банка
(управляющего филиалом).

5.5. Материальные ценности и денежные средства, оказавшиеся в излишке,
приходуются по соответствующим счетам с отнесением сумм на доходы Банка.

Выявленные при инвентаризации недостачи материальных ценностей, а также
испорченные ценности относятся на виновных лиц для возмещения причиненного ими
ущерба. При невозможности установить виновных лиц суммы недостачи, а также
стоимость испорченных ценностей списываются на убытки Банка в том месяце, когда
принято решение о списании.

5.6. Определение непригодности имущества к дальнейшему использованию,
невозможности или неэффективности его восстановления осуществляется Комиссией по
проверке технического состояния товарно-материальных ценностей, действующей на
основании Положения, введенного в действие приказом Банка от 10.06.2002 № 398.

Списание основных средств, нематериальных активов, а также внеоборотных
запасов стоимостью более десяти тысяч рублей (без учета НДС) осуществляется в
соответствии с Положением “О Комиссии по рассмотрению ходатайств структурных
подразделений и филиалов Внешторгбанка о списании с баланса или снятии с
внебалансового учета безнадежных ко взысканию сумм задолженности, недостач и потерь
товарно-материальных ценностей”, введенным в действие приказом Банка от 19.01.2001
№ 14.

Материальные запасы (кроме внеоборотных запасов) списываются на расходы
Банка в следующем порядке:

- издания, в т.ч. периодические и справочные — на основании Акта выдачи в
эксплуатацию независимо от стоимости;

- канцелярские товары — на основании требования на отпуск со склада в
эксплуатацию подразделениями Банка независимо от стоимости;

- оборудование, вычислительная техника, оргтехника, видео- и аудиоаппаратура,
мебель, специальное банковское оборудование стоимостью до установленной нормы для
основных средств без учета НДС — на основании оформленных в установленном порядке
Актов о вводе в эксплуатацию;

- прочие материальные запасы, не перечисленные выше, - на основании
оформленных в установленном порядке Актов о вводе в эксплуатацию либо Актов на
списание расходных материалов, либо Актов о выдаче рекламно-сувенирной продукции.

Материальные запасы стоимостью от 1001 рубля до 10000 рублей за единицу без
учета НДС после выдачи в эксплуатацию учитываются внесистемно в разрезе отдельных
объектов и материально-ответственных лиц. Списание с внесистемного учета
производится на основании Актов о списании в связи с невозможностью дальнейшей
эксплуатации по причине неисправности, утери товарных качеств и т.п.

961

Оценка однородных (идентичных) материальных запасов, приобретенных по
различным ценам и списываемых при вводе в эксплуатацию, производится по стоимости
единицы.

Списание внеоборотных запасов стоимостью менее десяти тысяч рублей без учета
НДС в Головной организации осуществляется в соответствии с решением Комиссии по
рассмотрению актов © списании с баланса стоимости пришедших в негодность
малоценных и быстроизнашивающихся предметов, в филиалах — постоянно действующей
комиссией, состав и функции которой утверждаются распорядительным документом
филиала.

Акт на списание внеоборотных запасов утверждается в Головной организации
Президентом-Председателем Правления Банка или его заместителем, в филиале -—
управляющим филиалом (его заместителем) в установленном порядке. В филиале акты на
списание внеоборотных запасов могут составляться постоянно действующей комиссией,
состав и функции которой утверждаются распорядительным документом филиала.

5.7. Банк может реализовывать излишние и ненужные (не находящие применения)
материальные ценности.

Реализация (продажа) материальных ценностей осуществляется на следующих
основаниях:

- по решению Президента-Председателя Правления Банка или его заместителя
при реализации объекта, балансовая стоимость которого составляет в эквиваленте до
10.000-00 долларов США за один объект (решение оформляется приказом Банка).
Продажа производится по договорной цене;

- по решению Правления Банка при реализации объекта, балансовая стоимость
которого составляет в эквиваленте свыше 109.000-00 долларов США за один объект
(решение оформляется в установленном порядке). Продажа производится по договорной
цене, но не ниже стоимости, определяемой независимым оценщиком, имеющим лицензию
на данный вид деятельности с взиманием с покупателя сумм налогов, установленных
действующим законодательством.

6. ПОРЯДОК ПРИВЛЕЧЕНИЯ (РАЗМЕЩЕНИЯ) ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ И ИХ
ВОЗВРАТА (ПОГАШЕНИЯ)

6.1. Отношения между Банком и его клиентами (юридическими и физическими
лицами, включая банки) определяются договорами и соглашениями, заключаемыми в
соответствии с требованиями Гражданского кодекса Российской Федерации (главы 42, 44,
45 ГКРФ).

Отношения Банка с иностранными банками-контрагентами оформляются также в
соответствии с международной банковской практикой и международным
законодательством.

6.2. Привлечение (размещение) денежных средств осуществляется Банком с
соблюдением требований законодательства Российской Федерации, как в валюте
Российской Федерации, так и в иностранных валютах.

Общие минимальные и максимальные сроки привлечения и размещения
денежных средств, шкала процентных ставок, перечень валют, в которых осуществляется
привлечение и размещение средств, определяются в соответствии с Положением «О
порядке установления Внешторгбанком процентных ставок привлечения денежных

962

средств и процентных ставок кредитования», введенным в действие приказом Банка от
22.03.2002 № 148.

6.3. Решение по принятию Банком кредитного риска принимается Кредитным
комитетом Банка, действующим на основании Положения «О Кредитном комитете
Внешторгбанка», введенным в действие приказом Банка от 31.08.2000 № 214.

Кредитный комитет может делегировать полномочия на самостоятельное
принятие кредитных рисков подразделениям и филиалам Банка с последующим их
утверждением Правлением Банка и оформлением приказом по Банку.

Кредитные комитеты филиалов Банка осуществляют свою деятельность в
соответствии с «Типовым положением о Кредитном комитете филиала Внешторгбанка»,
утвержденным приказом по Банку.

6.4. Основные процедуры и порядок действия органов управления, подразделений
и должностных лиц Банка при принятии Банком кредитных рисков клиентов (кроме
банков, финансовых учреждений) осуществляются в соответствии с Кредитной
процедурой, утвержденной Правлением Банка, а также нормативными актами и
распорядительными документами Банка.

6.5. Учет операций по кредитованию производится в соответствии с
нормативными документами Банка.

7. ПОРЯДОК НАЧИСЛЕНИЯ И УПЛАТЫ ПРОЦЕНТОВ

7.1. Бухгалтерский учет операций по отнесению сумм начисленных процентов по
привлеченным (размещенным) денежным средствам на расходы (доходы) Банка
осуществляется по кассовому методу. Уплата (получение) процентов производится в
сроки, предусмотренные соответствующим договором.

7.2. При начислении процентов по привлеченным (размещенным) денежным
средствам на территории Российской Федерации в расчет принимается величина
процентной ставки (в процентах годовых) и фактическое количество календарных дней,
на которое привлечены (размещены) денежные средства. При этом, за базу берется
действительное число календарных дней в году (365 или 366 дней соответственно).
Порядок и условия начисления процентов по сделкам, заключенным на международном
финансовом рынке, регламентируются законодательными актами тех государств, на
территории которых они заключаются, что указывается в соответствующих договорах.

7.3. Отражение начисленных и уплаченных процентов в бухгалтерском учете
производится в соответствии с Инструкцией «О порядке бухгалтерского учета операций
начисления и уплаты/получения процентов по привлеченным и размещенным средствам»,
введенной в действие приказом Банка от 14.08.2003 № 700.

7.4. В случаях, когда срочный либо другой вклад (иной, чем вклад до
востребования) возвращается вкладчику по его требованию до истечения срока либо до
наступления обстоятельств, предусмотренных договором банковского вклада (депозита),
проценты по вкладу (депозиту) выплачиваются по ставке, определенной в договоре.

8. ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ РЕЗЕРВОВ

8.1. Резерв на возможные потери но ссудам

8.1.1. В соответствии со статьей 24 Федерального закона «О банках и банковской
деятельности» от 02.12.1990 № 395-1 Банк создает резервы на возможные потери по
предоставленным (размешенным) денежным средствам в порядке, установленном
Инструкцией Банка России от 30.06.1997 № 62а “О порядке формирования и
использования резерва на возможные потери по ссудам”, в целях покрытия возможных
потерь, связанных с не возвратом заемщиками полученных денежных средств.

Формирование и использование резерва, классификация ссудной и приравненной
к ней задолженности, корректировка резерва, а также учет соответствующих операций
осуществляются в соответствии с Инструкциями «О порядке формирования и
использования резерва на возможные потери по ссудам», введенной в действие приказом
Банка от 08.05.2001 № 240 и «О порядке бухгалтерского учета операций формирования и
использования резерва на возможные потери по ссудам», введенной в действие приказом
Банка от 24.07.2001 № 386.

8.1.2. Формирование резерва под ссудную задолженность, учитываемую на
балансах филиалов Банка, осуществляется филиалами самостоятельно.

8.1.3. Резерв на возможные потери по ссудам используется только на покрытие
непогашенной клиентами (банками) ссудной и приравненной к ней задолженности по
основному долгу, а в части не оплаченных в срок векселей — на покрытие суммы,
отраженной на счетах по учету векселей, не оплаченпых в срок и опротестованных, а
также не оплаченных в срок и не опротестованных, за вычетом просроченных процентов и
дисконта.

8.1.4. За счет резерва производится списание задолженности, нереальной для
взыскания, то есть задолженности, по которой меры, предпринятые по взысканию, носят
полный характер (включая реализацию залога) и свидетельствуют о невозможности
проведения дальнейших действий по возврату ссуды. Списание ссудной задолженности за
счет средств резерва производится при соблюдении всех процедур, установленных
Федеральным законом «Об исполнительном производстве» от 21.07.1997 № 119-ФЗ и
нормативными актами Банка России.

Принятое решение о списании ссудной задолженности с баланса Банка за счет
резерва на возможные потери по ссудам в обязательном порядке по всем крупным ссудам,
льготным ссудам, ссудам инсайдерам, всем необеспеченным ссудам должно
подтверждаться процессуальным документом (определение, постановление) судебных,
нотариальных органов, свидетельствующим о том, что на момент принятия решения
погашение (частичное погашение) задолженности за счет средств должника невозможно.

При недостаточности созданного резерва для покрытия списываемой с баланса
Банка задолженности, нереальной для взыскания, остаток ссудной задолженности
списывается на счета расходов.

Решение о списании ссудной задолженности за счет резерва на возможные потери
по ссудам принимается Наблюдательным Советом Банка.

8.2. Резервы под возможные потери

8.2.1. Создание, доначисление и восстановление резервов под возможные потери
производится Банком в последний рабочий день каждого месяца в соответствии с
Положением Банка России от 12.04.2001 № 137-П «О порядке формирования кредитными

964

организациями резервов на возможные потери», с 1 марта 2004г. в соответствии с
Положением Банка России от 09.07.2003 № 232-П «О порядке формирования кредитными
организациями резервов на возможные потери»; а также в соответствии с нормативными
документами Банка.

8.2.2. Банк формирует резервы под прочие потери в целях покрытия возможных
потерь, связанных со снижением стоимости активов кредитной организации; увеличением
объема обязательств и/или расходов Банка по сравнению с ранее отраженными в
бухгалтерском учете; неисполнением обязательств контрагентами Банка по заключенным
сделкам (совершенным операциям) или вследствие неисполнения обязательств лицом,
надлежащее исполнение обязательств которого обеспечивается принятым на себя Банком
обязательством.

8.2.3. Формирование резервов под возможные потери по операциям,
учитываемым на балансах филиалов Банка, осуществляется филиалами самостоятельно.

8.3. Резерв под операции с резидентами офшорных зон

8.3.1. Под операции Банка с резидентами офшорных зон создается резерв в
соответствии с Указаниями Банка России от 07.08.2003 № 1318-У «О формировании и
размере резерва под операции кредитных организаций с резидентами офшорных зон», а
также Инструкцией «О формировании во Внешторгбанке резерва под операции с
резидентами офшорных зон», введенной в действие приказом Банка от 10.01.2002 № 8.

8.4. Обязательные резервы

8.4.1. Банк формирует обязательные резервы в порядке, установленном
Положением Банка России от 30.03.1996 № 37 «Об обязательных резервах кредитных
организаций, депонируемых в Центральном банке Российской Федерации».

Расчет размера обязательных резервов производится Головной организацией
Банка на 1-ое число месяца, следующего за отчетным, в целом по Банку, включая
филиалы.

Формирование обязательных резервов осуществляется в валюте Российской
Федерации путем перечисления денежных средств с корреспондентского счета Банка.

9. ОТДЕЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ УЧЕТА РАСЧЕТНЫХ ОПЕРАЦИЙ

9.1. Расчетные операции в валюте Российской Федерации производятся в Банке в
соответствии с Положениями Банка России от 03.10.2002 № 2-П «О безналичных расчетах
в Российской Федерации», от 01.04.2003 № 222-П “О порядке осуществления
безналичных расчетов физическими лицами в Российской Федерации”.

9.2. Осуществление безналичных расчетов в валюте Российской Федерации и на
ее территории между юридическими лицами, а также форматы, порядок заполнения и
оформления расчетных документов регулируются Инструкцией «О формах безналичных
расчетов и порядке их применения», введенной в действие приказом Банка от 17.12.2001
№ 708.

965

9.3. Безналичные расчеты в валюте Российской Федерации и на ее территории по
корреспондентским счетам «Ностро» и «Лоро» осуществляются Банком и его филиалами
в соответствии с Инструкцией «О порядке осуществления внутрироссийских расчетов
Внешторгбанка в валюте Российской Федерации через сеть корреспондентских счетов»,
введенной в действие приказом Банка от 16.11.2001 № 621.

Филиалам Банка в установленном порядке предоставляется право на открытие
корреспондентских счетов в других кредитных организациях (филиалах) и проведение
операций по ним.

Взаимоотношения Банка (филиала) с другими кредитными организациями
(филиалами) при осуществлении расчетных операций по корреспондентским счетам
регулируются законодательством Российской Федерации и договором
корреспондентского счета, заключенным между сторонами.

Суммы, поступившие на корреспондентские счета Банка (филиала), зачисляются
на соответствующие лицевые счета клиентов и Банка (филиала).

Учет сумм иевыясненного назначения, которые в момент поступления не могут
быть проведены по соответствующим счетам, ведется на балансовом счете 47416 «Суммы,
поступившие на корреспондентские счета до выяснения».

Учет незавершенных расчетов Банка ведется на балансовых счетах 30221, 30222
«Незавершенные расчеты банка»; 30220 «Средства клиентов по незавершенным
расчетным операциям», 30223 «Средства клиентов по незавершенным расчетным
операциям при осуществлении расчетов через подразделения Банка России».

9.4. Порядок проведения расчетных операций в валюте Российской Федерации
между подразделениями Банка и филиалами регламентируется «Правилами построения
расчетной системы Внешторгбанка по осуществлению расчетных операций по счетам
межфилиальных расчетов и счетам перераспределения денежных средств в валюте
Российской Федерации», введенными в действие приказом Банка от 04.09.2001 № 498.
Расчеты между филиалами по расчетной системе Банка производятся через Головную
организацию Банка.

9.5. Порядок осуществления переводов физических лиц без открытия банковского
счета регламентируется Инструкцией “О порядке осуществления переводов физических
лиц без открытия банковского счета”, введенной в действие приказом Банка от 13.11.2003
№ 1006.

9.6. Международные расчетные операции производятся Банком в соответствии с
общепринятыми международными правилами и обычаями делового оборота.

Порядок осуществления Банком международных расчетов по операциям
клиентов, включая банки-корреспонденты, регламентируется Инструкцией «О порядке
совершения расчетов по операциям, связанным с экспортом и импортом товаров, работ,
услуг», утвержденной приказом Банка.

10. ОТДЕЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ УЧЕТА ОПЕРАЦИЙ
С ЦЕННЫМИ БУМАГАМИ

10.1. Учет вложений в ценные бумаги осуществляется в соответствии с
Положением Банка России “О правилах ведения бухгалтерского учета в кредитных
организациях, расположенных на территории Российской Федерации” от 5.12.2002 №
205-П.

10.2. В торговый портфель Банка относятся:

966

- котируемые ценные бумаги, приобретаемые с целью их перепродажи в течение
180 календарных дней включительно;

- котируемые и некотируемые пенные бумаги, приобретенные по договорам,
предусматривающим их обратную продажу в течение 180 календарных дней
включительно;

- котируемые и некотируемые ценные бумаги, приобретенные по договорам

займа (вне зависимости от срока договора и эмитента).

Котируемые ценные бумаги — ценные бумаги, удовлетворяющие следующим
условиям:

- допуск к обращению на открытом организованном рынке или через
организатора торговли на рынке ценных бумаг (включая зарубежные открытые
организованные рынки или организаторов торговли), имеющим соответствующую
лицензию Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг, а для зарубежных
организованных рынков или организаторов торговли — национального уполномоченного
органа;

- оборот за последний календарный месяц на вышеуказанном организованном
открытом рынке или через организатора торговли составляет не менее средней суммы
сделок за месяц, которая в соответствии с нормативными актами Федеральной комиссии
по рынку ценных бумаг установлена для включения ценных бумаг в котировальный лист
первого уровня;

- информация о рыночной цене общедоступна, то есть подлежит раскрытию в
соответствии с российским и зарубежным законодательством о рынке ценных бумаг, или
доступ к ней не требует наличия у пользователя специальных прав.

Некотируемые ценные бумаги — любые ценные бумаги, не удовлетворяющие
вышеперечисленным условиям.

19.3. Инвестиционный портфель Банка формируют ценные бумаги,
приобретаемые с целью получения инвестиционного дохода от их реализации
(перепродажи), а также ценные бумаги, приобретаемые в расчете на их удержание свыше
180 календарных дней.

В инвестиционный портфель зачисляются некотируемые ценные бумаги за
исключением  некотируемых ценных бумаг, приобретенных по — договорам,
предусматривающим их обратную продажу в течение 180 календарных дней
включительно и некотируемых ценных бумаг, приобретенных по договорам займа (при
этом, некотируемые ценные бумаги, составляющие инвестиционный портфель
принимаются к учету как приобретаемые для получения инвестиционного дохода либо
как имеющиеся в наличии для перепродажи в расчете на рост их стоимости), а также
котируемые ценные бумаги, приобретенные для инвестирования.

19.4. Портфель контрольного участия формируется Банком из голосующих акций
юридических лиц-эмитентов в количестве, соответствующем критериям существенного
ВЛИЯНИЯ.

Под существенным влиянием понимается возможность определять решения,
принимаемые органами управления юридического лица, условия ведения им
преднринимательской деятельности по причине участия его в уставном капитале и (или) в
соответствии с условиями договора, заключаемого между юридическими лицами,
входящими в состав банковской/консолидированной группы, назначать единоличный
исполнительный орган и (или) более половины состава коллегиального исполнительного
органа юридического лица, а также возможность определять избрание более половины
состава совета директоров (наблюдательного совета) юридического лица.

967

10.5. Ценные бумаги подлежат обязательному перемещению из одного портфеля в
другой либо по счетам учета котируемых/некотируемых ценных бумаг инвестиционного
портфеля в следующих случаях:

- в случае если ценная бумага перестает удовлетворять критериям котируемой, в
этот же день она подлежит переводу на счета по учету некотируемых ценных бумаг;

- если некотируемая ценная бумага начинает удовлетворять критериям
котируемой, то она в этот же день подлежит перенесению на счета по учету котируемых
ценных бумаг;

- при невыполнении условий обратного возврата (продажи) некотируемой ценной
бумаги, приобретенной по договору займа, а также приобретенной по договору,
предусматривающему ее обратную продажу в течение 180 дней, в конце операционного
дня она переносится в инвестиционный портфель на счета по учету некотируемых ценных
бумаг. В таком же случае котируемая ценная бумага переносится на счета по учету
ценных бумаг для перепродажи торгового портфеля либо в инвестиционный портфель на
счета по учету котируемых ценных бумаг;

- если на счетах торгового и/или инвестиционного портфелей суммарное
количество голосующих акций превысило количество, соответствующее установленному
критерию формирования портфеля контрольного участия Банка, в конце операционного
дня они подлежат переносу в портфель контрольного участия. В дальнейшем все
голосующие акции данного акционерного общества зачисляются в этот же портфель;

- если на счетах портфеля контрольного участия количество голосующих акций
одного акционерного общества составит менее количества, соответствующего
установленному критерию формирования портфеля контрольного участия Банка, то
оставшиеся акции в конце операционного дня подлежат переносу на соответствующие
счета инвестиционного либо торгового портфелей.

10.6. Решения по управлению портфелями ценных бумаг, а также решения по
межпортфельному переводу (кроме осуществляемого в обязательном порядке в
соответствии с требованиями Банка России) принимаются Комитетом по управлению
активами и пассивами Банка.

10.7. Ценные бумаги принимаются к учету по фактическим затратам на их
приобретение. В фактические затраты на приобретение, кроме стоимости ценной бумаги
по цене приобретения, определенной условиями договора (сделки) входят затраты по
оплате услуг, связанных с приобретением ценной бумаги, а по процентным (купонным)
ценным бумагам — также процентный (купонный) доход, уплаченный при их
приобретении.

10.8. В зависимости от целей приобретения учет вложений в ценные бумаги
осуществляется следующими методами:

а) по цене приобретения;

6) по рыночной цене.

10.8.1. Котируемые ценные бумаги, приобретаемые с целью их перепродажи в
течение 180 календарных дней включительно, зачисленные в торговый портфель,
учитываются только по рыночной цене (включая котируемые ценные бумаги,
зачисленные в торговый портфель при невыполнении условий обратной продажи
(возврата)).

10.8.2. Ценные бумаги инвестиционного портфеля и портфеля контрольного
участия отражаются в бухгалтерском учете только по цене приобретения (балансовой
стоимости при переводе из торгового портфеля).

10.8.3. Котируемые и некотируемые ценные бумаги, приобретенные по
договорам, предусматривающим их обратную продажу в течение 180 календарных дней

968

включительно, а также котируемые и некотируемые ценные бумаги, приобретенные по
договорам займа (вне зависимости от срока договора и эмитента) учитываются по цене
приобретения.

При этом по ценным бумагам, приобретенным по договорам займа, резервы под
обесценение или на возможные потери не создаются. По ценным бумагам,
приобретенным по договорам с обратной продажей, формируется только резерв на
возможные потери.

10.8.4. Вложения в эмиссионные ценные бумаги учитываются в валюте номинала.
Если валютой номинала является иностранная валюта, рублевый эквивалент отражается
по курсу Банка России на дату перехода права на ценную бумагу и вложения
персопениваются при изменении курса Банка России.

Если по условиям сделки валютные ценные бумаги приобретаются за валюту,
отличную от валюты номинала, то цена приобретения таких бумаг переводится в валюту
номинала (обязательства) через официальный курс Банка России на дату приобретения с
дальнейшей переоценкой в связи с изменением курсов валют.

10.9. Переоценка всех котируемых ценных бумаг торгового портфеля
производится Банком по мере изменения рыночной цены вне зависимости от проведения
операций с ценными бумагами.

Сальдо по соответствующему лицевому счету переоценки ценных бумаг
ежемесячно в последний рабочий день месяца относится на соответствующие счета
доходов и расходов Банка от переоценки ценных бумаг. При полном выбытии сальдо
относится на счета учета доходов и расходов от перепродажи (погашения) ценных бумаг в
дату выбытия.

10.10. Датой совершения операций по приобретению/выбытию ценных бумаг
является дата перехода права на ценную бумагу, определяемая в соответствии со ст. 29
Федерального закона «О рынке ценных бумаг» от 22.04.1996 № 39-ФЗ либо условиями
договора (сделки) в случаях, предусмотренных законодательством Российской
Федерации.

При погашении ценной бумаги датой выбытия является день исполнения
эмитентом своих обязательств по погашению ценной бумаги.

В бухгалтерском учете операции по приобретению/выбытию ценных бумаг
отражаются в день получения первичных документов, подтверждающих переход прав на
ценную бумагу, либо в день выполнения условий договора (сделки), определяющих
переход прав. Если дата перехода права собственности на ценные бумаги и дата
получения первичных документов не совпадают, операции отражаются в бухгалтерском
учете по курсу на дату перехода права собственности.

10.11. Оценка себестоимости реализованных (выбывающих) ценных бумаг в
Банке производится по методу ЛИФО.

При выбытии (реализации) ценных бумаг на себестоимость выбывающих
списываются вложения в соответствующее количество последних по времени зачисления
на балансовый счет второго порядка ценных бумаг этого выпуска.

При выбытии (реализации) части ценных бумаг одного выпуска приобретенных
партией, на себестоимость выбывающих списываются вложения в выбывшие
(реализованные) ценные бумаги этой партии пропорционально их количеству. Метод
ЛИФО применяется по соответствующим балансовым счетам второго порядка.

Списание затрат, связанных с приобретением и реализацией ценной бумаги,
осуществляется при её выбытии (реализации) в соответствии с указанным методом
оценки себестоимости.

969

10.12. Требования/обязательства по поставке ценных бумаг учитываются в главе
Г «Срочные операции» баланса Банка в валюте номинала (обязательства) и
переоцениваются при изменении рыночной цены и курса Банка России.

10.13. Депозитарный учет ценных бумаг ведется в штуках и в сумме номинала в
соответствии с «Инструкцией по ведению денозитарных операций ОАО Внешторгбанк»,
введенной в действие от 29.11.2001 № 677 и «Условиями осуществления депозитарной
деятельности», введенными в действие приказом Банка от 06.12.2001 № 691.

10.14. Собственные акции Банка, выкупленные у акционеров, отражаются в
бухгалтерском учете по номинальной стоимости.

10.15. Приобретенные Банком векселя третьих лиц (кроме просроченных,
опротестованных и неопротестованных) отражаются на балансе по покупной стоимости в
валюте платежа независимо от наличия (отсутствия) оговорки эффективного платежа в
иностранной валюте.

Просроченные векселя (опротсстованные и неопротестованные, включая
просроченные проценты) отражаются в валюте номинала в сумме, подлежащей оплате
{включая просроченные проценты).

Учег операций с векселями третьих лиц производится в соответствии с
нормативными документами Банка.

10.16. Учет выпущенных Банком собственных векселей ведется в валюте
номинала по номинальной стоимости независимо от наличия (отсутствия) оговорки
эффективного платежа в иностранной валюте в соответствии с нормативными
документами Банка.

10.17. Ценные бумаги и векселя, полученные Банком в качестве обеспечения
предоставленных кредитов и размещенных средств, учитываются в сумме принятого
обеспечения.

11. ОТДЕЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ УЧЕТА ОПЕРАЦИЙ С ИНОСТРАННОЙ
ВАЛЮТОЙ И ВАЛЮТНЫМИ ЦЕННОСТЯМИ

11.1. Совершение операций по счетам в иностранной валюте в Банке
производится с соблюдением валютного законодательства Российской в соответствии с
нормативными актами Банка России, нормативными актами Банка, условиями
заключаемых договоров и соглашений, а также правилами и обычаями делового оборота.

11.2. Порядок проведения конверсионных операций Банка определяется
Инструкциями «О порядке проведения Внешторгбанком безналичных конверсионных
операций по поручениям юридических и физических лиц», введенной в действие
приказом Банка от 29.11.2002 № 777 и «О порядке бухгалтерского учета операций
покупки/тродажи иностранной валюты», введенной в действие приказом Банка от
27.12.2000 406.

11.3. Аналитический учет операций в иностранной валюте ведется в зависимости
от возможностей программного обеспечения в двойном исчислении в иностранной валюте
и в рублях по официальному курсу Банка России на дату отражения операции в
бухгалтерском учете Банка или в иностранной валюте; в драгоценных металлах — по
видам (кодам) драгоценных металлов в рублях и учетных единицах чистой (лигатурной)
массы; операций с монетами и памятными медалями — в рублях и в штуках.
Синтетический учет данных операций ведется в рублях.

970

11.4. Счета в иностранных валютах переоцениваются по мере изменения
официального курса Банка России.

Переоценка счетов в иностранной валюте производится в рабочие дни по
официальному курсу иностранных валют к рублю, установленному Банком России на
данный рабочий день.

Счета в драгоценных металлах переопениваются по мере изменения учетной цены
металла, устанавливаемой Банком России.

11.5. Для корреспонденции счетов в разных валютах при проведении
конверсионных операций, а также операций с драгоценными металлами в аналитическом
учете в зависимости от имеющегося программного обеспечения могут использоваться
конверсионные (технические) счета.

11.6. Для целей аналитического учета на балансовых счетах переоценки средств в
иностранной валюте и драгоценных металлов ведутся отдельные лицевые счета — по учету
реализованной курсовой разницы в разрезе признаков, необходимых для управления
Банком (наличные и срочные сделки, подразделения Головной организации, филиалы и
т.д.) и по учету нереализованной курсовой разницы (по переоценке валютных счетов из-за
изменения курса Банка России).

11.7. Остатки средств на счетах переоценки средств в иностранной валюте и
драгоценных мегаллах ежемесячно в последний рабочий день месяца перечисляются на
соответствующие счета доходов и расходов Банка, как это предусмотрено пунктом 2.2
настоящего Положения.

12. МЕТОДЫ ОЦЕНКИ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ
ОБЯЗАТЕЛЬСТВ И ТРЕБОВАНИИ

12.1. Дебиторская задолженность, возникающая в валюте Российской Федерации,
отражается в учете в рублях в сумме фактической задолженности, возникающая в
иностранной валюте — в иностранной валюте и рублевом эквиваленте валютной
дебиторской задолженности, выраженной по официальному курсу Банка России на дату
постановки задолженности на учет (с последующей переоценкой в установленном
порядке), возникающая в драгоценных металлах - в драгоценных металлах и рублевом
эквиваленте дебиторской задолженности, выраженной по учетным ценам (с последующей
переоценкой в установленном порядке).

12.2. Кредиторская задолженность, возникающая в валюте Российской
Федерации, отражается в учете в рублях в сумме фактической задолженности,
возникающая в иностранной валюте — в иностранной валюте и рублевом эквиваленте
валютной кредиторской задолженности, выраженной по официальному курсу Банка
России на дату постановки задолженности на учет (с последующей переоценкой в
установленном порядке), возникающая в драгоценных металлах - в драгоценных металлах
и рублевом эквиваленте кредиторской задолженности, выраженной по учетным ценам (с
последующей переоценкой в установленном порядке).

12.3. Требования/обязательства в денежной форме в валюте Российской
Федерации учитываются в сумме фактически возникших требований/обязательств, в
иностранной валюте — в иностранной валюте с отражением рублевого эквивалента но
официальному курсу Банка России на дату постановки требований/обязательств на учет и
последующей переоценкой в установленном порядке.

971

12.4. Требования/обязательства по поставке драгоценных металлов учитываются
по учетным ценам на дату постановки требований/обязательств на учет (с последующей
переоценкой в установленном порядке в связи с изменением учетных пен).

12.5. Требования Банка, выраженные в иностранной валюте, по отношению к
кредитной организации с отозванной лицензией учитываются в рублях по курсу Банка
России, действовавшему на день отзыва у нее лицензии. Банк осуществляет конверсию
требований в иностранной валюте в рубли путем переноса остатков средств со счетов по
их учету с соответствующим кодом валюты на аналогичные счета в валюте Российской
Федерации по курсу на дату отзыва лицензии у кредитной организации. Требования по
валютному долгу, проконвертированные в рубли, переоценке не подлежат.

12.6. Требования Банка, выраженные в иностранной валюте, по отношению к
организации, не являющейся кредитной, которая признана судом банкротом, и в
отношении которой открыто конкурсное производство, определяются в рублях по курсу
Банка России на момент принятия арбитражным судом решения о признании должника
несостоятельным (банкротом). Требования Банка, включенные в Реестр требований
кредиторов в рублях по курсу на дату принятия соответствующего решения суда,
отражаются в балансе Банка в рублях путем переноса остатков средств со счетов по их
учету с соответствующим кодом валюты на аналогичные счета в валюте Российской
Федерации. Требования по валютному долгу, проконвертированные в рубли, переоценке
не подлежат.

13. ТЕХНОЛОГИЯ ОБРАБОТКИ УЧЕТНОЙ ИНФОРМАЦИИ И ПРАВИЛА
ДОКУМЕНТООБОРОТА

13.1. Бухгалтерский учет в Банке ведется программным путем с помощью
автоматизированной банковской системы (автоматизированной системы головной
организации Банка и автоматизированных систем филиалов).

13.2. При совершении бухгалтерских операций автоматически обеспечивается
отражение сумм по дебету и кредиту лицевых счетов и во всех взаимосвязанных
регистрах..

[3.3. Формирование регистров бухгалтерского учета, порядок их вывода на
печать, а также порядок формирования бухгалтерских документов дня регламентируются
«Положением о порядке сверки данных аналитического и синтетического учета и
формирования бухгалтерских документов дня по балансовым и внебалансовым счетам,
счетам депо, счетам срочных операций в ОАО Внешторгбанк», введенным в действие
приказом Банка от 06.09.2002 № 588.

13.4. При наличии программного обеспечения, позволяющего вести и хранить
лицевые счета в виде электронных баз данных, лицевые счета могут выводиться на печать
по мере необходимости, при его отсутствии — распечатываются ежедневно.

13.5. Выписки по клиентским и корреспондентским счетам формируются
программным путем после завершения операционного дня.

13.5.1. Выписки по клиентским счетам распечатываются:

- по счетам юридических лиц и банков по мере совершения операций по счету;

- по счетам физических лиц о запросу клиента;

- по счетам для расчетов с использованием банковских карт в соответствии с

договором.
13.5.2. Выписки по счетам банков-корреспондентов и филиалов ОАО

972

Внешторгбанк не распечатываются, а направляются по системе ЗУМЕТ/Гелекс на
следующий рабочий день после совершения операции по счету.

13.6. Ведомость остатков размещенных (привлеченных) средств формируется
ежедневно и выводится на печать по мере необходимости, но не реже одного раза в месяц
по состоянию на первое число месяца, следующего за отчетным.

13.7. Структурные подразделения Головной организации и филиалы по мере
необходимости выводят на печать ведомости остатков по балансовым, внебалансовым
счетам, по счетам срочных операций по счетам первого порядка, второго порядка и
лицевым счетам.

13.8. Ведомость остатков по балансовым, внебалансовым счетам, по счетам
срочных операций по счетам первого порядка, второго порядка и лицевым счетам по
Головной организации и филиалам выводится на печать ежегодно по состоянию на 1
января.

13.9. Филиалы ежедневно формируют и выводят на печать ежедневный баланс по
филиалу. Ежедневный баланс по Головной организации и консолидированный баланс
формируются и выводятся на печать ежедневно.

13.10. Формы первичных учетных документов по главам баланса, а также
унифицированные формы для учета товарно-материальных ценностей, выполненных
работ (оказанных услуг) по хозяйственным операциям Банка и работ в капитальном
строительстве утверждаются отдельными приказами Банка.

Основные формы аналитического и синтетического учета утверждаются
«Положением о порядке сверки данных аналитического и синтетического учета и
формирования бухгалтерских документов дня по балансовым и внебалансовым счетам,
счетам депо, счетам срочных операций в ОАО Внешторгбанк», введенным в действие
приказом Банка от 06.09.2002 № 588.

Формы первичных документов по кассовым операциям утверждаются
Инструкцией «О порядке ведения кассовых операций в ОАО Внешторгбанк», введенной в
действие приказом Банка от 19.11.2002 № 742.

13.11. Порядок документооборота в Банке определяется установленными в Банке
правилами документооборота.

13.12. Продолжительность операционного дня (времени) для обслуживания
клиентов Банка (юридических и физических лиц) устанавливается по подразделениям
Головной организации приказом за подписью Президента-Председателя Правления, в
филиалах — самостоятельно распорядительным документом по филиалу.

Поручения, в том числе о переводе (списании, зачислении) средств, принятые от
клиентов в течение операционного дня подлежат оформлению и отражению в учете в тот
же день, если иное не предусмотрено договором, заключаемым между банком и клиентом.

Средства, списанные со счетов клиентов по их поручениям и подлежащие
перечислению по назначению в даты, отличные от даты бухгалтерской записи по счету
клиента (с учетом даты перечисления платежа, сроков валютирования, приема документов
по иногородним расчетам подразделениями Банка России и т.д.), отражаются на
соответствующих счетах незавершенных расчетов до наступления даты перечисления
средств.

13.13. Открытие и закрытие лицевых счетов отражается в книге регистрации
лицевых счетов.

При наличии программного обеспечения книга регистрации лицевых счетов
ведется в электронном виде.

973

Книги регистрации лицевых счетов ведутся в структурных подразделениях
Головной организации Банка, деятельность которых предусматривает открытие, ведение и
закрытие лицевых счетов, филиалах Банка и дополнительных офисах филиалов.

Допускается ведение единой книги регистрации лицевых счетов филиала и
дополнительных офисов филиала.

На каждое 1-е число года, следующего за отчетным, а при необходимости - в
другие сроки в течение года, книга регистрации лицевых счетов (действующих в течение
отчетного года) выдается на печать и включает в себя счета, открытые по состоянию на |
января, а также счета, закрытые в текущем году. Отдельные листы книги сшиваются,
пронумеровываются, переплетаются, скрепляются печатью и подписываются в Головной
организации руководителем соответствующего структурного
подразделения/дополнительного офиса, в филиале — главным бухгалтером. Структурными
подразделениями Головной организации формируются два экземпляра книги регистрации
счетов, один экземпляр книги направляется в Центральную бухгалтерито Банка, второй
экземпляр — остается в структурном подразделении. Сформированная книга регистрации
действующих лицевых счетов сверяется структурными подразделениями Головной
организации и филиалами с ведомостями вновь открытых и закрытых счетов.

Ведомости вновь открытых и закрытых лицевых счетов ежедневно
распечатываются, подшиваются в отдельное дело и хранятся в соответствующем
структурном подразделении или филиале Банка.

13.14. Банк хранит первичные учетные документы, регистры бухгалтерского
учета и бухгалтерскую отчетность в соответствии с порядком, установленным
нормативными документами Банка.

При наличии соответствующего программного обеспечения хранение
бухгалтерских документов осуществляется в виде электронных баз данных (файлов,
каталогов), сформированных с использованием средств вычислительной техники с
обеспечением возможности распечатывания бумажных копий бухгалтерских документов
по установленным формам.

При передаче в архив дела переплетаются и оформляются в соответствии с
требованиями, установленными «Инструкцией по делопроизводству во Внешторгбанке»,
введенной в действие приказом Банка от 30.10.2000 № 320.

14. ОРГАНИЗАЦИЯ ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ ОПЕРАЦИЙ БАНКА

14.1. За организацию и координацию работы по обеспечению внутреннего
контроля в Банке отвечает Служба внутреннего контроля.

Внутренний контроль осуществляют структурные подразделения Банка, частично
или полностью наделенные контрольными функциями, а также отдельные работники в
силу своих служебных обязанностей.

Организация последующего контроля на всех участках учетно-операционной
работы посредством подготовки нормативных актов Банка но вопросам последующего
контроля возложена на Центральную бухгалтерию.

Своевременность и правильность отражения операций по счетам бухгалтерского
учета обеспечивают операционные работники (ответственные исполнители), составившие,
подписавитие документ и отразившие операцию на балансе Банка.

974

14.2. Последующий контроль операций в Банке производится в соответствии с
Инструкцией «О порядке организации последующего контроля совершения
бухгалтерских, включая кассовые, операций в ОАО Внешторгбанк”.

Порядок сверки данных аналитического и синтетического учета установлен
Положением «О порядке сверки данных аналитического и синтетического учета и
формирования бухгалтерских документов дня пю балансовым и внебалансовым счетам,
счетам депо, срочных операций в ОАО Внешторгбанк», введенным в действие приказом
Банка от 06.09.2002 № 588.

14.3. Контроль за состоянием дебиторской и кредиторской задолженности
осуществляется в соответствии с Инструкцией “О порядке осуществления внутреннего
контроля за состоянием дебиторской и кредиторской задолженности и средств в расчетах
в ОАО Внешторгбанк”, введенной в действие приказом Банка от 15.07.2003 № 613.

14.4. Документы по операциям, требующим дополнительного контроля, должны
содержать кроме подписи ответственного исполнителя, оформившего документ, подпись
специально выделенного сотрудника (контролера), за которым закреплены обязанности по
осуществлению контроля таких операций, а в необходимых случаях — подписи других
должностных лиц. В установленных случаях подпись заверяется печатью (штампом).

Комплект образцов подписей операционных работников (ответственных
исполнителей) подразделения/филиала и сотрудников, осуществляющих дополнительный
контроль, хранится у руководителя операционного подразделения/филиала. Руководители
операционных подразделений/филиала несут ответственность за обеспечение сохранности
образцов подписей, а также следят за своевременным внесением изменений в образцы
подписей в связи с приемом на работу, увольнением и перемещением сотрудников по
должности.

14.5. Ошибки в бухгалтерских записях исправляются в момент их обнаружения.
Исправление ошибочных записей в зависимости от времени их выявления и
бухгалтерских регистров производится в следующем порядке.

14.5.1. Ошибки в записях по операциям текущего дня, выявленные
бухгалтерскими работниками и контролерами до завершения операционного дня,
исправляются путем аннулирования мемориального ордера. Ошибки, выявленные в
течение дня, но после формирования сообщения 5\\ПГТ, а также ошибочные записи
текущего дня, которые по условиям обработки не могут быть аннулированы,
исправляются с оформлением исправительного мемориального ордера.

14.5.2. Ошибочные записи, выявленные на следующий день или в течение
отчетного . года, исправляются в день выявления с оформлением исправительного
мемориального ордера. Документы по исправительным (сторнировочным) бухгалтерским
записям должны иметь подпись Главного бухгалтера (или его заместителя) либо
уполномоченного лица, которому в установленном порядке делегировано такое право.

14.5.3. В случае отнесения сумм доходов/расходов Банка на неправильную статью
доходов/расходов, допускается исправление ошибочной записи, выявленной на
следующий день или в течение отчетного месяца, исправительным мемориальным
ордером путем переноса с одной статьи доходов/расходов на другую.

Исправление ошибочных записей по счетам доходов и расходов в случае
обнаружения ошибки после переноса остатков с указанных счетов на счета прибылей и
убытков и при отсутствии остатков средств на соответствующих лицевых счетах доходов
и расходов (т.е. когда нельзя сделать обратную (сторнировочную) запись, производится
исправительной (сторнировочной) записью, в которой указываются:

- счет доходов, если ранее сумма была проведена по счету расходов;

- счет расходов, если рансе сумма была проведена по счету доходов.

975

14.5.4. Если для исправления ошибочных записей требуется списание средств со
счетов клиентов, необходимо получить их письменное согласие, если иное не
предусмотрено договором счета. Списание средств со счета клиента производится с
соблюдением очередности платежей. При отсутствии средств на счете клиента
допускается списание средств со счета учета прочих дебиторов. Банк принимает
обязательные меры по восстановлению этих средств.

14.5.5. При исправлении ошибочных записей, в которых в качестве
корреспондирующего счета присутствовал балансовый счет 20202 «Касса кредитных
организаций», допускается выполнение исправительных записей без участия данного
счета с целью исключения дополнительных оборотов и недопущения расхождений
данных бухгалтерского учета с отчетностью.

Президент-Председатель А.Л. Костин
Правления ОАО Внешторгбанк

976

 

Приложение
к приказу ОАО Внешторгбанк
{ Уд, 2002 № 167%

ок»

ПОЛОЖЕНИЕ

«УЧЕТНАЯ ПОЛИТИКА ОАО ВНЕШТОРГБАНК»

977

 

 

СОДЕРЖАНИЕ

1. Общие положения

2. Порядок формирования финансовых результатов
Отражение финансовых результатов в балансе Банка
2. Доходы/расходы будущих периодов

3. Распределение прибыли, создание и использование фондов Банка

3. Особенности бухгалтерского учета материальных ценностей и нематернальных

активов
1. Основные средства и нематериальные активы

2. Малоценные и быстроизнашивающиеся предметы и хозяйственные материалы

3. Порядок начисления амортизации основных средств, нематериальных активов и
МБНИ

4. Порядок наделения филиала материальными ценностями

4. Порядок учета затрат на капитальные вложения

5. Периодичность проведения инвентаризации матернальных 1 ценностей и денежных
обязательств .

6. Порядок привлечения (размещения) денежных средств и их возврата {погашения)
7. Порядок начисления и уплаты процентов

8. Порядок формирования и использования резервов
1. Резерв на возможные потери по ссудам
2. Резервы под возможные потери
3. Резерв под операции с резидентами офшорных зон
4

Обязательные резервы

9. Отдельные элементы учета расчетных операций

10. Отдельные элементы учета операций с ценными бумагами

974

 

11. Отдельные элементы учета операций с иностранной валютой и валютными
ценностями

12. Методы оценки отдельных видов обязательств и требований
13. Технология обработки учетной информации и правила документооборота

14. Организация внутреннего контроля текущих операций Банка

4
1, ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1.1. Учетная политика ОАО Внешторгбанк (далее — Банк) определяет единые
методологические основы организации ведения бухгалтерского учета в Банке и
сформирована в соответствии с требованиями:

- Федерального закона "О банках и банковской деятельности" от 02.12.1990 №
г 395-1;
. - Федерального закона «О бухгалтерском учете» от 21.11.1996 № 129-ФЗ;
- Гражданского кодекса Российской Федерации;
- «Травил ведения бухгалтерского учета в кредитных организациях,
расположенных на территории Российской Федерации» от 18.06.1997 №61;
- других законодательных актов Российской Федерации, нормативных актов Банка
России, Министерства финансов РФ.

12. Учет имущества Банка осуществляется обособленно от имущества других
юридических лиц, находящегося в Банке.

в. 13. Учетная политика Банка применяется всеми структурными подразделениями и
9 филиалами Банка, независимо от места их расположения последовательно от одного
отчетного года к другому.
Изменение учетной политики Банка производится в случае изменений
законодательства Российской Федерации или в системе нормативного регулирования
бухгалтерского учета в Российской Федерации, а также в случае разработки Банком новых
способов ведения бухгалтерского учета или существенного изменения условий его
деятельности.
В пелях обеспечения сопоставимости данных бухгалтерского учета изменения
учетной политики вводятся с начала финансового года.
14. Операции в бухгалтерском учете отражаются в соответствии с их
экономической сущностью, а не юридической формой в день их совершения (поступления
документов), если иное не предусмотрено нормативными актами Банка России.
1.5. Бухгалтерский учет операций по счетам клиентов, имущества, требований,
обязательств, хозяйственных и других операций Банка ведется в. валюте „Российской
Федерации путем сплошного, непрерывного, документального и взаимосвязанного их
отражения на счетах бухгалтерского учета- `
в Банк ведет бухгалтерский учет имущества, банковских, хозяйственных и других

операций путем двойной записи на взаимосвязанных счетах бухгалтерского учета,
включенных в рабочий План счетов бухгалтерского учета {далее по тексту — план счетов
Банка), утверждаемый отдельным приказом по Банку. Филиалы Банка используют план
счетов Банка. Не допускается самостоятельное включение филиалами в действующий
план счетов бухгалтерского учета счетов, отсутствующих в плане счетов Банка.

По тем операциям, особенности которых изложены в Инструкциях, Положениях и
Порядках, утвержденных приказами по Банку, бухгалтерский учет осуществляется в
соответствии с этими нормативными документами.

Основанием для записей в регистрах бухгалтерского учета являются первичные
учетные документы, фиксирующие факт совершения операции.

Аналитический учет ведется на отдельных лицевых счетах. Порядок построения
номера лицевого счета соответствует Приложению 1 «Схемы обозначения лицевых счетов
и их нумерации по основным счетам» к «Правилам ведения бухгалтерского учета в
кредитных организациях, расположенных на территории Российской Федерации» от
18.06.1997 № 61.

 

Я

5

По тем операциям, для учета которых разработано отдельное программное
обеспечение, аналитический учет ведется в данных программах с отражением в балансе
Банка итоговыми суммами на сводных лицевых счетах. .

1.6. Отражение доходов и расходов по счетам бухгалтерского учета производится в
Банке по кассовому методу.

Номенклатура статей доходов и расходов утверждается отдельным приказом по
Банку.

1.7. Определение доходов и расходов в целях налогообложения прибыли, а также
порядок исчисления и уплаты отдельных налогов и сборов устанавливаются Положением
«Об учетной политике для целей налогообложения ОАО Внешторгбанк», утверждаемым
приказом по Банку.

1.8. Принципы учетной политики, проводимой в Головной организации и
филиалах Банка, едины.

 

2. ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ

2.1. Отражение финансовых результатов в балансе Банка

 

2.1.1. Доходы и расходы относятся на счета по их учету после фактического
получения доходов и совершения расходов. Доходы полученные и расходы, совершенные
Банком в иностранной валюте, отражаются в бухгалтерском учете по счетам доходов и
расходов в рублях по курсу Банка России, действовавшему на день получения доходов,
совершения расходов.

2.1.2. Датой получения доходов и совершения расходов в иностранной валюте
считается дата валютирования, указанная в первичных документах или в выписках по
корреспондентским счетам. Если дата валютирования не указана, датой получения
доходов и совершения расходов считается дата  дебетования/кредитования
корреспондентского счета Банка. При списании комиссий или других доходов со счетов
клиентов, открытых в Банке, датой валютирования считается дата списания сумм во счета
клиента. : . .

2.1.3. Определение финансовых результатов деятельности Банка (прибыли, убытки)
производится ежемесячно. Суммы остатков по счетам по учету доходов и расходов в

# последний рабочий день месяца переносятся на счета «Прибыль отчетного года» или
«Убытки отчетного года».

Прибыль или убыток, выявленные в отчетном году, но относящиеся к операциям
прошлых лет, включаются в финансовые результаты отчетного года.

Филиалы самостоятельно определяют финансовый результат (прибыль или убыток)
своей деятельности по итогам отчетного месяца и в последний рабочий день месяца
передают его на баланс Головной организации Банка. Передача филиалами на баланс
Головной организации Банка финансового результата отражается в бухгалтерском учете в
корреспонденции со счетами по учету расчетов с филиалами.

2.2. Доходы/расходы будущих периодов

2.2.1. Доходь/расходы, полученные/уплаченные в отчетном периоде, но
относящиеся к следующим отчетным периодам, отражаются в балансе Банка как
доходы/расходы будущих периодов. Списание доходов/расхолов будущих периодов на
доходы/расходы нроизводится при наступлении отчетного периода, к которому они
относятся.

941

 

2.2.2. Переоценка активов и пассивов Банка в иностранной валюте и драгоценных
металлах отражается на счетах доходов и расходов будущих периодов по переоценке
средств в иностранной валюте и драгоценных металлах, которые в автоматическом
режиме переносятся на соответствующие счета доходов и расходов ежемесячно, в
последний рабочий день месяца.

22.3. Списание доходов и расходов будущих периодов по переоценке ценных

бумаг производится на соответствующие статьи доходов и расходов отчетного периода в
последний рабочий день месяца с учетом операций за последний рабочий день.
Списание доходов и расходов будущих периодов по хозяйственным операциям Банка
производится на соответствующие статьи, доходов и расходов отчетного периода
ежемесячно в течение последних пяти”Иней месяца. По хозяйственным операциям,
предусматривающим условиями договора предоставление подтверждающих документов,
списание доходов и расходов будущих периодов на соответствующие статьи доходов и
расходов производится в сроки, установленные договором.

При этом на расходы будущих периодов по хозяйственным операциям Банка
относятся суммы арендной платы, абонентской платы; суммы, уплаченные за
информационно-консультационные услуги, за сопровождение программных продуктов, за.
рекламу; суммы подписки на периодические издания (Газеты, журналы).

2.3. Распределение прибыли, создание и использование фондов Банка

2.3.1. Формирование фовдов производится за счет чистой прибыли Банка,
остающейся в его распоряжении после уплаты налогов и других обязательных платежей.
Отчисления в фонды производятся в соответствии с решением Общего собрания

акционеров Банка.

Порядок формирования и использования средств со счетов фондов определяется
Положениями о фондах, утверждаемыми в установленном Банке порядке.

2.3.2. Использование средств со счетов фондов производится в пределах наличия

сумм на этих счетах. .

2.3.3. Контроль за расходованием средств Фонда производственного и социального
развития осуществляется Управлением стратегического и финансового планирования и
Центральной бухгалтерией.

2 3.4. Использование Фонда накопления может производиться в погашение убытка,
выявленного по результатам работы за отчетный год.

3. ОСОБЕННОСТИ — БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА МАТЕРИАЛЬНЫХ
ЦЕННОСТЕЙ И НЕМАТЕРИАЛЬНЫХ АКТИВОВ

3.1. Основные средства и нематериальные активы

3.1.1. К основным средствам относятся здания, сооружения, оборудование и
приборы, вычислительная — техника, транспортные средства, — инструмент,
производственный и хозяйственный инвентарь, земельные участки в собственности Банка,
книги — независимо от стоимости, объекты сигнализации, телефонизации, не включенные
в стоимость здания при строительстве — независимо от стоимости, а также законченные
капитальные затраты в арендованные здания, сооружения, другие объекты в сумме
фактических расходов, если иное не предусмотрено договором аренды.

АЯ

 

 

 

7

3.1.2. В учете основные средства отражаются в рублях в первоначальной оценке,
которая определяется для объектов:

— внесенных акционерами в счет вкладов в уставный капитал Банка — по
рыночной стоимости, определяемой в порядке, установленном Уставом Банка. Расходы по
доставке и установке объектов, которые несет Банк, относятся на увеличение
первоначальной стоимости объектов.

— полученных безвозмездно — по данным документов приема-передачи основных
средств или экспертным путем;

— приобретенных после 01.01.2003 г. за плату — исходя из фактических затрат,
включая расходы по доставке, монтажу, сборке, таможенные пошлины, регистрационные
сборы и иные платежи, возникающие в связи с приобретением права собственности на
объекты основных средств без учета налога на добавленную стоимость;

— построенных — по фактической себестоимости строительства.

3.1.3. Изменение первоначальной стоимости основных средств допускается в
случаях достройки, дооборудования, реконструкции, переоценки, частичной ликвидации
соответствующих объектов. Переоценка основных средств производится в соответствии с
Постановлениями Правительства РФ, а также по решению руководства Банка (но не чаще
1 раза в год по состоянию на [ января отчетного года).

3.1.4.Полная восстановительная стоимость определяется путем прямого
пересчета по документально подтвержденным рыночным ценам. Для документального
подтверждения рыночных цен могут быть использованы данные о ценах на аналогичную
продукцию, полученные в письменной форме от организаций-изготовителей; сведения об
уровне цен, опубликованные в средствах массовой информации и специальной
литературе; экспертные заключения о стоимости объектов основных фондов.

3.1.5. Переоценке подлежат все основные фонды, находящиеся в собственности
Банка, оперативном управлении и долгосрочной аренде с правом выкупа, - здания,
сооружения, машины, оборудование, транспортные средства, другие виды основных
фондов, независимо от технического состояния, действующие и неиспользуемые,
находящиеся на консервации, в резерве, подготовленные к снисанию, но не оформленные

в установленном порядке соответствующими актами, объекты незавершенного °

строительства и тд. Не подлежит переоценке стоимость земельных участков и объектов
природопользования,

3.1.6. К нематериальным активам относятся приобретенные и/или созданные
Банком результаты интеллектуальной деятельности и иные объекты интеллектуальной

собственности (исключительные права на них), используемые в банковской деятельности `

или для управленческих нужд в течение длительного времени (продолжительностью
свыше 12 месяцев).

Для признания нематериального актива необходимо наличие способности
приносить экономические выгоды (доход), а также наличие надлежаще оформленных
документов, подтверждающих существование самого нематериального актива и/или
исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе
патенты, свидетельства, другие охранные документы, договор уступки (приобретения)
патента, товарного знака.

К нематериальным активам, в частности, относятся:

1) исключительное право патентообладателя на изобретение, промышленный
образец, полезную модель;

2) исключительное право автора и иного правообладателя на использование
программы ЭВМ, базы данных и др.;

32

 

3) исключительное право на товарный знак, знак обслуживания;

4) владение ноу-хау.

Нематериальные активы учитываются на счетах бухгалтерского учета в
первоначальной оценке, которая определяется по объектам:

- приобретенным после 01.01.2003 г. за плату - исходя Из фактически
произведенных затрат по приобретению и приведению объектов в состояние готовности,
без учета налога на добавленную стоимость;

- полученных безвозмездно — по данным документов приемки-передачи или
экспертным путем;

- созданных после 01.01.2003 г. собственными силами — исходя из фактически
произведенных затрат по созданию, без учета налота на добавленную стоимость и других
налогов, учитываемых в составе расходов.

Приобретаемые Банком программные продукты, лицензии на право пользования
программными продуктами й базы данных для чих, на которые Банк не имеет
исключительных прав, сроком полезного использования ДО 1 года списываются
единовременно на расходы Банка, более 1 года — на расходы будущих периодов с
последующим поэтанным списанием в течение срока действия полезного использования.

31.1. При приобретении объекта. основных средств или нематериальных активов
датой принятия объекта К бухгалтерскому учету является дата перехода права
собственности на данный объект к Банку. В соответствии со статьей 223 Гражданского
кодекса Российской Федерации, в случае, когда отчуждение имущества подлежит
государственной регистрации, право собственности У Фанка возникает с момента такой
регистрации.

3.1.8. Оценка объектов основных средств и нематериальных активов, стоимость
которых при приобретении определена в иностранной валюте, производится в рублях,
путем пересчета иностранной валюты по курсу Банка России, действующему на дату
приобретения Банком объектов на праве собственности, оперативного управления или
договора аренды, определяемой в соответствии © актами приемки-передачн» приемными
накладными, свидетельством о государственной регистрадии или другими документами,
установленными договорами. -_- И и

3.1.9. Поступившие в Банк материальные ценности за исключением зданий,
сооружений, нематериальных активов, транспортных средств и оборудования,
требующего монтажа, приходуются на склад и учитываются на соответствующих счетах
ло учету хозяйственных материалов.

Материальные ценности, полученные при демонтаже реконструируемых объектов,
пригодные для дальнейзиего использования Или реализации, также должны быть
соответственно оприходованы на склад и отражены в бухгалтерском учете в количестве,
цене и сумме. Оценка материальных пенностей, полученных при демонтаже
реконструируемых объектов, пригодных для дальнейшего использования или реализации,
производится исходя из рыночной стоимости, определяемой в соответствии со ст. 40
Налогового кодекса Российской Федерации и обеспечивается инициирующим
подразделением.

Приход, передача ценностей в эксплуатацию, списание материальных ценностей
осуществляется на основании актов, составляемых, подписываемых И утверждаемых В
установленном В Банке порядке.

3.1.10. Оценка однородных (идентичных) материалов, выдаваемых со склада для
оказания банковских услуг, производится по стоимости единицы.

 

9

Бухгалтерский учет основных средств и нематериальных активов в Банке
производится в соответствии с «Правилами ведения бухгалтерского учета в кредитных
организациях, расположенных на территории Российской Федерации» от 18.06.1997 г; №
61.

3.2. Учег малоценных и быстроизнашивающихся предметов и хозяйственных
материалов

3.2.1. В составе малоценных и быстроизнашивающихся предметов учитываются:

- предметы стоимостью на дату приобретения не более десяти тысяч рублей (без
учета налога на добавленную стоимость) за единицу независимо от срока их службы;

- предметы, служащие менее одного года, независимо от их стоимости;

- специальная одежила, специальная обувь, постельные принадлежности
независимо от их стоимости и срока службы;

_ временные (нетитульные) сооружения, приспособления и устройства, затраты
по возведению которых относятся на себестоимость строительных работ в составе
накладных расходов;

- инвентарная тара для хранения материальных ценностей или осуществления
банковских технологических процессов по стоимости, не относимой к основным
средствам.

К хозяйственным материалам относятся:

— канцелярские принадлежности;

— запасные части, включая шины для автотранспорта, а также средства
вычислительной техники;

— материалы для социально-бытовых нужд;

— материалы для упаковки денег;

— другие материалы.

3.22. Отиесение ценностей к тому или иному виду производится в зависимости от
их использования, технических характеристик, стоимости в соответствии с действующим
законодательством и Планом счетов бухгалтерского учета в кредитных организациях РФ.

3.23. Малоценные и быстроизнашивающиеся предметы и хозяйственные
материалы отражаются в учете по фактической себестоимости, которая определяется
исходя из затрат на их приобретение, включая наценки, комиссионные вознаграждения,
уплаченные снабженческим, внешнеэкономическим и другим организациям, таможенные
пошлины, расходы на транспортировку, хранение и доставку, осуществляемые силами
сторонних организаций, без учета налога на добавленную стоимость и налога с продаж,
уплаченных поставщикам.

3.2.4. Оценка имущества, стоимость которого определена в иностранной валюте,
производится в рублях, путем пересчета иностранной валюты по курсу Банка России,
действующему на дату подписания документа, являющегося основанием для
оприходования ценностей на баланс Банка.

3.2.5. Малоценные и быстроизнашивающиеся предметы, приобретенные Банком,
подлежат оприходованию на склад.

3.2.6. Учет малоценных и быстроизнашивающихся предметов и хозяйственных
материалов в Банке производится в соответствии с нормативными документами Банка.

3.3. Порядок начисления амортизации основных средств, нематериальных
активов и МБП

#5

 

10

33.1. Стоимость основных средств, поступивших до 01.01.2002 г. погашается
путем начисления линейным способом амортизационных отчислений и списания их на
расходы Банка в течение нормативного срока их полезного использования в соответствии
с «Едиными нормами амортизационных отчислений на полное восстановление основных
фондов народного хозяйства СССР», утвержденными Постановлением СМ СССР от
22.10.90 № 1072. Стоимость основных средств, поступивших после 01.01.2002 г.
погашается путем начисления линейным способом амортизационных отчислений и
списания их на расходы Банка в течение нормативного срока их полезного использования
в соответствии с «Классификацией основных средств, включаемых в амортизационные

уплых, утвержденной Постановлением Правительства Российской Федерации от 1
января 2002 г. № 1.

3.3.2. По объектам основных средств, находящимся На реконструкции и
модернизации (не менее чем на 12 месяцев), и по объектам, переведенным на
консервацию (не менее чем на 3 месяца), начисление амортизационных отчислений
приостанавливается. При расконсервации объекта амортизация начисляется В порядке,
действовавшем до момента его консервации.

3.3.3. Амортизационные отчисления по объекту основных средств начисляются с
первого числа месяца, следующего за месяцем принятия этого объекта к бухгалтерскому
учету.

3.3.4. По выбывшим основным средствам начисление амортизации прекращается
с первого числа месяца, следующего за месяцем выбытия.

3.3.5. Начисление амортизационных отчислений производится до полного
погашения стоимости этого объекта, либо списания этого объекта с баланса Банка.

3.3.6. Сумма амортизации по полностью амортизированным основным средствам
не начисляется. Предельная сумма начисленной амортизации должна быть равна
балансовой стоимости объекта /предмета (или восстановительной стоимости, если объект
переоценивался).

3.3.7. Начисление амортизационных отчислений по объектам основных средств в
течение отчетного года производится ежемесячно в размере 1/12 исчисленной суммы. .

3.3.8. Начисление амортизации по нематериальным активам производится
ежемесячно по нормам, рассчитанным Банком исходя из первоначальной стоимости и
срока полезного использования соответствующего предмета нематериальных активов.

3.3.9. Срок полезного использования таких нематериальных активов, как права
пользования, патенты и т.п., может совпадать со сроками их действия, определенными
договорами. При отсутствии в договорах сроков использования, Банк самостоятельно
устанавливает сроки полезного использования нематериальных активов, таких как ноу-
хау, прав пользования И т.п. 'Обоснованием для установления норм амортизационных
отчислений служит, главным образом, срок предполагаемого полезного использования
нематериального актива. |

По предметам нематериальных активов, по которым невозможно определить срок
полезного использования, нормы амортизации устанавливаются В соответствии с
техническими условиями И рекомендациями организаций-изготовителей в расчете на
десять лет, но не более срока деятельности Банка. В случае отсутствия в первичных
документах данных © сроке полезного использования нематериальных активов ОН
устанавливается и утверждается комиссиями по вводу объектов в эксплуатацию, состав
которых утверждается приказом по Банку.

3.3.10. Амортизация по малоценным и быстроизналивающимся предметам
начисляется при их передаче в эксплуатацию в размере 100% стоимости.

99

 

11

3.4. Порядок наделения филиала материальными ценностями

3.4.1. Материальные ценности (основные средства, нематериальные активы,
малоценные И быстроизнашивающиеся предметы) передаются Головной организацией
Банка в филиалы на основании распоряжения по Банку. `

Прием-передача основных средств оформляется соответствующим актом, при
этом на каждый передаваемый объект составляется отдельный акт.

При передаче хозяйственного инвентаря, оборудования, малоцениых и
быстроизнашивающихся предметов допускается составление общего акта, в котором
отражаются данные по каждому передаваемому объекту. Акт 0 приеме-передаче
материальных ценностей утверждается Президентом- Председателем Правления Банка
или иным уполиомочениым должностным лицом Банка.

3.4.2. Бухгалтерское отражение операций по выбытию и поступлению ценностей
осуществляется на основании акта приема-передачи и извещения о передаче с отметкой
филиала в установленном порядке и в соответствии с правилами построения расчетной
системы Баика по счетам межфилиальных расчетов.

3.4.3. Передача. имущества © баланса филиала на баланс Головной организации
Банка проводится В аналогичном порядке.

4. ПОРЯДОК УЧЕТА ЗАТРАТ НА КАПИТАЛЬНЫЕ ВЛОЖЕНИЯ

4.1. К капитальным вложениям Относятся затраты по строительству,
реконструкции, расигирению зданий и сооружений, включая стоимость оборудования,
малоценных и быстроизнашивающихся предметов, входящих в сметы на строительство,
реконструкцию и расширение, расходы по разработке проектно-сметной документации, а
также по приобретению основных средств и нематериальных активов.

42. Объекты капитального строительства, находящиеся В© временной
эксплуатации, до ввода их в постоянную эксплуатацию не включаются в состав основных
средств. В бухгалтерском учете затраты по этим объектам отражаются как незавершенные
капитальные вложения. |

4.3. Акты ввода в эксплуатацию законченных объектов оформляются © указанием
стоимостных характеристик на каждый приходуемый объект основных средств или
суммы удорожания ранее оприходованного объекта основных средств, подвергтегося
реконструкции, модернизаций, перестройке и т.п. -

5. ПЕРИОДИЧНОСТЬ ПРОВЕДЕНИЯ ИНВЕНТАРИЗАЦИИ
МАТЕРИАЛЬНЫХ ЦЕННОСТЕЙ И ДЕНЕЖНЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ

5.1. В целях обеспечения достоверности данных бухгалтерского учета и отчетности
проводится инвентаризация имущества и денежных обязательств В соответствии с
«Правилами ведения бухгалтерского учета в кредитных организациях, расположенных на
территории Российской Федерации» от 18.06.1997 № 61 ва основании приказа по Банку.

52. Инвентаризация имущества, финансовых обязательств, дебиторской и
кредиторской задолженности проводится ежегодно перед составлением годового отчета.
Порядок и сроки проведения инвентаризации устанавливаются приказом по Банку, на
основании которого в филиалах Банка издается соответствующий организационно-
распорядительный документ.

Кроме того, инвентаризация имущества проводится в следующих случаях:

247

®

12

- при передаче имущества Банка В аренду, в случае выкупа или продажи
инвентаризуются передаваемые, выкупаемые, продаваемые материальные ценности,

- при смене должностных лиц, ответственных за сохранность материальных
ценностей (инвентаризация проводится в день приема-передачи ценностей);

- при установлении фактов хищений, злоупотреблений, порчи ценностей;

- в случае пожара или стихийных бедствий;

- в случае реорганизации или ликвидации Банка;

- по решению руководства Банка.

53. Инвентаризация ценных бумаг в хранилище Банка производится
ежеквартально по состоянию на 1-06 число квартала, следующего за отчетным.

5.4. Ревизия ценностей, находящихся В денежных хранилищах И кассах Банка
производится в соответствии с Инструкцией «О порядке ведения кассовых операций в
ОАО Внешторгбанк», утверждаемой приказом по Банку, ежеквартально, а также по
состоянию на 1-0е января каждого года. Кроме того, ревизия осуществляется в
следующих случаях:

_ при смене (включая временную) должностных лиц, ответственных за
сохранность ценностей;

- в других случаях по усмотрению Президента-Председателя Правления
Банка (управляющего филиалом).

5.5. Материальные ценности и денежные средства, оказавшиеся в излишке,
приходуются по соответствующим счетам © отнесением сумм в доходы Банка.

Выявленные при инвентаризации недостачи материальных ценностей, а также
испорченные ценности относятся на виновных лиц ДЛЯ возмещения причиненного ими
ущерба. При невозможности установить виновных лиц суммы недостачи, а также
стоимость испорченных ценностей списываются на убытки Банка в том месяце, когда
принято решение о списании.

56. Списание основных средств и нематериальных активов осуществляется в
соответствии с решением Комиссии по рассмотрению ходатайств структурных
подразделений и филиалов Внешторгбанка © списании с баланса или снятии ©
внебалансового учета безнадежных ко взысканию сумм задолженности, недостач и потерь:
товарно-материальных ценностей, действующей на основании Положения, утверждаемого
приказом по Банку.

Списание малоценных И быстроизнашивающихся предметов в Головной
организации осуществляется в соответствии с решением Комиссии по рассмотрению
актов © списании с баланса стоимости пришедиих в негодность малоценных и
быстроизнашивающихся предметов, в филиалах — постоянно действующей комиссией,
состав и функции которой утверждаются распорядительным документом филиала.

Литература и периодические издания (кроме газет и журналов), учитываемые на
соответствующих счетах по учету основных средств, списываются с баланса после
окончания срока их полезного использования на основании актов на списание. Акт
составляется И подписывается представителями структурного подразделения,
инициирующего списание указанных материальных ценностей (руководителем данного
структурного подразделения, лицом, которому объект передается в эксплуатацию
(использование), и материально-ответственным лицом.

Акт на списание утверждается В Головной организация Президентом-
Председателем Правления Банка или его заместителем, В филиале — управляющим
филиалом (его заместителем). В филиале акты на списание указанных ценностей могут

 

 

13

составляться Постоянно действующей комиссией, состав И функции которой
утверждаются распорядительным документом филиала. |

5.7. Банк может реализовывать излиплние и ненужные (не находящие применения}
материальные ценности.

Реализация (продажа) материальных ценностей осуществляется на следующих
основаниях:

- по решению Президента-Председателя Правления Банка или его заместителя при
реализации объекта, балансовая стоимость которого составляет в эквиваленте до
10.000-00 долларов СИГА за один объект (решение оформляется приказом
Банка);

- по решению Правления Банка при реализации объекта, балансовая стоимость
которого составляет в эквиваленте свыше 10.000-00 долларов США за один
объект (решение оформляется в установленном порядке).

Продажа производится по договорной цене, но не ниже остаточной стоимости, с

взиманием с покупателя налога На добавленную стоимость.

6. ПОРЯДОК ПРИВЛЕЧЕНИЯ (РАЗМЕЩЕНИЯ) ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ И ИХ
ВОЗВРАТА ({ФОГАШЕНИЯ)

6.1. Отношения между Банком и его клиентами (юридическими и физическими
лицами, включая банки) определяются договорами и соглашениями, заключаемыми в
соответствии с требованиями Гражданского кодекса Российской Федерации (главы 42, 44,
45 ГКРФ).

6.2. Привлечение (размещение) денежных средств осуществияется Банком с
соблюдением требований законодательства РФ как в валюте Российской Федерации, так И
в иностранных валютах.

Общие минимальные и максимальные сроки привлечения и размещения денежных
средств, шкала процентных ставок, перечень валют, В которых осуществляется
привлечение и размещение средств, определяются В соответствии с Положением «О
порядке установления Внепторгбанком процентных ставок привлечения денежных
средств и процентных ставок кредитования», введенным в действие приказом Банка.

6.3. Решение по принятию Банком кредитного риска принимается Кредитным
комитетом Банка, действующим на основании Положения «О Кредитном комитете
Внешторгбанка», утвержденного приказом по Банку.

Кредитный комитет может делегировать полномочия на самостоятельное принятие
кредитных рисков подразделениям и филиалам Банка с последующим их утверждением
Правлением Банка и оформлением приказом по Банку.

Кредитные комитеты филиалов Банка осуществляют свою деятельность в
соответствии с «Типовым положением о Кредитном комитете филиала Внешторгбанка»,
утвержденным приказом по Банку.

6.4. Основные процедуры и порядок действия органов управления, подразделений
и должностных лик Банка при принятии ‘Банком кредитных рисков клиентов (кроме
банков, финансовых учреждений) осуществляются в соответствии © Кредитной
процедурой, утвержденной Правлением Банка, а также нормативными актами и
распорядительными документами Банка.

6.5. Учет операций по кредитованию производится в соответствии с нормативными

документами Банка.

7. ПОРЯДОК НАЧИСЛЕНИЯ И УПЛАТЫ ПРОЦЕНТОВ

949

 

 

14

7.1. Бухгалтерский учет операций по отнесению сумм начисленных процентов по
привлеченным (размещенным) денежным средствам на расходы (доходы) Банка
осуществляется по кассовому методу. Уплата (получение) процентов производится в
сроки, предусмотренные соответствующим дотовором.

7.2. При начислении процентов по привлеченным {размещенным) денежным
средствам на территории Российской Федерации в расчет принимается величина
процентной ставки (в процентах годовых) и фактическое количество календарных дней,
на которое привлечены (размещены) денежные средства. При этом, за базу берется
действительное число календарных дней в году (365 или 366 дней соответственно).
Порядок и условия начисления процентов по сделкам, заключенным на международном
финансовом рынке, регламентируются законодательными актами тех государств, на
территории которых они заключаются и предусматриваются договорами.

7.3. Отражение начисленных и уплаченных процентов в бухгалтерском учете
производится в соответствии с Инструкцией «О порядке бухгалтерского учета операций
начисления и уплать/получения процентов 110 привлеченным и размещенным средствам»,
утвержденной приказом по Банку.

7.4. В случаях, когда срочный либо другой вклад (иной, чем вклад до
востребования) возвращается вкладчику по его требованию до истечения срока либо до
наступления обстоятельств, предусмотренных договором банковского вклада (депозита),
проценты по вкладу (депозиту) выплачиваются по ставке, определенной в договоре.

8. ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ РЕЗЕРВОВ
8.1. Резерв на возможные потери по ссудам

$11. В соответствии со статьей 24 Федерального закона «О банках и банковской
деятельности» от 02.12.1990 № 395-1 Банк создает резервы на возможные потери по
предоставленным (размещенным) денежным средствам в порядке, установленном
Инструкцией Банка России от 30.06.1997 № 62а, в целях покрытия возможных потерь,
связанных с невозвратом заемщиками полученных денежных средств. — т °

Формирование и использование резерва, классификация ссудной и приравненной к
ней задолженности, корректировка резерва, а также учет соответствующих операций
осуществляются в соответствии © Инструкциями «О порядке формирования и
использования резерва на возможные потери по ссудам» и «О порядке бухгалтерского
учета операций формирования и использования резерва на возможные потери по ссудам»,
утвержденными приказами по Банку.

8.1.2. Формирование резерва под ссудную задолженность, учитываемую на
балансах филиалов Банка, осуществляется филиалами самостоятельно.

8.1.3. Резерв на возможные потери по ссудам используется только на покрытие
непогатенной клиентами (банками) ссудной и приравненной к ней задолженности по
основному долгу, а в части не оплаченных в срок векселей — на покрытие суммы,
отраженной на счетах по учету векселей, не оплаченных в срок и опротестованных, а
также не оплаченных в срок и неопротестованных, за вычетом просроченных процентов и
дисконта.

814. За счет резерва производится списание задолженности, нереальной для
взыскания, то есть задолженности, по которой меры, предпринятые по взысканию, носят
полный характер (включая реализацию залога) и свидетельствуют о невозможности
проведения дальнейших действий по возврату ссуды. Списание ссудной задолженности за

990

 

15

счет средств резерва производится при соблюдении всех процедур, установленных
Федеральным законом «Об исполнительном производстве» от 21.07.1997 № 119-ФЗ и
нормативными актами Банка России. .

Принятое ‘решение о списании ссудной задолженности с баланса Банка за счет
резерва на возможные потери по ссудам в обязательном порядке по всем крупным ссудам,
льготным ссудам, ссудам  инсайдерам, всем  необеспеченным ссудам должно
подтверждаться процессуальным документом (определение, постановление) судебных,
нотариальных органов, свидетельствующим о том, что на момент принятия решения
погашение (частичное погашение) задолженности за счет средств должника невозможно.

При недостаточности созданного резерва для покрытия списываемой с баланса
Банка задолженности, нереальной для взыскания, остаток ссудной задолженности
списывается на счета расходов.

Решение о списании ссудной задолженности за счет резерва на возможные потери
по ссудам принимается Наблюдательным Советом Банка.

8.2. Резервы под возможные потери

$.2.1. Создание, доначисление и восстановление резервов под возможные потери
производится Банком в последний рабочий день каждого месяца в соответствии с
Положением Банка России от 12 апреля 2001 г. № 137-П «О порядке формирования
кредитными организациями резервов на возможные потери», а также в соответствии с
нормативными документами Банка.

8.2.2. Банк формирует резервы под прочие потери в целях покрытия возможных
потерь, связанных со снижением стоимости активов кредитной организации; увеличением
объема обязательств и/или расходов Банка по сравнению с ранее отраженными в
бухгалтерском учете; неисполнением обязательств контрагентами Банка по заключенным
сделкам (совершенным операциям) или. вследствие неисполнения обязательств липом,
надлежащее исполнение обязательств которого обеспечивается принятым на себя Банком

обязательством. .
8.2.3. Расчет резервов на возможные потери производится по состоянию на 1-ое

число каждого месяца.
8.2.4. Формирование резервов под возможные потери по операциям, учитываемым

на балансах филиалов Банка, осуществляется филиалами самостоятельно.
8.3. Резерв иод операции с резидентами офшорных зон

Под операции Банка с резидентами офиторных зон создается резерв в соответствии
с Указаниями Банка России от 13.07.1999 г. № 606-У «О формировании резерва под
операции кредитных организаций Российской Федерации с резидентами офшорных зон»,
а также Инструкцией «О формировании во Внешторгбанке резерва под операции с
резидентами офшорных зон», утвержденной приказом по Банку.

8.4. Обязательные резервы
8.4.1. Банк формирует обязательные резервы в Порядке, установленном
Положением Банка России «Об обязательных резервах кредитных организаций,
депонируемых в Центральном банке Российской Федерации», утвержденным Приказом

Банка России от 30 марта 1996 года № 02-77.

 

®.

16

ных резервов производится Головной организацией Банка

о за отчетным, в целом по Банку, включая филиалы.
в валюте Российской

Расчет размера обязатель
на 1-ое число месяца, следующег
Формирование обязательных резервов осуществляется
Федерации путем перечисления денежных средств © корреспондентского счета Банка.

9. ОТДЕЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ УЧЕТА РАСЧЕТНЫХ ОПЕРАЦИЙ

9.1. Расчетные операции В валюте Российской Федерации производятся в Банке в
соответствии с Положением Банка России от 12 апреля 2001 г. № 2-П «О безналичных
расчетах в Российской Федерации».

9.2. Осуществление безналичных расчетов в валюте Российской Федерации и на ее
территории между юридическими лицами, а также форматы, порядок заполнения и
оформления расчетных документов регулируются Инструкцией «О формах безналичных
расчетов и порядке их применения», утвержденной приказом по Банку.

93. Безналичные расчеты в валюте Российской Федерации и на ее территории по
корреспондентским счетам «Ностро» и «Лоро» осуществляются Банком и его филиалами
в соответствии с Инструкцией «О порядке осуществления внутрироссийских расчетов
Внешторгбанка в валюте Российской Федерации через сеть корреспондентских счетов»,
утверждаемой приказом по Банку-

Филиалам Банка в установленном порядке предоставляется право на открытие
корреспондентских счетов в других кредитных организациях (филиалах) и проведение
операций по ним.

Взаимоотношения Банка (филиала) с другими кредитными организациями
(филиалами) при осуществлении расчетных операций по корреспондентским счетам
регулируются законодательством Российской Федерации и договором
корреспондентского счета, заключенным между сторонами.

Суммы, поступившие на корреспондентские счета Банка (филиала), зачисляются на
соответствующие лицевые счета клиентов и Банка (филиала).

Учет сумм невыясненного назначения, которые в момент поступления не могут
быть проведены по соответствующим счетам, ведется на балансовом счете 47416 «Суммы,
поступившие на корреспондентские счета до выяснения».

Учет незавершенных расчетов Банка ведется на балансовых счетах 30221, 30222
«Незавершенные расчеты банках, 30220 «Средства клиентов по незавершенным
расчетным операциям», 30223 «Средства клиентов по незавершенным расчетным
операциям при осуществлении расчетов через подразделения Банка России».

9.4. Порядок проведения расчетных операций в валюте Российской Федерации
между подразделениями Банка и филиалами регламентируется «Правилами построения
расчетной системы Внешторгбанка по осуществлению расчетных операций по счетам
межфилиальных расчетов и счетам перераспределения денежных средств в валюте
Российской Федерации», утвержденными приказом по Банку. Расчеты между филиалами
по расчетной системе Банка производятся через Головную организацию Банка.

9.5. Международные расчетные операции производятся Банком в соответствии с
общепринятыми международными правилами и обычаями делового оборота.

Порядок осуществления Банком международных расчетов по операциям,
связанным с экспортом и импортом товаров, работ, услуг и иным коммерческим и
финансовым операциям клиентов Банка (включая, банки-корреспонденть)
регламентируется Инструкцией «О порядке совершения расчетов по операциям,
связанным с экспортом и импортом товаров, работ, услуг», утвержденной приказом по
Банку.

992,

17

19. ОТДЕЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ УЧЕТА ОПЕРАЦИЙ
С ЦЕННЫМИ БУМАГАМИ

10.1. Учет вложений в ценные бумаги осуществляется в соответствии с
«Правилами ведения бухгалтерского учета в кредитных организациях, расположенных на
территории Российской Федерации» от 18.06.1997 № 61.

10.2. В торговый портфель Банка относятся:

- котируемые ценные бумаги, приобретаемые с целью их перепродажи в течение
180 календарных дней включительно;

- котируемые и некотируемые ценные бумаги, приобретенные по договорам,
предусматривающим их обратную продажу в течение 180 календарных дней
включительно;

- котируемые и некотируемые ценные бумаги, приобретенные по договорам займа
(вне зависимости от срока договора и эмитента).

10.3. Инвестиционный портфель Банка формируют ценные бумаги, приобретаемые
с целью получения инвестиционного дохода, а также ценные бумаги, приобретаемые в
расчете на их удержание свыше 180 календарных дней. °

В инвестиционный портфель зачисляются некотируемые ценные бумаги за
исключением  некотируемых ценных бумаг, приобретенных по — договорам,
предусматривающим их обратную продажу в течение 180 календарных дней
включительно и некотируемых ценных бумаг, приобретенных по договорам займа (при
этом, некотируемые ценные бумаги, составляющие инвестиционный портфель
принимаются к учету как приобретаемые для получения инвестиционного дохода либо
как имеющиеся в наличии для перепродажи в расчете на рост их стоимости), а также
котируемые ценные бумаги, приобретенные для инвестирования.

10.4. Портфель контрольного участия формируется Банком из голосующих акций
организаций-эмитентов при условии, что Банк является собственником 20 и более
процентов акций.

10.5. Ценные бумаги подлежат обязательному перемещению из одного портфеля в
другой либо по счетам учета котируемых/некотируемых ценных бумаг инвестиционного
портфеля в следующих случаях: ° °

- в случае если ценная бумага перестает удовлетворять критериям котируемой, в
этот же день она подлежит переводу на счета по учету некотируемых ценных
бумаг;

- если некотируемая ценная бумага начинает удовлетворять критериям
котируемой, то она в этот же день подлежит перенесению на счета по учету
котируемых ценных бумаг;

- при невыполнении условий обратного возврата (продажи) некотируемой ценной
бумаги, приобретенной по договору займа, а также приобретенной по договору,
предусматривающему ее обратную продажу в течение 180 дней, в конце
операционного дня она переносится в инвестиционный портфель на счета но
учету некотируемых ценных бумаг. В таком же случае котируемая ценная бумага
переносится на счета по учету ценных бумаг для перепродажи торгового
портфеля либо в инвестиционный портфель на счета по учету котируемых
ценных бумаг;

- если на счетах торгового и/или инвестиционного портфелей суммарное
количество голосующих акций превысило количество, соответствующее
установленному критерию формирования портфеля контрольного участия Банка,
в конце операционного дня они подлежат переносу в портфель контрольного

993

18

участия. В дальнейшем все голосующие акции данного акционерного общества
зачисляются в этот же портфель;

- если на счетах портфеля контрольного участия количество голосующих акций
одного акционерного общества составит менее количества, соответствующего
установленному критерию формирования портфеля контрольного участия Банка,
то оставшиеся акции в конце операционного дня подлежат переносу на
соответствующие счета инвестиционного либо торгового портфелей.

10.6. Решения по управлению портфелями ценных бумаг, а также решения по
межпортфельному переводу (кроме осуществляемого в обязательном порядке в
соответствии с требованиями Банка России) принимаются Комитетом по управлению
активами и пассивами Банка.

10.7. В зависимости от целей приобретения учет вложений в ценные бумаги
осуществляется следующими методами:

а) по цене приобретения;

6) по рыночной цене.

: 10.7.1. Котируемые ценные бумаги, приобретаемые с целью их перепродажи в

® течение 180 календарных дней включительно, зачисленные в торговый портфель,
учитываются только по рыночной цене (включая котируемые ценные бумаги,
зачисленные в торговый портфель при невыполнении условий обратной продажи
(возврата)).

10.7.2. Ценные бумаги инвестиционного портфеля и портфеля контрольного
участия отражаются в бухгалтерском учете только по цене приобретения (балансовой
стоимости при переводе из торгового портфеля).

10.7.3. Котируемые и некотируемые ценные бумаги, приобретенные но договорам,
предусматривающим их обратную продажу в течение 180 календарных дней
включительно, а также котируемые и некотируемые ценные бумаги, приобретенные по
договорам займа (вне засисимости от срока договора и эмитента) учитываются по цене
приобретения.

10.7.4. Вложения в эмиссионные ценные бумаги учитываются в валюте номинала.
Если валютой номинала является иностранная валюта, рублевый эквивалент отражается
по курсу Банка России на дату перехода права на ценную бумагу и вложения
переоцениваются при изменении курса Банка России.

Если по условиям сделки валютные ценные бумаги приобретаются за валюту,
© отличную от валюты номинала, то цена приобретения таких бумаг переводится в валюту
номинала (обязательства) через официальный курс Банка России на дату приобретения с
дальнейшей переоценкой в связи с изменением курсов валют.

10.8. Переоценка всех котируемых ценных бумаг торгового портфеля производится
Банком по мере изменения рыночной цены вне зависимости от проведения операций с
ценными бумагами.

10.9. Датой совершения операций по приобретению/выбытию ценных бумаг
является дата перехода права на ценную бумагу, определяемая в соответствии со ст. 29
Федерального закона «О рынке ценных бумаг» от 22.04.1996 г. № 39-ФЗ либо, если это
предусмотрено законодательством, условиями договора (сделки).

В бухгалтерском учете операции по приобретению/выбытию ценных бумаг
отражаются в день получения первичных документов, подтверждающих переход прав на
ценную бумагу, либо в день выполнения условий договора (сделки), определяющих
переход прав. Если дата перехода права собственности на ценные бумаги и вии
получения первичных документов не совпадают, операции отражаются В бухгалтерск

учете по курсу на дату перехода права собственности.

 

9

19

10.10. Оценка себестоимости реализованных (выбывающих) ценных бумаг в Банке
производится по методу ЛИФО.

При выбытии (реализации) ценных бумаг на себестоимость выбывающих
списываются вложения в соответствующее количество последних по времени зачисления
на балансовый счет второго порядка ценных бумаг этого выпуска.

Нри выбытии (реализации) части ценных бумаг одного выпуска приобретенных
партией, на себестоимость выбывающих списываются вложения в выбывшие
(реализованные) ценные бумаги этой партии пропорционально их количеству. Метод
ЛИФО применяется по соответствующим балансовым счетам второго порядка.

Списание затрат, связанных с приобретением и реализацией ценной бумаги,
осуществляется при её выбытии (реализации) в соответствии с указанным методом
оценки себестоимости.

10.11. Требования/обязательства по поставке ценных бумаг учитываются в главе Г
«Срочные операции» баланса Банка в валюте номинала (обязательства) и
переоцениваются при изменении рыночной цены и курса Банка России,

10.12. Депозитарный учет ценных бумаг ведется в штуках и в сумме номинала в
соответствии с «Инструкцией по ведению депозитарных операций ОАО Внешторгбанк» и
«Условиями осуществления депозитарной деятельности», утвержденными приказами по
Банку.

10.13. Собственные акции Банка, выкупленные у акционеров, отражаются в
бухгалтерском учете по номинальной стоимости.

10.14. Приобретенные Банком векселя третьих лиц (кроме просроченных,
опротестованных и неопротестованных) отражаются на балансе по покупной стоимости в
валюте платежа независимо от наличия (отсутствия) оговорки эффективного платежа в

иностранной валюте.
Просроченные векселя (опротестованные и неопротестованные, включая

просроченные проценты) отражаются в валюте номинала в сумме, подлежащей оплате
{включая просроченные проценты).

Учет операций с векселями третьих лиц производится в соответствии с
нормативными документами Банка.

10.15. Учет выпущенных Банком собственных векселей ведется в валюте номинала
по номинальной стоимости независимо от наличия (отсутствия) оговорки эффективного
нлатежа в иностранной валюте в соответствии с нормативными документами Банка.

10.16. Ценные бумаги и векселя, полученные Банком в качестве обеспечения
предоставленных кредитов и размещенных средств, учитываются в сумме принятого
обеспечения.

11. ОТДЕЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ УЧЕТА ОПЕРАЦИЙ С ИНОСТРАННОЙ
ВАЛЮТОЙ И ВАЛЮТНЫМИ ЦЕННОСТЯМИ

И, Совершение операций по счетам в иностранной валюте в Банке производится
с соблюдением валютного законодательства Российской Федерации и правил валютного
контроля в соответствии с нормативными актами Банка России, а также правилами и
обычаями делового оборота.

11.2. Порядок проведения конверсионных операций Банка определяется
Инструкциями «О порядке проведения Внешторгбанком безналичных конверсионных
операций по поручениям юридических и физических лиц» и «О порядке бухгалтерского
учета операций покупки/продажи иностранной валюты», утвержденными приказами по

Банку.

995

 

®

20

= . сти

113. Аналитический учет операць. ‹ в иностранной валюте ведется в зависимо те

от возможностей программного обеспечения в двойном исчислении в иностранной в я
аи

и в рублях по официальному курсу Банка России на дату отражения опере
бухгалтерском учете Банка или в иностранной валюте; в драгметаллах — по видам (Кой ы:
драгоценных металяов в рублях и учетных единицах чистой (лигатурной) мас° ет
операций с монетами и памятными медаллми - в рублях и в штуках. Синтетический у"
данных операций ведется в рублях. ия
11.4. Счета в иностранных валютах переоцениваются по мере изменен с
официального курса Банка России. Переоценка счетов В иностранной валют,
производится в рабочие дии по официальному курсу иностранных валют к рубл ,
установленному Банком России на данный рабочий день. ний
11.5. Для корреспонденции счетов в разных валютах при проведе ом
конверсионных операций, а также опера! ай с драгоценными металлами в аналитичеб* ся
учете в зависимости от имеющегося пгограммного обеспечения могут использов87
конверсионные (технические) счета. в
11.6. Для целей аналитического учета на балансовых счетах переоценки срелет
иностранной валюте и драгметаллов ведутся отдельные лицевые счета — по ния
реализованной курсовой разницы в разрезе признаков, необходимых для управле и
Банком: (наличные и срочные сделки, попразделения Головной организации, филиале
т.д,) и по учету нереализованной курсовой разницы (по переоценке валютных счетов ИЗ"
изменения курса Банка России). и
117. Остатки средств на счетах переоценки средств в иностранной валюте на
драгоценных металлах ежемесячно в последний рабочий день месяца перечи тся
соответствующие счета доходов и расходов Банка.

12. МЕТОДЫ ОЦЕЕ КИ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ
ОБЯЗАТЕЛЬСТВ И ТРЕБОВ

12.1. Дебиторская задолженность, возникающая в валюте Российской Федераии"»
отражается в учете в рублях в сумме фактической задолженности, возникаю (АА
иностранной валюте — в иностранно“ валюте и рублевом эквиваленте валюте
дебиторской задолженности, выраженной! по официальному курсу Банка Россий на да и
постановки задолженности на учет (с последующей переоценкой в установлей и
порядке), возникающая в драгоценных металлах - в драгоценных металлах и рубл ей
эквиваленте дебиторской задолженности, выраженной по учетным ценам (с после
переоценкой в установленном порядке).

12.2. Кредиторская задолженность. возникающая в валюте Российской федерайи",
отражается в учете в рублях в сумме фактической задолженности, возникаю ой
иностранной валюте — в иностранно' валюте и рублевом эквиваленте Вот
кредиторской задолженности, выраженн‹ 1 по официальному курсу Банка Россий Н ином
постановки задолженности на учет (< последующей переоценкой в установ/  евом °
порядке), возникающая в драгоценных :етаплах - в драгоценных металлах и руб, (с
эквиваленте кредиторской задолженности, выраженной по учетным цей .
последующей переоценкой в установленном порядке). еракии`

12.3. Требования/обязательства в рзнежной форме в валюте Российской Фе ранной
учитываются в сумме фактически возн ‘апих требований/обязательств, В ино ному
валюте - в иностранной валюте с отраз нием рублевого эквивалента по офиии узошдей °
курсу Банка России на дату постановки -оебований/обязательств на учет и послед =?

переоценкой в установленном порядке.

 

21

12.4. Требования/обязательства по поставке драгоценных металлов отражаются на
балансе по учетным ценам на дату по’тановки требований/обязательств на учет (с
последующей переоценкой в установленно 1 порядке в связи с изменением учетных цен).

12.5. Требования ОАО Внешторгбанк, выраженные в иностранной валюте, по
отношению к кредитной организации с отозванной лицензией учитываются в рублях по
курсу Банка России, действовавшему на дечь отзыва у нее лицензии. ОАО Внешторгбанк
осуществляет конверсию требований в иностранной валюте в рубли путем переноса
остатков средств со счетов по их учету с ссответствующим кодом валюты на аналогичные
счета в валюте Российской Федерации н‹ курсу на дату отзыва лицензии у кредитной
организации. Требования по валютному детгу, проконвертированные в рубли, переоценке
не подлежат.

12.6. Требования ОАО Внешторг.анк, выраженные в иностранной валюте, по
отношению к организации, не являю’цейся кредитной, которая признана судом
банкротом, и в отношении которой открыто конкурсное производство, определяются в
рублях по курсу Банка России на момент принятия арбитражным судом решения о
признании должника несостоятельным (5анкротом). Требования ОАО Внешторгбанк,
включенные в Реестр требований кредиторов в рублях по курсу на дату принятия
соответствующего решения суда, отража" тся в балансе Банка в рублях путем переноса
остатков средств со счетов по их учету с соответствующим кодом валюты на аналогичные
счета в валюте Российской Федер. ции. Требования по валютному долгу,
проконвертированные в рубли, переоценке не подлежат.

13. ТЕХНОЛОГИЯ ОБРАБОТКИ УЧЕТНОЙ ИНФОРМАЦИИ И ПРАВИЛА
ДОКУМЕНТООБОРОТА

13.1. Бухгалтерский учет в Бан.е ведется программным путем с помощью
автоматизированной банковской систе:‹ы (автоматизированной системы головной
организация Банка и автоматизированнлх систем филиалов).

13.2. При совершении бухгалтерских операций автоматически обеспечивается
отражение сумм по дебету и кредиту лицевых счетов и во всех взаимосвязанных
регистрах.

13.3. Формирование регистров бух: злтерского учета, порядок их вывода на печать,
а также. порядок формирования бухга‘терских документов дня. регламентируются:
«Положением о порядке сверки даниьг‹ аналитического и синтетического учета и
формирования бухгалтерских докумеи:02 дня по балансовым и внебалансовым счетам,
счетам депо, счетам срочных операций г ОАО Бнешторгбанк», утвержденным приказом
по Банку.

13.4. При наличии программного обеспечения, позволяющего вести и хранить
лицевые счета в виде электронных баз да: зых, лицевые счета могут выводиться на печать
по мере необходимости, при его отсутсте» :-- распечатываются ежедневно.

13.5. Выписки по клиенте: и ко.госпондентским счетам формируются
программным путем после завершени. ©... рационого дня.

13.5.1. Выписки по клиентск" 3 ‘ам рас’. ечатываются:

- по счетам юридических лиц и 62` ков по мере совершения операций по счету;
- По счетам физических лиц по зая: осу клиента;
- По счетам для расчетов с и“ ьзованнем банковских карт в соответствии ©
договором.
13.5.2. Выписки по счетам ба ‘’рресп дентов и филиалов ОАО Внешторгбанк
не распечатываются, а направляют сз систе» ^ ЗУЛЕТ/Телекс на следующий рабочий

  

997

22

день после совершения операции по счету.

13.6. Ведомость остатков размещенных (привлеченных) средств формируется
ежедневно и выводится на печать по мере необходимости, но не реже одного раза в месяц
по состоянию на первое число месяца, следующего за отчетным.

13.7. Структурные подразделения Головной организации и филиалы ежекфартально
по состоянию на первое число месяца, следующего за отчетным кварталом, вНводят на
печать ведомости остатков по балансовым, внебалансовым счетам, по счетам срочных
операций по счетам первого порядка, второго порядка и лицевым счетам.

13.8. Ведомость остатков по балансовым, внебалансовым счетам, по счетам срочных
операций по счетам первого порядка, второго порядка и лицевым счетам по Г. Оловной
организации выводится на печать ежегодно по состоянию на 01 января.

13.9. Филиалы ежедневно формируют и выводят на печать ежедневный баланс по

13.10. Формы первичных учетных документов по главам баланса, а также
унифицированные формы для учета товарно-материальных ценностей, выполненных
работ (оказанных услуг) по хозяйственным операциям Банка и работ в капитальном
строительстве утверждаются отдельными приказами по Банку.

Основные формы аналитического и синтетического учета утверждаются
«Положением о порядке сверки данных аналитического и синтетического учета и
формирования бухгалтерских документов дня по балансовым и внебалансовым счетам,
счетам депо, счетам срочных операций в ОАО Внешторгбанк». :

Формы первичных документов по кассовым операциям утверждаются
Инструкцией «О порядке ведения кассовых операций в ОАО Внешторгбанк».

13.11. Порядок документооборота в Банке определяется установленными в Банке
правилами документооборота.

13.12. По операциям с юридическими и физическими лицами в Банке установлена
продолжительность операционного дня с 9-00 до 18-00 часов.

Поручения, в том числе о переводе (списании, зачислении) средств, принятые от
клиентов в течение операционного дня, подлежат оформлению и отражению в учете в тот
же день, если иное не предусмотрено договором расчетного (текущего) счета.

Средства, списанные со счетов клиентов по их поручениям и подлежащие
перечислению по назначению в даты, отличные от даты бухгалтерской записи по счету
клиента (с учетом даты перечисления платежа, сроков валютирования, приема документов
по иногородним расчетам подразделениями Банка России и тд.), отражаются на
соответствующих счетах незавертенных расчетов до наступления даты перечисления
средств.

13.13. Открытие и закрытие лицевых счетов отражается в книге регистрации

лицевых счетов. ,

При наличии программного обеспечения книга регистрации лицевых счетов
ведется в электронном виде. _

Книги регистрации лицевых счетов ведутся в структурных подразделениях
Головной организации Банка, деятельность которых предусматривает открытие, ведение и
закрытие лицевых счетов, филналах Банка и дополнительных офисах филиалов.

Допускается ведение единой книги регистрации лицевых счетов филиала и
дополнительных офисов филиала.

997

®

с —

отчетного года) выдается на печать. Отдельные листы книги  сшиваются,
пронумеровываются, переплетаются, скрепляются печатью и подписываются в Головной
организации руководителем соответствующего структурного

Ведомости вновь открытых и закрытых лицевых счетов ежедневно
распечатываются, подшиваются в отдельное дело и хранятся в соответствующем
структурном подразделении или филиале Банка.

При наличии соответствующего — программного обеспечения хранение
бухгалтерских документов осуществляется в виде электронных баз данных (файлов,

по установленным формам.
При передаче в архив дела переплетаются и оформляются в соответствии с

требованиями, установленными «Инструкцией по депопроизводству», утвержденной
приказом Банка от 30.10.2000 № 320.

14. ОРГАНИЗАЦИЯ ВНУТРЕННЕГ О КОНТРОЛЯ ТЕКУЩИХ ОПЕРАЦИЙ
БАНКА

14.1. Внутренний контроль в Банке обеспечивают Служба внутреннего контроля,
подразделения внутреннего контроля в филиалах, подразделения и коллегиальные органы
ОАО Внешторгбанк, частично или полностью наделенные контрольными функциями, а
также отдельные работники Банка, которые в силу служебных обязанностей
осуществляют контрольные функции. Организацию последующего контроля на всех
Участках учетно-операционной работы посредством подготовки и издания нормативных
документов Банка по вопросам последующего контроля осуществляет Центральная
бухгалтерия Банка. Координацию работы по вопросам внутреннего контроля
осуществляет Служба внутреннего контроля.

Правильность отражения операций по счетам бухгалтерского учета обеспечивают
операционные работники (ответственные исполнители), составившие, подписавшие
документ и осуществивние операцию.

14.2. Последующий контроль операций в Банке производится в соответствии с
Инструкцией «О порядке организации последующего контроля совершения
бухгалтерских, включая кассовые, ойераций в ОАО Внешторгбанк. 5 и,

Сплошная проверка со

должностных лиц, которые производят контроль операций.
° Порядок сверки данных аналитического и синтетического учета установлен

Положением «О порядке сверки данных аналитического и синтетического учета и

>

о

Начальники структурных подразделений, Управляющие филиалов обязаны
осуществлять контроль за устранением недостатков, выявленных последующими
проверками и, в необходимых случаях, организовать повторную выборочную проверку.

14.3. Документы по операциям, требующим дополнительного контроля; должны
содержать кроме подписи ответственного исполнителя, оформившего документ, подпись
специально выделенного сотрудника (контролера), За которым закреплены обязанности по
осуществлению контроля таких операций, а в необходимых случаях — подписи других
должностных лиц. В установленных случаях подпись заверяется печатью (штампом).

Комплект образцов подписей операционных работников (ответственных

образцов подписей, а также следят за своевременным внесением изменений в образцы
подписей в связи с приемом на работу, увольнением и перемещением сотрудников по

формирования сообщения ЗУЛЕТ, а также ошибочные записи текущего дня, которые по
условиям обработки не могут быть аннулированы, исправляются с оформлением

доходов/расходов, допускается исправление ошибочной записи, выявленной на
следующий день или в теченис отчетного месяца, путем переноса с одной статьи

Ддоходов/расходов на другую.
Исправление ошибочных записей по’ счетам доходов и расходов в случае

(сторнировочную) запись), производится

исправительной (сторнировочной) записью, в которой указываются:
7 Счет доходов, если ранее сумма была проведена по счету расходов;

ЕЕ?

 

25

— Счет расходов, если ранее сумма была проведена по счету доходов.
14.4.4. Если для исправления ошибочных записей требуется списание средств со
счетов клиентов, необходимо получить их письменное согласие,

14.4.4. При исправлении ошибочных записей, в которых в качестве
корреспондирующего счета присутствовал балансовый счет 20202 «Касса кредитных
организаций», допускается выполнение исправительных записей без участия данного

счета с целью исключения дополнительных оборотов и недопущения расхождения данных
бухгалтерского учета с отчетностью.

 

 

65/1

Всего  прошнуровано,  пронумеровано
скреплено печатью ОАО Банк ВТБ
1001 (одна тысяча один) лист

 

Президент-Председатель Правления
ОАО Банк ВТБ:
я

 

 

и

  

