Аудиторское заключение 
независимого аудитора  
о бухгалтерской (финансовой) отчетности 
Публичного акционерного общества  
«Ростелеком» 
за 2023 год 
 
Февраль 2024 г. 

Аудиторское заключение 
независимого аудитора 
о бухгалтерской (финансовой) отчетности 
Публичного акционерного общества «Ростелеком» 
 
 
 
 
2 
 
 
Содержание 
 
Стр. 
 
 
 
 
 
 
 
Аудиторское заключение независимого аудитора 
3 
 
 
Приложения 
 
 
 
 
Бухгалтерская (финансовая) отчетность Публичного акционерного 
общества «Ростелеком» за 2023 год: 
 
 
Бухгалтерский баланс 
8 
 
Отчет о финансовых результатах 
11 
 
Приложения к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых 
результатах: 
 
 
Отчет об изменениях капитала  
13 
 
Отчет о движении денежных средств  
15 
 
Пояснения к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых 
результатах, включая основные положения учетной политики 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
3 
ООО «ЦАТР – аудиторские услуги» 
Россия, 115035, Москва  
Садовническая наб., 77, стр. 1 
Тел.: +7 495 705 9700 
 
+7 495 755 9700 
Факс: +7 495 755 9701 
ОГРН: 1027739707203 
ИНН: 7709383532 
ОКПО: 59002827 
КПП: 770501001 
TSATR – Audit Services LLC 
Sadovnicheskaya Nab., 77, bld. 1 
Moscow, 115035, Russia 
Tel: +7 495 705 9700 
 
+7 495 755 9700 
Fax: +7 495 755 9701 
www.b1.ru 
Аудиторское заключение 
независимого аудитора 
 
 
Акционерам и Совету директоров  
Публичного акционерного общества «Ростелеком»  
 
Мнение 
 
Мы провели аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности Публичного акционерного 
общества «Ростелеком» (далее – «Общество»), состоящей из: 
► 
бухгалтерского баланса по состоянию на 31 декабря 2023 г.;  
► 
отчета о финансовых результатах за 2023 год; 
► 
приложений к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах:  
► 
отчета об изменениях капитала за 2023 год; 
► 
отчета о движении денежных средств за 2023 год; 
► 
пояснений к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах, 
включая основные положения учетной политики.  
 
По нашему мнению, прилагаемая бухгалтерская (финансовая) отчетность отражает 
достоверно во всех существенных отношениях финансовое положение Общества по 
состоянию на 31 декабря 2023 г., а также его финансовые результаты и движение денежных 
средств за 2023 год в соответствии с установленными в Российской Федерации правилами 
составления бухгалтерской (финансовой) отчетности.  
 
Основание для выражения мнения 
 
Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наши 
обязанности в соответствии с этими стандартами описаны далее в разделе «Ответственность 
аудитора за аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности» нашего заключения. 
Мы независимы по отношению к Обществу в соответствии с этическими требованиями 
Кодекса профессиональной этики аудиторов и Правил независимости аудиторов и 
аудиторских организаций, применимыми к нашему аудиту бухгалтерской (финансовой) 
отчетности в Российской Федерации и Международным кодексом этики профессиональных 
бухгалтеров (включая международные стандарты независимости), выпущенным Советом по 
международным стандартам этики для бухгалтеров (Кодекс СМСЭБ). Нами выполнены 
прочие этические обязанности в соответствии с этими требованиями и Кодексом СМСЭБ. Мы 
полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными и 
надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения. 
 
Ключевые вопросы аудита  
 
Ключевые вопросы аудита – это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному 
суждению, являлись наиболее значимыми для нашего аудита бухгалтерской (финансовой) 
отчетности за текущий период. Эти вопросы были рассмотрены в контексте нашего аудита 
бухгалтерской (финансовой) отчетности в целом и при формировании нашего мнения об этой 
отчетности, и мы не выражаем отдельного мнения по этим вопросам. В отношении каждого 
из указанных ниже вопросов наше описание того, как соответствующий вопрос был 
рассмотрен в ходе нашего аудита, приводится в этом контексте.

 
4 
Мы выполнили обязанности, описанные в разделе «Ответственность аудитора за аудит 
бухгалтерской (финансовой) отчетности» нашего заключения, в том числе по отношению к 
этим вопросам. Соответственно, наш аудит включал выполнение процедур, разработанных в 
ответ на нашу оценку рисков существенного искажения бухгалтерской (финансовой) 
отчетности. Результаты наших аудиторских процедур, в том числе процедур, выполненных в 
ходе рассмотрения указанных ниже вопросов, служат основанием для выражения нашего 
аудиторского мнения о прилагаемой бухгалтерской (финансовой) отчетности. 
 
Ключевой вопрос аудита 
Как соответствующий ключевой вопрос 
был рассмотрен в ходе нашего аудита 
Признание и оценка выручки от предоставления телекоммуникационных услуг 
Как описано в Примечании 6.1 к бухгалтерскому 
балансу и отчету о финансовых результатах, 
общая сумма выручки за 2023 год составила 
407 505 миллионов рублей. Вопрос признания и 
оценки выручки от предоставления 
телекоммуникационных услуг являлся одним из 
наиболее значимых вопросов нашего аудита 
ввиду того, что Общество использует сложные 
автоматизированные системы расчетов (АСР) для 
определения и признания выручки. Наличие 
различных тарифных планов и 
многокомпонентных соглашений с клиентами, 
использование одноразовых и периодических 
платежей за оказанные услуги, оценка 
вероятности получения экономических выгод от 
покупателей, а также признание выручки от 
предоставления цифровых услуг потребовало от 
руководства Общества существенных суждений 
при применении положений ПБУ 9/99 «Доходы 
организации». 
В рамках проведения аудиторских процедур в 
отношении автоматизированных систем расчетов 
мы провели тестирование расчетов, 
выполняемых в АСР, проанализировали 
алгоритмы расчетов, которые используются в 
АСР для формирования показателей выручки, 
дебиторской задолженности и авансов 
полученных. Мы выполнили дополнительные 
процедуры тестирования автоматических и 
полуавтоматических контролей в отношении АСР. 
Наши аудиторские процедуры также включали 
тестирование на выборочной основе данных, 
полученных из АСР. 
Мы проанализировали положения учетной 
политики Общества в отношении порядка 
признания и учета отдельных видов выручки, 
изучили условия соответствующих договоров (в 
том числе договоров на предоставление 
цифровых сервисов), а также проанализировали 
влияние на критерии признания выручки 
фактора вероятности получения экономических 
выгод от покупателей. Мы провели анализ 
тарифных планов и условий договоров с 
контрагентами и рассмотрели порядок отражения 
в учете различных потоков выручки, в том числе 
в рамках многокомпонентных соглашений. Мы 
также рассмотрели соответствующие раскрытия в 
бухгалтерской (финансовой) отчетности. 
Тестирование на обесценение финансовых вложений 
Как описано в Примечании 5.4 к бухгалтерскому 
балансу и отчету о финансовых результатах по 
состоянию на 31 декабря 2023 г. балансовая 
стоимость финансовых вложений Общества 
составила 259 136 миллионов рублей. В 
соответствии с ПБУ 19/02 «Учет финансовых 
вложений» Общество произвело проверку 
наличия устойчивого снижения стоимости 
финансовых вложений. Указанный вопрос был 
одним из наиболее значимых для нашего аудита 
ввиду того, что процесс оценки руководством 
расчетной стоимости финансовых вложений 
требовал существенных суждений относительно 
будущих денежных потоков и применяемых ставок 
дисконтирования, а также в связи с тем, что в 
процессе теста использовались различные 
предпосылки и допущения, любые изменения 
Мы оценили проведенный Обществом анализ 
наличия характеристик устойчивого снижения 
стоимости финансовых вложений в уставные 
капиталы дочерних компаний и зависимых 
обществ и предоставленных им займов. По 
финансовым вложениям, по которым были 
выявлены признаки возможного обесценения, мы, 
с привлечением наших экспертов в области 
оценки, изучили расчет величины будущих 
экономических выгод, которые Общество 
планирует получить от вложений в уставные 
капиталы дочерних и зависимых обществ, а также 
от предоставленных займов, и сопоставили его с 
балансовой стоимостью инвестиции. Мы также 
проанализировали раскрываемую Обществом 
информацию в отношении финансовых вложений 
в уставные капиталы дочерних и зависимых 

 
5 
Ключевой вопрос аудита 
Как соответствующий ключевой вопрос 
был рассмотрен в ходе нашего аудита 
которых могут оказать значительное влияние на 
оценку расчетной стоимости. 
обществ и предоставленных займов в 
бухгалтерской (финансовой) отчетности. 
Обесценение основных средств и прочих внеоборотных активов, включая нематериальные 
активы с неограниченным сроком полезного использования 
Как описано в Примечаниях 5.1 и 5.2, проведение 
теста на обесценение на уровне единиц, 
генерирующих денежные средства (далее – 
«ЕГДС»), требует от руководства выработки 
существенных оценок и допущений. В связи с 
этим, а также ввиду существенности балансовой 
стоимости основных средств и прочих 
внеоборотных активов, включая прочие 
нематериальные активы с неопределенным сроком 
полезного использования, и высокой 
чувствительности ценности использования ЕГДС 
Общества к различным предпосылкам и 
допущениям, данный вопрос был одним из 
наиболее значимых для нашего аудита.  
Существенные оценки и допущения включают в 
себя используемые ставки дисконтирования, 
ожидаемый темп роста в пост-прогнозном периоде 
и ожидаемый уровень маржинальности. 
В рамках проведения аудиторских процедур мы 
проанализировали допущения и предпосылки, 
используемые при расчетах ценности 
использования ЕГДС Общества, а также 
протестировали расчеты ценности использования 
ЕГДС Общества, в том числе, с привлечением 
внутренних специалистов по оценке. Для этого мы 
проанализировали прогнозы развития отрасли, а 
также сопоставили фактические операционные 
показатели деятельности Общества с бюджетными 
данными. Кроме того, нами был осуществлен 
анализ оценки руководством чувствительности 
результатов теста на обесценение к используемым 
при расчете основным предпосылкам и 
допущениям. Мы также рассмотрели 
соответствующие раскрытия в бухгалтерской 
(финансовой) отчетности. 
 
Прочая информация, включенная в годовой отчет Общества за 2023 год 
 
Прочая информация включает информацию, содержащуюся в годовом отчете, но не 
включает бухгалтерскую (финансовую) отчетность и наше аудиторское заключение о ней. 
Ответственность за прочую информацию несет руководство. Годовой отчет, предположительно, 
будет нам предоставлен после даты настоящего аудиторского заключения. 
 
Наше мнение о бухгалтерской (финансовой) отчетности не распространяется на прочую 
информацию, и мы не будем предоставлять вывода, выражающего уверенность в какой-либо 
форме в отношении данной информации. 
 
В связи с проведением нами аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности наша 
обязанность заключается в ознакомлении с указанной выше прочей информацией, когда она 
будет нам предоставлена, и рассмотрении при этом вопроса, имеются ли существенные 
несоответствия между прочей информацией и бухгалтерской (финансовой) отчетностью или 
нашими знаниями, полученными в ходе аудита, и не содержит ли прочая информация иных 
существенных искажений. 
 
Ответственность руководства и Комитета по аудиту при Совете директоров за 
бухгалтерскую (финансовую) отчетность 
 
Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление указанной 
бухгалтерской (финансовой) отчетности в соответствии с установленными в Российской 
Федерации правилами составления бухгалтерской (финансовой) отчетности и за систему 
внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой для подготовки 
бухгалтерской (финансовой) отчетности, не содержащей существенных искажений 
вследствие недобросовестных действий или ошибок.  
 
При подготовке бухгалтерской (финансовой) отчетности руководство несет ответственность 
за оценку способности Общества продолжать непрерывно свою деятельность, за раскрытие 
в соответствующих случаях сведений, относящихся к непрерывности деятельности, и за 
составление отчетности на основе допущения о непрерывности деятельности, за исключением 
случаев, когда руководство намеревается ликвидировать Общество, прекратить его 
деятельность или когда у руководства нет реальной альтернативы таким действиям. 

 
6 
Комитет по аудиту при Совете директоров несет ответственность за надзор за процессом 
подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности Общества.  
 
Ответственность аудитора за аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности  
 
Наши цели заключаются в получении разумной уверенности в том, что бухгалтерская 
(финансовая) отчетность в целом не содержит существенных искажений вследствие 
недобросовестных действий или ошибок, и в выпуске аудиторского заключения, 
содержащего наше мнение. Разумная уверенность представляет собой высокую степень 
уверенности, но не является гарантией того, что аудит, проведенный в соответствии с 
Международными стандартами аудита, всегда выявит существенное искажение при его 
наличии. Искажения могут быть результатом недобросовестных действий или ошибок и 
считаются существенными, если можно обоснованно предположить, что по отдельности или в 
совокупности они могли бы повлиять на экономические решения пользователей, 
принимаемые на основе этой бухгалтерской (финансовой) отчетности. 
 
В рамках аудита, проводимого в соответствии с Международными стандартами аудита, мы 
применяем профессиональное суждение и сохраняем профессиональный скептицизм на 
протяжении всего аудита. Кроме того, мы выполняем следующее:  
► 
выявляем и оцениваем риски существенного искажения бухгалтерской (финансовой) 
отчетности вследствие недобросовестных действий или ошибок; разрабатываем и 
проводим аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем аудиторские 
доказательства, являющиеся достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием 
для выражения нашего мнения. Риск необнаружения существенного искажения в 
результате недобросовестных действий выше, чем риск необнаружения существенного 
искажения в результате ошибок, так как недобросовестные действия могут включать 
сговор, подлог, умышленный пропуск, искаженное представление информации или 
действия в обход системы внутреннего контроля; 
► 
получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с 
целью разработки аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с 
целью выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля Общества;  
► 
оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики и обоснованность 
оценочных значений, рассчитанных руководством, и соответствующего раскрытия 
информации; 
► 
делаем вывод о правомерности применения руководством допущения о непрерывности 
деятельности, и, на основании полученных аудиторских доказательств, вывод о том, 
имеется ли существенная неопределенность в связи с событиями или условиями, 
которые могут вызвать значительные сомнения в способности Общества продолжать 
непрерывно свою деятельность. Если мы приходим к выводу о наличии существенной 
неопределенности, мы должны привлечь внимание в нашем аудиторском заключении к 
соответствующему раскрытию информации в бухгалтерской (финансовой) отчетности 
или, если такое раскрытие информации является ненадлежащим, модифицировать наше 
мнение. Наши выводы основаны на аудиторских доказательствах, полученных до даты 
нашего аудиторского заключения. Однако будущие события или условия могут привести 
к тому, что Общество утратит способность продолжать непрерывно свою деятельность; 
► 
проводим оценку представления бухгалтерской (финансовой) отчетности в целом, ее 
структуры и содержания, включая раскрытие информации, а также того, представляет 
ли бухгалтерская (финансовая) отчетность лежащие в ее основе операции и события 
так, чтобы было обеспечено их достоверное представление. 
 
Мы осуществляем информационное взаимодействие с Комитетом по аудиту при Совете 
директоров, доводя до его сведения, помимо прочего, информацию о запланированном 
объеме и сроках аудита, а также о существенных замечаниях по результатам аудита, в том 
числе о значительных недостатках системы внутреннего контроля, если мы выявляем 
таковые в процессе аудита.  
 


8

9


11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95


