$/ Г аш

17005 ваовлнзо $1

/ `ЯГУ иихэякиэч / киноиче]] чиогепээпэ

   
 

0Т-$0-Т8$ (18) :эмеф 01-60-18 (518) "иэ1,
ТИХ ‘веннвиэдто `иА ‘1ААо9элэн-яне) ‘161161

ланофэгат, эантуетноя и вгнэгийе винэижохен отээи(

н/о похотодИ “14005 киои ус лю «едэле4у» винепиох кетекияеаи д „ ОУО иинэпжэ4ьА
90 «ваэлеэ4у» винепиох кетючкияеди д» ОУО вине490э олончиэлипэ4ь/А кинэшэ4 иинечоно ен

© 5 НОохотоЧИ ‘1 $005 вадвунзо $1
«ваэлеэ4\у» винепиох ветевияеаи д, ОУО зодогхэдиг в1э30) изинэшэд онэпжаэя1 д.

пэшоэтодо огонаэноппихи паиошпоэ4ь4 поэ42 винаиооэ4иэова иош4и эачиэптаияра
‘крожьм ‘04а (нпоо)тТ очшоонтошо пончитниион хАшт 000 000 02Т аэшоэьпиох э
эан@ршнаи'А00Е29 э1аннаит 2а1аннаэ0н»л1яд0 ппихи

„«паэгиэ4р»
винвииох витониэв4их „ оэшээтоо эонаэнопихи зоилчачи

ИИПЯУ ЯЯОАШАЯ О ЗИНЯШЯа

 

Ч2июн ичнноипе4тоилэ4 ичннэзуо дет Арол

 

00 7002 1109 „ онезодиЯхоильфее

„«раэгеро4у» впнрииох вртокизо4и д, оэшоэтдо зоназнопйхр эоипаахш()

$/е ‘аш

ехэАшая
тейАо ханнап Атепто я ея121э4о эанженай вочленоивэдэн 1анжиог ич4олох ен ‘етэво 1члисияхэ4

2эшэатодо ппирашопго поннаэшио 4020г
ршнаигои: 2 эаинози' х-г апнаваш э вошавэпнигио ппихо вэшоэьииох 0гэтдо шо %00Т

:ахловаои ито озио э пиниошпоз4в х
вошотэпььиио дэшээтоо ппнаожа4ь4 пи эачиовтаинева ‘омо4илаэ огоэдэи пинху

иипяе татегно хогк4он и вичого д -ф°/

чи04А (нпоо) 1
еяэАшчя иипхе ионго винэшэиееа ен] ‘6°/

#005'80`Е2 (епии
олохзьигиде хех еялоэтоо иипеЧтоил4 ионнэчао4фепАоол еле!) иипхе кинэ1э4оои4и 1

‘иипхе винэшэисеа >04) °5°/

вэшээтдо огонаэнопихи паиэштозаь{ поз42 ппихь эпнаизоэ4дизва
:иипУе винэшэи $4 0001) *Т°/

иипе винэшои$е4 хогв4оп и визг */

-иоэшрэтоо впнаиэрди{ 1аног4о э эошропония
чшигиэо1чэ п эо4энопихи впнр4доэ) огэтдо вно @иоэзои э впножоиоэ4и чшпоонэ -

рэшэто0 питинаи'4Ноо 2 воштигохне -
‘ппиропэхпи ога аъ био э ‘пэшоэтодо пэшоот4ит чшорь чить биои -
лашноопэпо чшиь бои -

«ппиношзиигом ога

ип2о4иоэ ига ди пэоиог иоэр4и э пэшоэтод эодэнопихь хьиноддо> хптдо э чшизозшовь4 -
зиоэишэк

2 ппэшошээшоо э оэп4и шеи ппихо хманнаит ханнаэоня19до 1айчизори - 1адэнопихр `1`9

в яэАшчя иипхе иопжех епчкогега вав И ‘9

хашт (000 000 02Т
:мэАШча иипуе очлоэьигоу ‘6

"044 1
:яэАшая иипУе иоижех чтэоииог» венагениион "2?

аанапшинаи/Ам00Е29
:иипув ви4оф *<

919нНН290н»м199д0

:иипуе хчнношэизеа (пит) видолэтех *5

{эаннаит) ппихр
‹лшеиАо маннэп Гиз `]

 

„краагро4у» винритох вощивияраи д „, оэшоатдо зонаэнопйхр эоиичачш()

$/ 5 що

зиэн ппнэо2я2 мани

щеиАо хманнэп чотгхэнэойди иипейтоилэ4
и чеиАо манной иизэиие имет егнет.) эаннэ@длоиоАгэ4и ‘кинэгэчо эчни °6

‘чейи хите винэгялтээшАэо
еив дон иипедэгэф иохэииээо4 иочлочколегонохее олоннэггаонеток
иии иинэгопгооэ ии иипхе чэпчиопегя ечеЙи чтиьэпээ00 вэ1э4:800 1нэтииес '8

16200000000 0Т8Т0Т0: :/М

162050770 МИЯ

1 мое ‘кихои4 ид г4коаашо-шянво ‘Тбтбт — ээ4ие иччольоп
1 мое ‘крон ид ‘г4ако4эша|-шянв ФТбТбт :винэижохен 0129
«ЧОП» ОРО ;-КАЯПО игпипф :эинечонэииен эоннэше хо)

‹«чнрд танеиошподшо -оннаипичиоа |»
оэшээтдо зоназнопиль зоилчаяшо у-каяПоО ирпипф :эинезонэкиен эонгоп

«ЧП» ОРО :випезинв44о венлиэдУ

10000005025 $0Т8ТОДОР :в1эъэ Чэион
«п4эгио4р» впнвииох вотонизо4их» оэшоэтодо зоназнопияр эоипчаншо :влэьэ пэгопекая

„«Азго24у» впнрииох вотонкизр4и д , оэшоэтдо зоназнопйхю зоиланшо

.-—

=

 

помине ( < а У =

| ру р р |
ии 0% 5 И
. и ОИ.
Фчтув

у А оняния& И...
и,

[они 04? Алноау огню
м

  
 

   

