 
 
 
УТВЕРЖДЕНО 
Приказом генерального директора 
АО УК «Первая» 
№ 7-ОД/24/1 от 15.01.2024 года 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Правила 
доверительного управления 
Биржевым паевым инвестиционным фондом  
рыночных финансовых инструментов 
«Первая – Фонд Облигации с переменным купоном» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
2 
 
I. Общие положения 
1. Полное название паевого инвестиционного Фонда (далее по тексту - «Фонд»): Биржевой паевой 
инвестиционный фонд рыночных финансовых инструментов «Первая – Фонд Облигации с переменным 
купоном». 
2. Краткое название Фонда: БПИФ рыночных финансовых инструментов «Первая – Фонд Облигации с 
переменным купоном». 
3. Тип Фонда - биржевой. 
3.1. Категория Фонда - рыночных финансовых инструментов. 
4. Полное фирменное наименование Управляющей компании Фонда: Акционерное общество «Управляющая 
компания «Первая» (далее по тексту – «Управляющая компания»). 
5. Основной государственный регистрационный номер (далее – «ОГРН») Управляющей компании: 
1027739007570.  
6. Лицензия Управляющей компании на осуществление деятельности по управлению инвестиционными 
Фондами, паевыми инвестиционными Фондами и негосударственными пенсионными Фондами от 12 сентября 
1996 года № 21-000-1-00010, предоставленная Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг. 
7. Полное фирменное наименование специализированного депозитария Фонда: Акционерное общество 
«Специализированный 
депозитарий 
«ИНФИНИТУМ» 
(далее 
по 
тексту 
– 
«Специализированный 
депозитарий»). 
8. ОГРН Специализированного депозитария: 1027739039283. 
9. Лицензия Специализированного депозитария на осуществление деятельности специализированного 
депозитария инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных 
фондов от 04 октября 2000 г. № 22-000-1-00013, выданная ФКЦБ России. 
10. Полное фирменное наименование лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных 
паев Фонда: Акционерное общество «Специализированный депозитарий «ИНФИНИТУМ» (далее по тексту – 
«Регистратор»). 
11. ОГРН Регистратора: 1027739039283. 
12. 
Лицензия 
Регистратора 
на 
осуществление 
деятельности 
специализированного 
депозитария 
инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов от                  
04 октября 2000 г. № 22-000-1-00013, выданная ФКЦБ России. 
13. Полное фирменное наименование российской биржи (российских бирж), к организованным торгам на 
которой допущены инвестиционные паи Фонда и на которой участники торгов (далее по тексту - «Маркет-
мейкер») поддерживают цены, спрос, предложение и объем организованных торгов инвестиционными паями 
(далее по тексту - «Обязанность маркет-мейкера»): Публичное акционерное общество «Московская Биржа 
ММВБ-РТС» (ОГРН 1027739387411). 
14. Полное фирменное наименование лица (лиц), уполномоченного Управляющей компанией, от которого 
владельцы инвестиционных паев вправе требовать покупки имеющихся у них инвестиционных паев или 
продажи им инвестиционных паев (далее по тексту - «Уполномоченное лицо»): Акционерное общество 
«Сбербанк КИБ». 
ОГРН Уполномоченного лица: 1027739007768. 
15. Правила определяются управляющей компанией в стандартных формах и могут быть приняты учредителем 
доверительного управления только путем присоединения к правилам в целом посредством приобретения 
инвестиционных паев (далее по тексту – «Инвестиционные паи»), выдаваемых Управляющей компанией. 
Настоящие правила доверительного управления Фондом (далее по тексту – «Правила») определяют условия 
доверительного управления Фондом. 
16. Учредитель доверительного управления передает имущество Управляющей компании для включения его 
в состав Фонда с условием объединения этого имущества с имуществом иных учредителей доверительного 
управления. 
Имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, является общим имуществом владельцев 
инвестиционных паев и принадлежит им на праве общей долевой собственности. Раздел имущества, 

 
3 
 
составляющего паевой инвестиционный фонд, и выдел из него доли в натуре не допускаются, за исключением 
случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. 
Присоединяясь к договору доверительного управления Фондом, физическое или юридическое лицо тем самым 
отказывается от осуществления преимущественного права приобретения доли в праве собственности на 
имущество, составляющее Фонд. При этом соответствующее право прекращается. 
17. Владельцы инвестиционных паев несут риск убытков, связанных с изменением рыночной стоимости 
имущества, составляющего Фонд. 
Стоимость Инвестиционных паев может увеличиваться или уменьшаться, результаты инвестирования в 
прошлом не определяют доходов в будущем, государство не гарантирует доходности инвестиций в фонд. 
Перед приобретением Инвестиционных паев необходимо внимательно ознакомиться с правилами 
доверительного управления Фондом. 
18. Формирование Фонда начинается по истечении 5 (пять) рабочих дней с даты регистрации правил 
доверительного управления Фондом. 
Срок формирования Фонда, по истечении которого сумма денежных средств, переданных в оплату 
инвестиционных паев и подлежащих включению в состав Фонда, должна быть не менее размера, 
необходимого для завершения (окончания) формирования фонда: три месяца. 
Стоимость имущества, передаваемого в оплату инвестиционных паев, необходимая для завершения 
(окончания) формирования Фонда: 25 000 000 (двадцать пять миллионов) Российских рублей. 
Датой завершения (окончания) формирования Фонда является дата направления Управляющей компанией в 
Банк России отчета о завершении (окончании) формирования Фонда. 
19. Дата окончания срока действия договора доверительного управления Фондом: 01 октября 2038 года. 
Срок действия договора доверительного управления Фондом составляет период с даты начала срока его 
формирования до даты окончания срока действия договора доверительного управления Фондом. 
20. Срок действия договора доверительного управления считается продленным на тот же срок, если на дату 
его окончания владельцы Инвестиционных паев, являющиеся уполномоченными лицами, не потребовали 
погашения всех Инвестиционных паев в соответствии с частью пятой статьи 12 Федерального закона "Об 
инвестиционных фондах". 
 
II. Инвестиционная декларация 
21. Целью инвестиционной политики Управляющей компании является получение дохода при инвестировании 
имущества, составляющего Фонд, в объекты, предусмотренные настоящими Правилами, в соответствии с 
инвестиционной политикой Управляющей компании. 
22. Инвестиционная политика Управляющей компании: 
Инвестиционной политикой Управляющей компании является инвестирование преимущественно в облигации 
с переменным купоном, а также в иные активы, предусмотренные пунктом 23.1 настоящих Правил, 
направленное на достижение цели инвестиционной политики, описанной в пункте 21 настоящих Правил. 
22.1. При осуществления доверительного управления Фондом Управляющая компания реализовывает 
инвестиционную стратегию активного управления. 
Сведения о способе реализации Управляющей компанией стратегии активного управления: 
При принятии решения о приобретении конкретного актива в состав Фонда Управляющая компания 
руководствуется принципом – «наилучшее соотношение рисков и ожидаемой доходности отдельного актива».  
Под «риском» для целей настоящего пункта Правил понимаются все возможные риски, включая финансовые 
и нефинансовые риски, предусмотренные пунктом 27 настоящих Правил.   
Под «потенциальной доходностью облигаций» подразумевается прогнозируемая купонная доходность, 
прогнозируемая доходность к погашению конкретного выпуска облигаций и прогнозируемая рыночная 
переоценка выпуска облигаций. 
В случае возникновения форс-мажорных обстоятельств на финансовом рынке (приостановка биржевых торгов; 
введение мер ограничительного характера в отношении эмитента или иных участников финансового рынка, в 
результате которых возможность Управляющей компании распоряжаться активами Фонда или реализовывать 

 
4 
 
права по активам Фонда будет ограничена или утрачена) Управляющая компания имеет право отклониться от 
принципа – «наилучшее соотношение рисков и ожидаемой доходности отдельных активов» с целью 
минимизации потенциальных убытков, которые могут возникнуть из-за возникновения форс-мажорных 
обстоятельств. 
22.2. Преимущественный объект инвестирования: облигации с переменным купоном. 
22.3. Название индекса, по отношению к которому Управляющая компания оценивает результативность 
реализации инвестиционной стратегии активного управления:  
RUONIA (Ruble OverNight Index Average) – процентный индикатор, представляющий собой средневзвешенную 
процентную ставку, по которой кредитные организации из списка участников RUONIA совершают между собой 
сделки необеспеченного рублевого кредитования на условиях овернайт. 
Источник раскрытия сведений о порядке расчета указанного Индекса: https://cbr.ru/hd_base/ruonia/  
Лицо, осуществляющем расчет Индекса: Банк России. 
23. Объекты инвестирования, их состав и описание. 
23.1. Имущество, составляющее Фонд, может быть инвестировано в: 
1) активы, являющиеся клиринговыми сертификатами участия, и активы, допущенные к организованным торгам 
(или в отношении которых биржей принято решение о включении в котировальные списки) на биржах 
Российской Федерации, а именно: 
i. долговые инструменты; 
ii. имущественные права из фьючерсных договоров (контрактов) и опционных договоров (контрактов) при 
соблюдении требований, предусмотренных настоящим пунктом Правил. 
Производные финансовые инструменты (фьючерсные и опционные договоры (контракты)) могут входить в 
состав активов Фонда при соблюдении следующих условий: 
изменение их стоимости зависит от изменения стоимости активов, которые могут входить в состав Фонда (в 
том числе изменения значения индекса, рассчитываемого исходя из стоимости активов, которые могут входить 
в состав фонда), от величины процентных ставок, уровня инфляции, курсов валют. 
производный финансовый инструмент не предусматривает обязанность стороны договора передать другой 
стороне договора ценные бумаги, валюту или товар либо обязанность стороны договора заключить договор, 
являющийся производным финансовым инструментом, при условии, что изменение его стоимости зависит от 
изменения стоимости товаров, допущенных к организованным торгам на биржах Российской Федерации. 
2) денежные средства в рублях и в иностранной валюте на счетах и во вкладах (депозитах) в российских 
кредитных организациях, депозитные сертификаты российских кредитных организаций, государственные 
ценные бумаги Российской Федерации (далее по тексту - «инструменты денежного рынка»).  
К ценным бумагам, предусмотренным настоящим подпунктом, относятся ценные бумаги, не подпадающие под 
требования подпункта 1 настоящего пункта Правил. 
3) права требования из договоров, заключенных для целей доверительного управления в отношении активов, 
указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 23.1. настоящих Правил; 
4) иные активы, включаемые в состав активов Фонда в связи с оплатой расходов, связанных с доверительным 
управлением имуществом, составляющим Фонд, или в связи с реализацией прав, закрепленных 
составляющими Фонд ценными бумагами или предусмотренных составляющими Фонд производными 
финансовыми инструментами (далее - Инвестиционные права). 
24. Денежные средства во вкладах (депозитах) в российских кредитных организациях могут входить в состав 
Фонда, только при условии, что в случае досрочного расторжения указанного договора российская кредитная 
организация банк обязана вернуть сумму вклада (депозита, остатка на счете) и проценты по нему в срок, не 
превышающий семь рабочих дней. 
24.1. Под термином долговые инструменты понимаются: 
• 
облигации российских эмитентов, в том числе биржевые; 
• 
государственные ценные бумаги Российской Федерации; 

 
5 
 
• 
государственные ценные бумаги субъектов Российской Федерации; 
• 
муниципальные ценные бумаги. 
24.2. Имущество, составляющее Фонд, может быть инвестировано в облигации, эмитентами которых могут 
быть: 
• 
органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов 
Российской Федерации, органы местного самоуправления, российские юридические лица, в том числе ФГУП и 
государственные корпорации (при совместном упоминании именуемые «Российские эмитенты»). 
24.1. Лица, обязанные по: 
• 
облигациям Российских эмитентов, клиринговым сертификатам участия, депозитным сертификатам 
российских кредитных организаций должны быть зарегистрированы в Российской Федерации. 
25. Структура активов Фонда. 
Оценочная стоимость ценных бумаг одного юридического лица, денежные средства в рублях и в иностранной 
валюте на счетах и во вкладах (депозитах) в таком юридическом лице (если юридическое лицо является 
кредитной организацией), права требования к такому юридическому лицу в совокупности не должны 
превышать 10 процентов стоимости активов Фонда. Требования настоящего абзаца не распространяются на 
государственные ценные бумаги Российской Федерации и на права требования к центральному контрагенту.  
Оценочная стоимость ценных бумаг одного субъекта Российской Федерации, муниципального образования не 
должна превышать 10 процентов стоимости активов Фонда. 
Для целей расчета ограничения, указанного в абзаце втором настоящего пункта, при определении доли 
оценочной стоимости активов в стоимости активов Фонда в сумме денежных средств в рублях и в иностранной 
валюте на счетах в одном юридическом лице и стоимости прав требований к одному юридическому лицу, 
возникших на основании договора о брокерском обслуживании с таким лицом (при условии, что указанным 
договором предусмотрено исполнение таким юридическим лицом обязательств в течение одного рабочего 
дня с даты предъявления указанных требований к исполнению), составляющих Фонд, не учитывается сумма 
(или ее часть) денежных средств, подлежащих выплате в связи с погашением Инвестиционных паев на момент 
расчета ограничения. 
При этом общая сумма денежных средств и стоимость прав требований, которые не учитываются при расчете 
ограничения, указанного в абзаце втором настоящего пункта, в отношении всех денежных средств в рублях и 
в иностранной валюте на всех счетах и в отношении всех прав требований к юридическим лицам, возникших 
на основании указанных договоров о брокерском обслуживании, составляющих Фонд, в совокупности не 
должны превышать общую сумму денежных средств, подлежащих выплате в связи с погашением 
Инвестиционных паев на момент расчета ограничения. 
Для целей расчета ограничения, указанного в абзаце втором настоящего пункта, при определении доли 
оценочной стоимости активов в стоимости активов Фонда в сумме денежных средств в рублях и в иностранной 
валюте на счетах в одном юридическом лице, составляющих Фонд, не учитывается сумма (или ее часть) 
денежных средств, находящихся на указанных счетах (одном из указанных счетов) и включенных в такой Фонд 
при выдаче Инвестиционных паев, в течение не более 2 рабочих дней с даты указанного включения. 
Стоимость лотов производных финансовых инструментов (если базовым (базисным) активом производного 
финансового инструмента является другой производный финансовый инструмент - стоимость лотов таких 
производных финансовых инструментов), стоимость ценных бумаг (сумма денежных средств), полученных 
управляющей компанией Фонда по первой части договора репо, размер принятых обязательств по поставке 
активов по иным сделкам, дата исполнения которых не ранее 4 рабочих дней с даты заключения сделки и 
заемные средства, предусмотренные подпунктом 5 пункта 1 статьи 40 Федерального закона от 29 ноября 2001 
года N 156-ФЗ, в совокупности не должны превышать 40 процентов стоимости чистых активов Фонда. 
На дату заключения сделок с производными финансовыми инструментами, договоров репо, договоров займа, 
кредитных договоров или сделок, дата исполнения которых не ранее 4 рабочих дней с даты заключения 
сделки, совокупная стоимость активов, указанных в абзаце семь настоящего пункта, с учетом заключенных 
ранее договоров репо и сделок, указанных в настоящем абзаце, и заемных средств, предусмотренных 
подпунктом 5 пункта 1 статьи 40 Федерального закона от 29 ноября 2001 г. N 156-ФЗ, не должна превышать 
20 процентов стоимости чистых активов Фонда. 
Для целей настоящего пункта производные финансовые инструменты учитываются в объеме приобретаемых 
(отчуждаемых) базовых (базисных) активов таких производных финансовых инструментов (если базовым 
(базисным) активом является другой производный финансовый инструмент (индекс) - как базовые (базисные) 

 
6 
 
активы таких производных финансовых инструментов (активы, входящие в список для расчета такого индекса) 
и открытой позиции, скорректированной по результатам клиринга. 
Договоры репо заключаются, если они соответствуют одному из следующих условий: контрагентом по 
договору репо является центральный контрагент либо указанный договор заключается на условиях поставки 
против платежа и предусмотренной договором репо обязанности каждой из сторон при изменении цены 
ценных бумаг, переданных по договору репо, уплачивать другой стороне денежные суммы и (или) передавать 
ценные бумаги в соответствии с пунктом 14 статьи 51.3 Федерального закона от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ 
"О рынке ценных бумаг", при условии, что предметом договора репо могут быть только активы, включаемые в 
состав Фонда в соответствии с настоящими Правилами. Управляющая компания не вправе распоряжаться 
ценными бумагами, приобретенными по договорам репо, по которым управляющая компания является 
покупателем по первой части договора репо, за исключением их возврата по второй части такого договора 
репо. 
Для целей абзаца седьмого и восьмого настоящего пункта не учитываются договоры репо, по которым 
управляющая компания является покупателем по первой части договора репо, а также опционные договоры, 
по которым управляющая компания имеет право требовать от контрагента покупки или продажи базового 
(базисного) актива. 
Требования абзацев второго настоящего пункта не применяются до даты завершения (окончания) 
формирования Фонда и в течение месяца после этой даты. 
25.1. Требования пункта 25 настоящих Правил применяются до даты возникновения основания прекращения 
Фонда. 
26. Не менее двух третей рабочих дней в течение каждого календарного квартала (за исключением периода 
до даты завершения (окончания) формирования Фонда, 1 месяца с даты завершения (окончания) 
формирования Фонда, а также периода с даты возникновения основания прекращения Фонда) совокупная 
стоимость следующих активов (одного или нескольких) должна составлять не менее 80 процентов стоимости 
активов, составляющих фонд: 
облигации с переменным купоном. 
26.1. Предусмотренные подпунктом 4 пункта 23.1 настоящих Правил активы, включаемые в состав активов 
Фонда в связи с реализацией Инвестиционных прав, могут входить в состав активов Фонда в течение одного 
месяца с даты реализации указанных Инвестиционных прав.  
Стоимость предусмотренных подпунктом 4 пункта 23.1 настоящих Правил активов, включаемых в состав Фонда 
в связи с реализацией Инвестиционных прав, в совокупности не должна превышать 5 процентов стоимости 
активов Фонда. 
27. Описание рисков, связанных с инвестированием. 
По оценке Управляющей компании, реализация инвестиционной стратегии, предусмотренной инвестиционной 
декларацией Фонда, связана с низкой степенью влияния рисков, описание которых содержится в настоящем 
пункте Правил. Низкая степень влияния подразумевает, что возможный уровень потерь инвестиций на 
горизонте 1 года, который не будет превышен в 95% случаев — 10%. При этом указан возможный уровень 
потери инвестиций в стрессовых рыночных условиях. В зависимости от ситуации на рынке потери могут быть 
выше указанных значений. Приведенные сведения в части оценки влияния рисков отражают точку зрения и 
собственные оценки Управляющей компании и в силу этого не являются исчерпывающими. 
Инвестирование в активы, предусмотренные инвестиционной декларацией Фонда, не подразумевает каких-
либо гарантий, как по возврату основной инвестированной суммы, так и по получению каких-либо доходов. 
С целью поддержания соотношения риск/доходность в соответствии с инвестиционной декларацией Фонда 
Управляющая компания выстроила систему управления активами Фонда и риск-менеджмента. 
Стоимость объектов инвестирования, составляющих Фонд, и, соответственно, расчетная стоимость 
инвестиционного пая Фонда могут увеличиваться или уменьшаться, результаты инвестирования в прошлом не 
определяют доходы в будущем, государство не гарантирует доходность инвестиций в Фонд. Заявления любых 
лиц о возможном увеличении в будущем стоимости инвестиционного пая Фонда могут расцениваться не иначе 
как предположения. Решение о покупке Инвестиционных паев Фонда принимается лицом, желающим 
приобрести Инвестиционные паи самостоятельно после ознакомления с правилами доверительного 
управления Фондом, его инвестиционной декларацией, с учетом оценки рисков, приведенных в настоящем 
пункте, но не ограничиваясь ими. 

 
7 
 
Общеизвестна прямая зависимость величины ожидаемой прибыли от уровня принимаемого риска. 
Оптимальное соотношение уровней риска и ожидаемой прибыли различно и зависит от целого ряда 
объективных и субъективных факторов. При планировании и проведении операций с инвестиционными паями, 
владелец Инвестиционных паев или лицо, желающее приобрести Инвестиционные паи, всегда должен 
помнить, что на практике возможности положительного и отрицательного отклонения реального результата от 
запланированного (или ожидаемого) часто существуют одновременно и реализуются в зависимости от целого 
ряда конкретных обстоятельств, степень учета которых, собственно, и определяет результативность операций 
владельца Инвестиционных паев или лица, желающего приобрести Инвестиционные паи. 
Настоящее описание рисков не раскрывает информации обо всех рисках, возникающих в связи с 
деятельностью Управляющей компании по управлению (инвестированию) имуществом, составляющим Фонд, 
вследствие разнообразия ситуаций, возникающих при таком управлении (инвестировании). 
В наиболее общем виде понятие риска связано с возможностью положительного или отрицательного 
отклонения результата деятельности Управляющей компании по управлению имуществом, составляющим 
Фонд, от ожидаемых или плановых значений, т.е. риск характеризует неопределенность получения ожидаемого 
финансового результата по итогам инвестиционной деятельности. 
Для целей настоящего описания под риском при осуществлении операций по инвестированию понимается 
возможность наступления события, влекущего за собой падение стоимости чистых активов Фонда и, 
соответственно, расчетной стоимости Инвестиционного пая, что в свою очередь является убытком для 
владельца Инвестиционных паев. 
Владелец Инвестиционных паев и лицо, желающее приобрести Инвестиционные паи, неизбежно сталкивается 
с необходимостью учитывать факторы риска самого различного свойства. Риски инвестирования в ценные 
бумаги включают, но не ограничиваются следующими рисками: 
- Нефинансовые риски;  
- Финансовые риски.  
I. Нефинансовые риски.  
К нефинансовым рискам в том числе могут быть отнесены следующие риски:  
Стратегический риск связан с социально-политическими и экономическими условиями развития Российской 
Федерации или стран, где выпущены или обращаются активы Фонда. Данный риск не связан с особенностями 
того или иного объекта инвестирования. На этот риск оказывает влияние изменение политической ситуации, 
возможность наступления неблагоприятных (с точки зрения существенных условий бизнеса) изменений в 
российском законодательстве или законодательстве других стран, девальвация национальной валюты, кризис 
рынка государственных долговых обязательств, банковский кризис, валютный кризис, представляющие собой 
прямое или опосредованное следствие рисков политического, экономического и законодательного характера. 
На уровень стратегического риска могут оказывать влияние и многие другие факторы, в том числе вероятность 
введения региональных экономических санкций или ограничений на инвестиции в отдельные отрасли 
экономики. К стратегическим рискам также относится возможное наступление обстоятельств непреодолимой 
силы, главным образом, стихийного и геополитического характера (например, военные действия). 
Стратегический риск не может быть объектом разумного воздействия и управления со стороны Управляющей 
компании, не подлежит диверсификации и не понижаем.  
Системный риск связан с нарушением финансовой стабильности и возникшей неспособности большого числа 
финансовых институтов выполнять свои функции и обязательства. В силу большой степени взаимодействия и 
взаимозависимости финансовых институтов между собой оценка системного риска сложна, но его реализация 
может повлиять на всех участников финансового рынка. Управляющая компания не имеет возможностей 
воздействия на системный риск.  
Операционный риск, связанный с нарушениями бизнес-процессов, неправильным функционированием 
технических средств и программного обеспечения, неправильными действиями (бездействием) или 
недобросовестностью персонала Управляющей компании, ее контрагентов и партнеров, привлекаемых к 
управлению активами Фонда, а также вследствие внешних факторов, в том числе противоправных действий 
третьих лиц. К операционному риску относятся возможные убытки, явившиеся результатом нарушений работы 
или некачественного или недобросовестного исполнения своих обязательств организаторами торговли, 
клиринговыми организациями, другими инфраструктурными организациям или банками, осуществляющими 
расчеты. 
С 
целью 
минимизации 
операционного 
риска 
Управляющая 
компания 
с 
должной 
предусмотрительностью относится к подбору сотрудников, оптимизации бизнес-процессов и выбору 
контрагентов.  

 
8 
 
Правовой риск, связанный с непредсказуемостью изменений действующего законодательства, а также с 
несовершенством законов и иных нормативных актов, стандартов саморегулируемых организаций, в том числе 
регулирующих условия выпуска и/или обращения активов, указанных в инвестиционной декларации. 
Совершение сделок на рынках в различных юрисдикциях связано с дополнительными рисками.  
Необходимо также принимать во внимание риски, связанные со сложностью налогового законодательства и 
противоречивостью его толкования и применения в сфере инвестиционной деятельности, а также риски 
изменения налогового законодательства, которые могут привести к негативному влиянию на итоговый 
инвестиционный результат.  
При этом крайне затруднительно прогнозировать степень влияния таких изменений на деятельность по 
управлению Фондом или финансовый результат инвестора. 
С целью минимизации правового риска Управляющая компания со всей тщательностью относится к изучению 
изменений в нормативной базе. Также Управляющая компания в полной мере использует все легальные 
механизмы взаимодействия с органами государственной власти, с Банком России с целью влияния на принятие 
решений по изменениям в законодательстве в пользу инвесторов.  
Регуляторный риск может проявляться в форме применения к Управляющей компании санкций 
регулирующих органов по причине несоответствия законам, общепринятым правилам и стандартам 
профессиональной деятельности. Следствием реализации регуляторного риска могут стать финансовые или 
репутационные потери Управляющей компании, запрет на проведение отдельных операций по управлению 
Фондом или аннулирование лицензии Управляющей компании. С целью исключения регуляторного риска 
Управляющая компания выстроила систему корпоративного управления и внутреннего контроля и оперативно 
принимает меры по приведению своей деятельности в полное соответствие с действующими нормативными 
актами. 
II. Финансовые риски.  
К финансовым рискам в том числе могут быть отнесены следующие риски:  
Рыночный/ценовой риск, связанный с колебаниями цен активов, указанных в инвестиционной декларации 
Фонда, курсов валют, процентных ставок и пр. вследствие изменения конъюнктуры рынков, в том числе 
снижения ликвидности. Эти факторы сами по себе находятся под влиянием таких обстоятельств, как 
неблагоприятная социально-экономическая или политическая ситуация, изменение регуляторной среды, 
девальвация или существенные колебания курсов обмена валюты, стихийные бедствия.  
Валютный риск характеризуется возможным неблагоприятным изменением курса рубля или иной валюты, в 
которой номинирован финансовый инструмент, по отношению к курсу рубля или иной валюты, в которой 
рассчитывается инвестиционный результат инвестора. При этом негативно может измениться как стоимость 
активов в результате инфляционного воздействия и снижении реальной покупательной способности активов, 
так и размер обязательств по финансовым инструментам, исполняемым за счет активов Фонда.  
Процентный риск заключается в вероятности возникновения убытков или снижения прибыли по причине 
изменения уровня процентных ставок, а также неблагоприятного изменения кривой кредитных спредов. При 
этом стоимость финансовых инструментов может как расти, так и снижаться, и ее рост в прошлом не означает 
ее роста в будущем. Данный риск является частным случаем рыночного риска. 
Риск ликвидности реализуется при сокращении или отсутствии возможности приобрести или реализовать 
финансовые инструменты в необходимом объеме и по необходимой цене. При определенных рыночных 
условиях, если ликвидность рынка неадекватна, может отсутствовать возможность определить стоимость или 
установить справедливую цену финансового актива, совершить сделку по выгодной цене. На рынке могут 
присутствовать только индикативные котировки, что может привести к тому, что актив нельзя будет 
реализовать и, таким образом, инструмент будет находиться в составе активов Фонда до конца срока 
погашения без возможности реализации.  
Разные виды рисков могут быть взаимосвязаны между собой, реализация одного риска может изменять 
уровень или приводить к реализации других рисков.  
Помимо финансовых и нефинансовых рисков инвестирование в активы, предусмотренные 
инвестиционной декларацией Фонда, может включать следующие риски:  
а. Кредитный риск, связанный с неисполнением должником своих финансовых обязательств или 
неблагоприятным изменением их стоимости вследствие ухудшения способности должника исполнять такие 
обязательства.  
К числу кредитных рисков в том числе относятся:  

 
9 
 
Риск дефолта по ценным бумагам, который заключается в возможной неплатежеспособности эмитента 
ценных бумаг и (или) лиц, предоставивших обеспечение по этим ценным бумагам, что приведет к 
невозможности или снижению вероятности получения выплат по ценным бумагам в срок и в полном объеме. 
Инвестор несет риск дефолта в отношении активов, входящих в состав Фонда.  
Риск контрагента — третьего лица проявляется в риске неисполнения обязательств перед Управляющей 
компанией со стороны контрагентов. Управляющая компания не может гарантировать благие намерения и 
способность в будущем выполнять принятые на себя обязательства со стороны рыночных контрагентов, 
брокеров, расчетных организаций, депозитариев, клиринговых систем, расчетных банков, платежных агентов, 
бирж и прочих третьих лиц, что может привести к потерям клиента, несмотря на предпринимаемые 
Управляющей компанией усилия по добросовестному выбору вышеперечисленных лиц.  
b. Инвестирование в производные финансовые инструменты (фьючерсные и опционные договоры 
(контракты)), как правило, связано с большим уровнем риска и может быть сопряжено со значительными 
убытками.  
Так, при покупке опционного контракта потери, в общем случае, не превысят величину уплаченных премии, 
вознаграждения и расходов, связанных с их совершением. В то время как продажа опционных контрактов и 
заключение фьючерсных договоров (контрактов) при относительно небольших неблагоприятных колебаниях 
цен на рынке могут привести к значительным убыткам, а в случае продажи фьючерсных контрактов и продажи 
опционов на покупку (опционов «колл») – к неограниченным убыткам.  
Помимо общего рыночного риска при совершении операции на рынке ценных бумаг в случае совершения 
операций с производными финансовыми инструментами возможен риск неблагоприятного изменения цены как 
финансовых инструментов, являющихся базисным активом производных финансовых инструментов, так и риск 
в отношении активов, которые служат обеспечением. В случае неблагоприятного изменения цены Фонд может 
в сравнительно короткий срок потерять средства, являющиеся обеспечением по производному финансовому 
инструменту.  
с Риск возникновения форс-мажорных обстоятельств, таких как природные катаклизмы, техногенные 
катастрофы, массовые беспорядки, забастовки, боевые и военные действия. 
d. Политические и экономические риски, связанные с возможностью изменения политической ситуации, 
экспроприации, национализации, проведения политики, направленной на ограничение инвестиций в отрасли 
экономики, являющиеся сферой особых государственных интересов, введением санкций со стороны стран в 
отношении отдельных компаний, являющихся эмитентами ценных бумаг или контрагентами, депозитариями, 
агентами по сделкам или иными участниками финансового рынка, связанными с осуществлением сделок в 
отношении активов Фонда и/или хранением активов Фонда, а также в отношении секторов экономики и счетов 
вплоть до запрета или блокировки на распоряжение активами Фонда и/или получения платежей в отношении 
активов Фонда.  
III. Права и обязанности Управляющей компании 
28. До даты завершения (окончания) формирования Фонда Управляющая компания не распоряжается 
имуществом, включенным в состав Фонда при его формировании. 
Управляющая компания совершает сделки с имуществом, составляющим Фонд, от своего имени, указывая при 
этом, что она действует в качестве доверительного управляющего. Это условие считается соблюденным, если 
при совершении действий, не требующих письменного оформления, другая сторона будет информирована об 
их совершении доверительным управляющим в этом качестве, а в письменных документах после 
наименования Управляющей компании сделана пометка "Д.У." и указано название Фонда. 
При отсутствии указания о том, что Управляющая компания действует в качестве доверительного 
управляющего, она обязывается перед третьими лицами лично и отвечает перед ними только принадлежащим 
ей имуществом. 
29. Управляющая компания: 
1) осуществляет доверительное управление Фондом путем совершения любых юридических и фактических 
действий в отношении составляющего его имущества, а также осуществляет все права, удостоверенные 
ценными бумагами, составляющими Фонд, включая право голоса по голосующим ценным бумагам; 
2) предъявляет иски и выступает ответчиком по искам в суде в связи с осуществлением деятельности по 
доверительному управлению Фондом; 

 
10 
 
3) действуя в качестве доверительного управляющего Фондом, вправе при условии соблюдения 
установленных нормативными актами в сфере финансовых рынков требований, направленных на ограничение 
рисков, заключать договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами; 
4) передает свои права и обязанности по договору доверительного управления Фондом другой управляющей 
компании в порядке, в порядке, установленном в соответствии с абзацем первым пункта 5 статьи 11 
Федерального закона "Об инвестиционных фондах"; 
5) вправе провести дробление Инвестиционных паев на условиях и в порядке, установленных 
законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах; 
6) вправе принять решение о прекращении Фонда; 
7) вправе погасить за счет имущества, составляющего Фонд, задолженность, возникшую в результате 
использования Управляющей компанией собственных денежных средств для выплаты денежной компенсации 
владельцам Инвестиционных паев. 
30. Управляющая компания обязана: 
1) осуществлять доверительное управление Фондом в соответствии с Федеральным законом "Об 
инвестиционных фондах", другими федеральными законами, нормативными актами Банка России и 
настоящими Правилами; 
2) действовать разумно и добросовестно при осуществлении своих прав и исполнении обязанностей; 
3) передавать имущество, составляющее Фонд, для учета и (или) хранения Специализированному 
депозитарию, если для отдельных видов имущества нормативными правовыми актами Российской Федерации, 
в том числе нормативными актами Банка России, не предусмотрено иное; 
4) передавать Специализированному депозитарию незамедлительно с момента их составления или получения 
копии всех первичных документов в отношении имущества, составляющего Фонд; 
5) раскрывать информацию о дате составления списка владельцев Инвестиционных паев для осуществления 
ими своих прав не позднее трех рабочих дней до даты составления указанного списка; 
6) раскрывать отчеты, требования к которым устанавливаются Банком России; 
7) при осуществлении своей деятельности выявлять конфликт интересов и управлять конфликтом интересов, 
в том числе путем предотвращения возникновения конфликта интересов и (или) раскрытия или 
предоставления информации о конфликте интересов; 
8) раскрывать информацию о Фонде в соответствии с Федеральным законом "Об инвестиционных фондах", за 
исключением случаев, предусмотренных с Федеральным законом "Об инвестиционных фондах"; 
9) соблюдать настоящие Правила, а также иные требования, предусмотренные Федеральным законом "Об 
инвестиционных фондах" и нормативными актами Банка России. 
10) до возникновения оснований прекращения Фонда обеспечить: 
покупку (продажу) Уполномоченным лицом Инвестиционных паев по цене, которая не может отличаться от 
расчетной стоимости одного Инвестиционного пая более чем на величину, установленную пунктом 42 
настоящих Правил; 
покупку 
(продажу) 
Маркет-мейкером 
на 
организованных 
торгах, 
проводимых 
российской 
биржей, 
Инвестиционных паев по цене, которая не может отличаться от расчетной цены одного Инвестиционного пая 
более чем на величину, установленную пунктом 46 настоящих Правил; 
31. Управляющая компания не вправе: 
1) распоряжаться имуществом, составляющим Фонд, без предварительного согласия Специализированного 
депозитария, за исключением сделок, совершаемых на организованных торгах, проводимых российской или 
иностранной биржей либо иным организатором торговли; 
2) распоряжаться денежными средствами, находящимися на транзитном счете, без предварительного 
согласия Специализированного депозитария; 
3) использовать имущество, составляющее Фонд, для обеспечения исполнения собственных обязательств, не 
связанных с доверительным управлением Фондом, или для обеспечения исполнения обязательств третьих 
лиц; 

 
11 
 
4) взимать проценты за пользование денежными средствами Управляющей компании, предоставленными для 
выплаты денежной компенсации владельцам Инвестиционных паев в случае недостаточности денежных 
средств, составляющих Фонд; 
5) действуя в качестве доверительного управляющего активами Фонда совершать следующие сделки или 
давать поручения на совершение следующих сделок: 
а) по приобретению объектов, не предусмотренных Федеральным законом "Об инвестиционных фондах", 
нормативными актами Банка России, инвестиционной декларацией Фонда; 
б) сделки по безвозмездному отчуждению имущества, составляющего Фонд; 
в) в результате которых Управляющей компанией принимается обязанность по передаче имущества, которое 
в момент принятия такой обязанности не составляет активы Фонда, за исключением сделок, совершаемых на 
организованных торгах, при условии осуществления клиринга по таким сделкам;  
г) по приобретению имущества, являющегося предметом залога или иного обеспечения, в результате которых 
в состав Фонда включается имущество, являющееся предметом залога или иного обеспечения; 
д) договоров займа или кредитных договоров. Указанное правило не распространяется на случаи получения 
денежных средств для погашения Инвестиционных паев при недостаточности денежных средств, 
составляющих Фонд. При этом совокупный объем задолженности, подлежащей погашению за счет имущества, 
составляющего Фонд, по всем договорам займа и кредитным договорам не должен превышать 20 процентов 
стоимости чистых активов Фонда. Срок привлечения заемных средств по каждому договору займа и 
кредитному договору (включая срок продления) не может превышать шесть месяцев;  
е) сделки репо, подлежащие исполнению за счет имущества Фонда, за исключением случаев, 
предусмотренных пунктом 25 настоящих Правил; 
ж) сделки по приобретению в состав Фонда имущества, находящегося у Управляющей компании в 
доверительном управлении по иным договорам, и имущества, составляющего активы акционерного 
инвестиционного 
фонда, 
в 
котором 
Управляющая 
компания 
выполняет 
функции 
единоличного 
исполнительного органа, за исключением сделок в связи с принятием в доверительное управление и (или) 
приобретением за счет имущества, находящегося в доверительном управлении, инвестиционных паев паевого 
инвестиционного фонда в случае, установленном частью восемнадцатой статьи 5 Федерального закона от 22 
апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг"; 
з) сделки по отчуждению имущества, составляющего Фонд, в состав имущества, находящегося у Управляющей 
компании в доверительном управлении по иным договорам, или в состав имущества, составляющего активы 
акционерного инвестиционного фонда, в котором Управляющая компания выполняет функции единоличного 
исполнительного органа, за исключением сделок в связи с принятием в доверительное управление и (или) 
приобретением за счет имущества, находящегося в доверительном управлении, инвестиционных паев паевого 
инвестиционного фонда в случае, установленном частью восемнадцатой статьи 5 Федерального закона от 22 
апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг"; 
и) сделки по приобретению в состав Фонда ценных бумаг, выпущенных (выданных) участниками Управляющей 
компании, их основными и преобладающими хозяйственными обществами, дочерними и зависимыми 
обществами Управляющей компании, а также Специализированным депозитарием, Регистратором; 
к) сделки по приобретению в состав Фонда имущества, принадлежащего Управляющей компании, ее 
участникам, основным и преобладающим хозяйственным обществам ее участников, ее дочерним и зависимым 
обществам, либо по отчуждению имущества, составляющего Фонд, указанным лицам; 
л) по приобретению имущества у Специализированного депозитария, с которым Управляющей компанией 
заключен договор в соответствии с Федеральным законом "Об инвестиционных фондах", либо по отчуждению 
имущества указанному лицу, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом "Об 
инвестиционных фондах";  
м) сделки по приобретению в состав Фонда ценных бумаг, выпущенных (выданных) Управляющей компанией, 
а также акционерным инвестиционным фондом, активы которого находятся в доверительном управлении 
Управляющей компании или функции единоличного исполнительного органа которого осуществляет 
Управляющая компания. 
6) заключать договоры возмездного оказания услуг, подлежащих оплате за счет активов Фонда, в случаях, 
установленных законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах; 
7) приобретать акции акционерного инвестиционного фонда, активы которого находятся в ее доверительном 
управлении или функции единоличного исполнительного органа которого она исполняет, а также 

 
12 
 
инвестиционные паи паевого инвестиционного фонда, находящегося в ее доверительном управлении, за 
исключением случаев, установленных Федеральным законом "Об инвестиционных фондах" 
32. Ограничения на совершение сделок с ценными бумагами, установленные абзацами ж), з), к), л) подпункта 
5 пункта 31 настоящих Правил, не применяются, если: 
1) такие сделки с ценными бумагами совершаются на организованных торгах на основе заявок на покупку 
(продажу) по наилучшим из указанных в них ценам при условии, что заявки адресованы всем участникам торгов 
и информация, позволяющая идентифицировать подавших заявки участников торгов, не раскрывается в ходе 
торгов другим участникам. 
33. Ограничения на совершение сделок, установленные абзацем и) подпункта 5 пункта 31 настоящих Правил, 
не применяются, если указанные сделки: 
1) совершаются с ценными бумагами, включенными в котировальные списки российских фондовых бирж; 
2) совершаются при размещении дополнительных ценных бумаг акционерного общества при осуществлении 
Управляющей компанией права акционера на преимущественное приобретение акций и эмиссионных ценных 
бумаг, конвертируемых в акции этого акционерного общества; 
3) являются сделками по приобретению акций акционерных обществ, которые на момент совершения сделок 
являлись зависимыми (дочерними) хозяйственными обществами Управляющей компании в силу приобретения 
последней указанных акций в имущество, составляющее активы Фонда. 
34. По сделкам, совершенным в нарушение требований статьи 40 Федеральным законом "Об инвестиционных 
фондах", Управляющая компания обязывается перед третьими лицами лично и отвечает только 
принадлежащим ей имуществом. 
 
IV. Права владельцев инвестиционных паев. 
Инвестиционные паи 
35. Права владельцев инвестиционных паев удостоверяются инвестиционными паями. 
36. Инвестиционный пай является именной ценной бумагой, удостоверяющей: 
1) долю его владельца в праве собственности на имущество, составляющее Фонд; 
2) право требовать от Управляющей компании надлежащего доверительного управления Фондом;  
3) право требовать от Управляющей компании погашения Инвестиционного пая и выплаты в связи с этим 
денежной компенсации, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, 
составляющее Фонд, в любой рабочий день; 
4) право на получение денежной компенсации при прекращении договора доверительного управления Фондом 
со всеми владельцами Инвестиционных паев (прекращении Фонда); 
5) право владельца Инвестиционного пая в любой рабочий день требовать от Уполномоченного лица покупки 
Инвестиционного пая по цене, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на 
имущество, составляющее Фонд, на предусмотренных настоящими Правилами условиях;  
6) право продать его на бирже, указанной в пункте 13 настоящих Правил, на предусмотренных настоящими 
Правилами условиях;  
7) право владельца Инвестиционного пая, являющегося Уполномоченным лицом, в срок, установленный 
настоящими 
Правилами, 
требовать 
от 
Управляющей 
компании 
погашения 
принадлежащего 
ему 
Инвестиционного пая и выплаты в связи с этим денежной компенсации, соразмерной приходящейся на него 
доле в праве общей собственности на имущество, составляющее Фонд. 
37. Каждый Инвестиционный пай удостоверяет одинаковую долю в праве общей собственности на имущество, 
составляющее Фонд.  
Каждый инвестиционный пай удостоверяет одинаковые права, за исключением случаев, установленных 
Федеральным законом "Об инвестиционных фондах". 
Инвестиционный пай является именной неэмиссионной ценной бумагой, не имеет номинальной стоимости.  
38. Права, удостоверенные Инвестиционным паем, фиксируются в бездокументарной форме. 
39. Количество инвестиционных паев, выдаваемых Управляющей компанией, не ограничивается. 

 
13 
 
40. При выдаче одному лицу инвестиционных паев, составляющих дробное число, количество инвестиционных 
паев определяется с точностью до пятого знака после запятой. 
 
V. Обращение инвестиционных паев 
41. Инвестиционные паи свободно обращаются по завершении (окончании) формирования Фонда. 
Специализированный депозитарий, Регистратор не могут являться владельцами Инвестиционных паев. 
42. Максимальная величина, на которую может отличаться цена покупки (продажи) уполномоченным лицом 
инвестиционных паев от расчетной стоимости одного инвестиционного пая, составляющая не более пяти 
процентов от расчетной стоимости одного инвестиционного пая. 
43. Уполномоченное лицо осуществляет покупку инвестиционных паев на следующих условиях: 
i. 
Цена покупки: Цена покупки определяется как расчетная цена минус четыре процента, округленная по 
правилам математического округления с учетом минимального шага цены, зафиксированного ПАО Московская 
Биржа для данного инструмента на дату выставления заявки, но не менее расчетной стоимости одного 
Инвестиционного пая минус пять процентов. 
Для целей настоящего пункта под расчетной ценой понимается расчетная цена одного инвестиционного пая 
Фонда, определенная ПАО Московская Биржа на конец торгового дня (18 часов 40 минут), в котором заключен 
договор купли-продажи. 
Для целей настоящего пункта под расчетной стоимостью понимается расчетная стоимость одного 
Инвестиционного пая, определенная Управляющей компанией по итогам рабочего дня, в котором заключен 
договор купли продажи. 
Дата, на которую определяется расчетная стоимость инвестиционных паев не может быть ранее и не может 
быть позднее 3 рабочих дней с даты наступления более позднего из двух событий - передачи Инвестиционных 
паев Уполномоченному лицу и предъявления требования о покупке инвестиционных паев. 
ii. 
Сроки осуществления расчетов по сделке: не более 10 (десять) рабочих дней с даты наступления более 
позднего из двух событий - передачи Инвестиционных паев уполномоченному лицу и предъявления требования 
о покупке Инвестиционных паев; 
iii. 
Требование о покупке инвестиционных паев может быть подано лицом, заключившим брокерский 
договор, предусматривающий возможность проведения сделок в режиме переговорной сделки (РПС) на торгах 
ПАО Московская Биржа. 
iv. 
Порядок предъявления требования о покупке инвестиционных паев:  
A. 
В период с 10 часов 00 минут и до 16 часов 00 минут торгового дня, продавец должен 
направить уведомление, составленное по форме Приложения № 5 к настоящим Правилам, на 
адрес электронной почты: BPIF@sberbank-cib.ru, далее по тексту - «Уведомление»; 
B. 
В период с 18 часов 40 минут и до 18 часов 50 минут торгового дня, продавец должен 
выставить заявку на продажу инвестиционных паев с указанием количества паев, 
планируемых к продаже Указанная заявка должна быть адресована Уполномоченному лицу; 
C. 
В период с 18 часов 50 минут и до 19 часов 00 минут торгового дня, Уполномоченное лицо 
акцептует и исполняет полученные заявки. 
D. 
Уполномоченное лицо вправе не исполнять: (i) заявки, поданные вне временного интервала, 
указанного в настоящем пункте, (ii) заявки, которые определяют иную цену сделки, нежели 
цена, предусмотренная пунктом i) настоящего подпункта, (iii) заявки, в отношении которых не 
подано Уведомление. 
44. Уполномоченное лицо осуществляет продажу инвестиционных паев на следующих условиях: 
Цена продажи: Цена продажи определяется как расчетная цена плюс четыре процента, округленная по 
правилам математического округления с учетом минимального шага цены, зафиксированного ПАО Московская 
Биржа для данного инструмента на дату выставления заявки, но не более расчетной стоимости одного 
Инвестиционного пая плюс пять процентов. 
Для целей настоящего пункта под расчетной ценой понимается расчетная цена одного инвестиционного пая 
Фонда, определенная ПАО Московская Биржа на конец торгового дня (18 часов 40 минут) в котором заключен 
договор купли продажи. 

 
14 
 
Для целей настоящего пункта под расчетной стоимостью понимается расчетная стоимость одного 
инвестиционного пая Фонда, определенная Управляющей компанией по итогам рабочего дня, в котором 
заключен договор купли продажи. 
Дата, на которую определяется расчетная стоимость инвестиционных паев не может быть ранее и не может 
быть позднее 3 рабочих дней с даты наступления более позднего из двух событий - поступления денежных 
средств и предъявления требования о продаже Инвестиционных паев. 
i. 
Срок передачи инвестиционных паев Уполномоченным лицом: не более десяти рабочих дней с даты 
наступления более позднего из двух событий - поступления денежных средств и предъявления требования о 
продаже Инвестиционных паев; 
ii. 
Требование о продаже инвестиционных паев может быть подано лицом, заключившим с 
Уполномоченным лицом брокерский договор, предусматривающий возможность проведения сделок в режиме 
переговорной сделки (РПС) на торгах ПАО Московская Биржа. 
iii. 
Порядок предъявления требования о продаже инвестиционных паев:  
A. 
В период с 10 часов 00 минут и до 16 часов 00 минут торгового дня, покупатель должен 
направить уведомление, составленное по форме Приложения № 5 к настоящим Правилам, на 
адрес электронной почты: BPIF@sberbank-cib.ru, далее по тексту - «Уведомление»; 
B. 
В период с 18 часов 40 минут и до 18 часов 50 минут торгового дня, покупатель должен 
выставить заявку на покупку инвестиционных паев с указанием количества паев, планируемых 
к покупке, Указанная заявка должна быть адресована Уполномоченному лицу.  
C. 
В период с 18 часов 50 минут и до 19 часов 00 минут торгового дня, Уполномоченное лицо 
акцептует и исполняет полученные заявки. 
D. 
Уполномоченное лицо вправе не исполнять: (i) заявки, поданные вне временного интервала, 
указанного в настоящем пункте, (ii) заявки, которые определяют иную цену сделки, нежели 
цена, предусмотренная пунктом i) настоящего подпункта, (iii) заявки, в отношении которых не 
подано Уведомление. 
45. Условия продажи паев на бирже: Сделки с Инвестиционными паями на бирже осуществляются в 
соответствии с правилами торгов, определенными такой биржей.  
46. Величина максимального отклонения цены покупки (продажи) Инвестиционных паев, публично 
объявляемой Маркет-мейкером на организованных торгах, проводимых биржей: 0,5 (ноль целых пять десятых) 
процента от расчетной цены одного Инвестиционного пая. 
46.1. Обязанность Маркет-мейкера подлежит исполнению в течение основной торговой сессии (торгового 
периода) 394 минут в течение одного торгового дня у ПАО Московская Биржа каждый торговый день. 
Обязанность Маркет-мейкера за торговый день считается исполненной в случае, если Маркет-мейкер 
совершил сделки с инвестиционными паями в объеме равном 50 000 000 (пятьдесят миллионов) Российских 
рублей. 
47. Учет прав на Инвестиционные паи осуществляется на лицевых счетах в реестре владельцев 
Инвестиционных паев, в том числе на лицевых счетах номинального держателя. 
48. Способы получения выписок из реестра владельцев Инвестиционных паев: 
Выписка, предоставляемая в электронно-цифровой форме, направляется заявителю в электронно-цифровой 
форме с электронной цифровой подписью регистратора. 
Выписка, предоставляемая в форме документа на бумажном носителе, вручается лично у регистратора или 
иного уполномоченного им лица заявителю или его уполномоченному представителю при отсутствии указания 
в данных счетах иного способа предоставления выписки. 
49. При представлении выписки из реестра владельцев Инвестиционных паев по запросу нотариуса или 
уполномоченного государственного органа она направляется в форме документа на бумажном носителе по 
адресу соответствующего нотариуса или органа, указанному в запросе. 
 
VI. Выдача инвестиционных паев 
50. Управляющая компания осуществляет выдачу инвестиционных паев при формировании Фонда, а также 
после завершения формирования Фонда. 

 
15 
 
51. Выдача Инвестиционных паев осуществляется путем внесения записей по лицевому счету в реестре 
владельцев Инвестиционных паев. 
Записи по лицевым счетам при выдаче Инвестиционных паев вносятся на основании соответствующего 
распоряжения Управляющей компании или, если это предусмотрено договором между Управляющей 
компанией и Регистратором, на основании заявки на приобретение Инвестиционных паев. В случае если 
записи вносятся на основании распоряжения Управляющей компании, Регистратор в день получения такого 
распоряжения совершает операции или отказывает в их совершении. В случае если записи совершаются на 
основании заявок на приобретение Инвестиционных паев, Регистратор не позднее одного рабочего дня, 
следующего за днем включения денежных средств, переданных в оплату инвестиционных паев, в состав 
Фонда, совершает операцию либо отказывает в ее совершении. 
52. Выдача Инвестиционных паев осуществляется на основании заявки на приобретение инвестиционных 
паев. 
53. В оплату Инвестиционных паев могут быть переданы денежные средства. 
54. Выдача инвестиционных паев осуществляется при условии включения в состав Фонда денежных средств, 
переданных в оплату инвестиционных паев. 
Выдача Инвестиционных паев осуществляется в один день не позднее одного рабочего дня, следующего за 
днем включения денежных средств, переданных в оплату инвестиционных паев, в состав Фонда. 
55. Инвестиционные паи при их выдаче могут приобретать только уполномоченные лица. 
 
Заявки на приобретение инвестиционных паев 
56. Заявки на приобретение Инвестиционных паев носят безотзывный характер. 
Заявка на приобретение Инвестиционных паев должна быть подписана лицом, подавшим указанную заявку 
(его представителем - в случае подачи заявки представителем), и лицом, принявшим указанную заявку. 
56.1. Сведения, включаемые в заявку на приобретение Инвестиционных паев: 
полное название Фонда; 
полное фирменное наименование Управляющей компании; 
дата и время принятия заявки; 
сведения, позволяющие идентифицировать лицо, подавшее заявку, и представителя лица, подавшего заявку, 
с указанием реквизитов документа, подтверждающего полномочия указанного представителя (в случае если 
заявка подается представителем); 
сведения, позволяющие идентифицировать владельца (приобретателя) Инвестиционных паев (в случае если 
заявка подается номинальным держателем на основании распоряжения владельца (приобретателя) 
инвестиционных паев); 
требование выдавать Инвестиционные паи при каждом поступлении денежных средств в оплату 
Инвестиционных паев; 
реквизиты банковского счета лица, передавшего денежные средства в оплату Инвестиционных паев, и (или) 
иные сведения, позволяющие осуществить возврат денежных средств на банковский счет указанного лица; 
иные сведения, включенные в формы заявок на приобретение Инвестиционных паев, согласно приложениям 
№ 1 - № 2 к настоящим Правилам. 
57. Прием заявок на приобретение Инвестиционных паев осуществляется в рабочие дни. 
Заявки на приобретение Инвестиционных паев при формировании Фонда подаются и принимаются каждый 
рабочий день в течение срока формирования Фонда, который истекает со дня, следующего за днем, когда 
сумма денежных средств, подлежащих включению в состав Фонда, достигла размера, необходимого для 
завершения (окончания) формирования Фонда. 
Подача и прием заявок на приобретение Инвестиционных паев после завершения (окончания) формирования 
Фонда осуществляется следующим образом: 
Срок подачи и приема заявок на приобретение Инвестиционных паев осуществляется в течении определенных 
периодов, срок которых составляет 1 (один) день; 

 
16 
 
Срок подачи и приема заявок на приобретение Инвестиционных паев после завершения (окончания) 
формирования Фонда наступает каждый рабочий день; 
Прием заявок на приобретение Инвестиционных паев не осуществляется со дня возникновения основания 
прекращения Фонда. 
Заявки на приобретение Инвестиционных паев, права на которые при их выдаче учитываются в реестре 
владельцев Инвестиционных паев на лицевых счетах номинального держателя, подаются номинальным 
держателем. 
58. Порядок подачи заявок на приобретение Инвестиционных паев: 
Заявка на приобретение Инвестиционных паев Уполномоченным лицом, составленная по форме приложения 
№ 1 к настоящим Правилам, направляется в Управляющую компанию в письменном виде.  
Заявка на приобретение Инвестиционных паев, составленная по форме приложения № 2 к настоящим 
Правилам, может быть направлена в Управляющую компанию номинальным держателем в интересах 
Уполномоченного лица в письменном виде. 
Заявки на приобретение Инвестиционных паев, оформленные в соответствии с приложениями № 1 и № 2 к 
настоящим Правилам, подаются в пунктах приема заявок. 
59. Заявки на приобретение Инвестиционных паев подаются Управляющей компании. 
60. В приеме заявок на приобретение Инвестиционных паев отказывается в случаях: 
1) несоблюдения порядка и сроков подачи заявок, которые установлены настоящими Правилами; 
2) отсутствия надлежаще оформленных документов, необходимых для открытия в реестре владельцев 
Инвестиционных паев лицевого счета, на который должны быть зачислены приобретаемые Инвестиционные 
паи, если такой счет не открыт; 
3) приобретения Инвестиционного пая лицом, которое в соответствии с Федеральным законом "Об 
инвестиционных фондах" не может быть владельцем Инвестиционных паев; 
4) несоблюдения правил приобретения Инвестиционных паев, установленных настоящими Правилами; 
5) приостановления выдачи Инвестиционных паев; 
6) введение Банком России запрета на проведение операций по выдаче или одновременно по выдаче и 
погашению Инвестиционных паев и (или) на проведение операций по приему заявок на приобретение или 
одновременно заявок на приобретение и заявок на погашение Инвестиционных паев; 
7) подача заявки на приобретение Инвестиционных паев после возникновения основания прекращения Фонда; 
8) в иных случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об инвестиционных фондах». 
 
Выдача инвестиционных паев при формировании Фонда 
61. Минимальная сумма денежных средств, передачей которой в оплату инвестиционных паев при 
формировании Фонда обусловлена выдача Инвестиционных паев: 25 000 000 (двадцать пять миллионов) 
Российских рублей. 
Оплата Инвестиционных паев производится в течение срока приема заявок на их приобретение. 
62. Выдача Инвестиционных паев осуществляется в день включения в состав Фонда денежных средств, 
переданных в оплату инвестиционных паев, или в следующий за ним рабочий день. 
63. Сумма денежных средств, на которую выдается Инвестиционный пай при формировании Фонда, 
составляет 10 (десять) Российских рублей и является единой для всех приобретателей. 
64. Количество Инвестиционных паев, выдаваемых Управляющей компанией при формировании Фонда, 
определяется путем деления стоимости имущества, включенного в состав Фонда, на сумму денежных средств, 
на которую в соответствии с настоящими Правилами выдается Инвестиционный пай. 
Если основания для включения в состав Фонда денежных средств, переданных в оплату Инвестиционных паев, 
наступили после дня, когда сумма денежных средств, подлежащих включению в состав Фонда, достигла 
размера, необходимого для завершения (окончания) его формирования, но до даты завершения (окончания) 
его формирования, то включение указанных денежных средств в состав Фонда осуществляется на следующий 
рабочий день после даты завершения (окончания) формирования Фонда. 

 
17 
 
В случае, предусмотренном абзацем вторым настоящего пункта Правил, количество Инвестиционных паев, 
выдаваемых управляющей компанией, определяется в соответствии с пунктом 73 настоящих Правил. 
 
Выдача инвестиционных паев после завершения (окончания) формирования Фонда 
65. Выдача Инвестиционных паев осуществляется в день включения в состав Фонда денежных средств, 
переданных в оплату инвестиционных паев, или в следующий за ним рабочий день. 
Минимальная сумма денежных средств, передачей которой в оплату инвестиционных паев после завершения 
(окончания) формирования Фонда обусловлена выдача Инвестиционных паев: 1 000 000 (один миллион) 
Российских рублей. 
Оплата Инвестиционных паев производится в течение срока приема заявок на их приобретение. 
Сумма денежных средств, на которую выдается Инвестиционный пай после завершения (окончания) 
формирования Фонда, определяется исходя из расчетной стоимости Инвестиционного пая. 
 
Возврат имущества, переданного в оплату инвестиционных паев 
66. Основания (случаи) возврата денежных средств, переданных в оплату Инвестиционных паев:  
На определенную настоящими Правилами дату окончания срока формирования Фонда стоимость имущества, 
переданного в оплату инвестиционных паев, оказалась меньше стоимости имущества, необходимой для 
завершения (окончания) его формирования; 
Включение имущества в состав Фонда противоречит требованиям Федерального закона "Об инвестиционных 
фондах", принятым в соответствии с ним нормативным правовым актам и (или) настоящим Правилам; 
Денежные средства поступили Управляющей компании после даты, на которую сумма денежных средств, 
переданных в оплату Инвестиционных паев, достигла размера, необходимого для их включения в состав 
Фонда при его формировании; 
Денежные средства поступили Управляющей компании не в течение сроков приема заявок на приобретение 
Инвестиционных паев, предусмотренных правилами; 
В оплату Инвестиционных паев переданы денежные средства, сумма которых меньше установленной 
правилами минимальной суммы денежных средств, передачей которой в оплату Инвестиционных паев 
обусловлена выдача Инвестиционных паев. 
67. Управляющая компания осуществляет возврат денежных средств на банковский счет в соответствии с 
реквизитами банковского счета и (или) иными сведениями, позволяющими осуществить возврат денежных 
средств на банковский счет, которые указаны в заявке на приобретение Инвестиционных паев, в срок, 
составляющий не более пяти рабочих дней со дня возникновения оснований (наступления случаев) для 
возврата указанного имущества. 
В случае невозможности осуществить возврат денежных средств на указанные в абзаце первом настоящего 
пункта Правил счета Управляющая компания в срок, составляющий не более пяти рабочих дней со дня 
возникновения оснований (наступления случаев) для возврата денежных средств, уведомляет лицо, 
передавшее указанное имущество в оплату Инвестиционных паев, о необходимости представления 
реквизитов иного банковского счета для возврата указанного имущества и осуществляет его возврат в срок, 
составляющий не более пяти рабочих дней со дня получения Управляющей компанией указанных сведений. 
68. В случае возврата денежных средств, переданных в оплату Инвестиционных паев, доходы, полученные от 
указанного имущества до его возврата, подлежат возврату в порядке и сроки, предусмотренные пунктом 67 
Правил, а доходы, полученные от указанного имущества после его возврата, подлежат возврату в порядке, 
предусмотренном пунктом 67 Правил, в срок не позднее пяти рабочих дней со дня их получения. 
 
Включение имущества в состав Фонда 
69. Условия, при одновременном наступлении (соблюдении) которых денежные средства, переданные в 
оплату Инвестиционных паев при формировании Фонда, включаются в состав Фонда: 
Управляющей компанией приняты оформленные в соответствии с настоящими Правилами заявки на 
приобретение Инвестиционных паев и документы, необходимые для открытия лицевых счетов в реестре 
владельцев Инвестиционных паев; 

 
18 
 
Денежные средства, переданные в оплату Инвестиционных паев согласно заявкам на приобретение 
Инвестиционных паев, поступили Управляющей компании; 
Сумма денежных средств, переданных в оплату Инвестиционных паев, достигла размера, необходимого для 
завершения (окончания) формирования Фонда; 
Выдача Инвестиционных паев не приостановлена. 
70. Условия, при одновременном наступлении (соблюдении) которых денежные средства, переданные в 
оплату Инвестиционных паев при выдаче Инвестиционных паев после завершения (окончания) формирования 
Фонда, включаются (включается) в состав Фонда: 
Управляющей компанией приняты оформленные в соответствии с настоящими Правилами заявки на 
приобретение Инвестиционных паев и документы, необходимые для открытия лицевых счетов в реестре 
владельцев Инвестиционных паев; 
Денежные средства, переданные в оплату Инвестиционных паев согласно заявкам на приобретение 
Инвестиционных паев, поступили Управляющей компании; 
Выдача Инвестиционных паев не приостановлена; 
Срок приема заявок на приобретение Инвестиционных паев, в течение которого денежные средства поступили 
в оплату Инвестиционных паев, истек; 
основания для прекращения Фонда отсутствуют. 
71. Порядок включения денежных средств, переданных в оплату Инвестиционных паев, в состав Фонда при его 
формировании (после завершения (окончания) его формирования): 
Денежные средства включаются в состав Фонда путем их зачисления на банковский счет, открытый для 
расчетов по операциям, связанным с доверительным управлением Фондом. 
72. Сроки включения денежных средств, переданных в оплату Инвестиционных паев, в состав Фонда при его 
формировании (после завершения (окончания) его формирования): 
Денежные средства, переданные в оплату Инвестиционных паев, должны быть включены в состав Фонда в 
срок не позднее 3 (три) рабочих дней с даты возникновения оснований для их включения в состав Фонда. 
 
Определение количества Инвестиционных паев, выдаваемых после даты завершения (окончания) 
формирования Фонда 
73. Количество Инвестиционных паев, выдаваемых Управляющей компанией после завершения (окончания) 
формирования Фонда, определяется путем деления эквивалента суммы денежных средств, включенных в 
состав Фонда, на расчетную стоимость инвестиционного пая с учетом надбавки к расчетной стоимости 
Инвестиционных паев при их выдаче, определенную на последний момент ее определения, предшествующий 
моменту выдачи Инвестиционных паев; 
Количество инвестиционных паев, выдаваемых управляющей компанией после завершения (окончания) 
формирования Фонда, не может быть определено исходя из расчетной стоимости Инвестиционного пая, 
определенной на момент времени, предшествующий наступлению более позднего из двух событий - подачи 
заявки на приобретение Инвестиционных паев и поступления денежных средств в оплату Инвестиционных 
паев. 
74. После завершения (окончания) формирования Фонда взимается надбавка, на которую увеличивается 
расчетная стоимость Инвестиционного пая. 
Надбавка определяется как минимальное из двух значений: 
разница между денежными средствами, полученными в оплату Инвестиционных паев, и произведением целого 
количества выдаваемых паев на расчетную стоимость пая; 
1,5% от суммы денежных средств, полученных в оплату Инвестиционных паев. 
При этом размер надбавки не может превышать 1,5 % от расчетной стоимости Инвестиционного пая. 
 
VII. Погашение инвестиционных паев 
75. Случаи, когда Управляющая компания осуществляет погашение Инвестиционных паев: 

 
19 
 
предъявление владельцем Инвестиционных паев, являющимся уполномоченным лицом, требования о 
погашении всех или части принадлежащих ему Инвестиционных паев в течение срока, установленного 
правилами; 
прекращение Фонда. 
76. Погашение инвестиционных паев осуществляется на основании требований об их погашении, а в случае 
прекращения Фонда - независимо от заявления таких требований. 
77. Требования о погашении Инвестиционных паев подаются в форме заявки на погашение Инвестиционных 
паев. 
Заявка на погашение Инвестиционных паев должна быть подписана лицом, подавшим указанную заявку (его 
представителем - в случае подачи заявки представителем), и лицом, принявшим указанную заявку. 
Лица, которым в соответствии с правилами могут подаваться заявки на приобретение Инвестиционных паев, 
обязаны принимать заявки на погашение Инвестиционных паев. 
Заявки на погашение Инвестиционных паев могут подаваться во всех местах приема заявок на приобретение 
Инвестиционных паев. 
Заявки на погашение инвестиционных паев носят безотзывный характер. 
Заявки на погашение Инвестиционных паев подаются в следующем порядке: 
Заявка на погашение Инвестиционных паев Уполномоченным лицом, составленная по форме приложения № 
3 к настоящим Правилам, направляется в Управляющую компанию в письменном виде.  
Заявка на погашение инвестиционных паев, составленная по форме приложения № 4 к настоящим Правилам, 
может быть направлена в Управляющую компанию номинальным держателем в интересах Уполномоченного 
лица в письменном виде. 
Заявки на погашение Инвестиционных паев, права на которые учитываются в реестре владельцев 
Инвестиционных паев на лицевых счетах номинального держателя, подаются номинальным держателем при 
условии, что эти Инвестиционные паи принадлежат уполномоченному лицу. 
77.1. Сведения, включаемые в заявку на погашение инвестиционных паев: 
полное название Фонда; 
полное фирменное наименование Управляющей компании; 
дата и время принятия заявки; 
сведения, позволяющие идентифицировать лицо, подавшее заявку, и представителя лица, подавшего заявку, 
с указанием реквизитов документа, подтверждающего полномочия указанного представителя (в случае если 
заявка подается представителем); 
сведения, позволяющие идентифицировать владельца Инвестиционных паев (в случае если заявка подается 
номинальным держателем на основании распоряжения владельца Инвестиционных паев); 
требование погасить определенное количество Инвестиционных паев; 
реквизиты банковского счета для перечисления денежной компенсации в связи с погашением инвестиционных 
паев и (или) иные сведения, позволяющие осуществить перечисление денежной компенсации в связи с 
погашением инвестиционных паев на банковский счет; 
иные сведения, включенные в формы заявок на погашение Инвестиционных паев, согласно приложениям № 3 -  
№ 4 к настоящим Правилам. 
78. Прием заявок на погашение инвестиционных паев осуществляется следующим образом: 
Срок приема заявок на погашение Инвестиционных паев осуществляется в течении определенных периодов, 
срок которых составляет 1 (один) день. 
Срок приема заявок на погашение Инвестиционных паев после завершения (окончания) формирования Фонда 
наступает каждый рабочий день. 
79. Заявки на погашение инвестиционных паев подаются в Управляющую компанию. 
80. Лица, которые в соответствии с правилами могут принимать заявки на приобретение инвестиционных паев, 
принимают также заявки на погашение инвестиционных паев. 

 
20 
 
81. Случаи отказа в приеме заявок на погашение Инвестиционных паев: 
1) несоблюдения порядка и сроков подачи заявок, которые установлены настоящими Правилами; 
2) подачи заявки на погашение Инвестиционных паев, принадлежащих лицу, которое не является 
уполномоченным лицом; 
3) принятия решения об одновременном приостановлении выдачи и погашения Инвестиционных паев; 
4) введение Банком России запрета на проведение операций одновременно по выдаче и погашению 
Инвестиционных паев и (или) запрета на проведение операций одновременно по приему заявок на 
приобретение и заявок на погашение Инвестиционных паев; 
5) подача заявки на погашение Инвестиционных паев до даты завершения (окончания) формирования Фонда; 
6) подача заявки на погашение Инвестиционных паев после возникновения основания прекращения Фонда. 
82. Принятые заявки на погашение Инвестиционных паев удовлетворяются в пределах количества 
Инвестиционных паев, учтенных на лицевом счете лица, подавшего заявку на погашение Инвестиционных 
паев, в реестре владельцев Инвестиционных паев. 
83. Заявка на погашение Инвестиционных паев, принятая до проведения дробления Инвестиционных паев, 
удовлетворяется после проведения дробления, то погашение Инвестиционных паев в соответствии с 
указанной заявкой осуществляется в количестве Инвестиционных паев с учетом дробления. 
84. Погашение Инвестиционных паев осуществляется путем внесения записей по лицевому счету в реестре 
владельцев Инвестиционных паев. 
Записи по лицевым счетам при погашении Инвестиционных паев вносятся на основании распоряжения 
Управляющей компании о погашении Инвестиционных паев или, если это предусмотрено договором между 
Управляющей компанией и Регистратором, на основании заявки на погашение Инвестиционных паев. В случае 
если записи вносятся на основании распоряжения Управляющей компании о погашении Инвестиционных паев, 
Регистратор в день получения такого распоряжения совершает операции или отказывает в их совершении. В 
случае если записи совершаются на основании заявок на погашение Инвестиционных паев, Регистратор в 
течение 3 (трех) дней с даты окончания срока приема заявок на погашение Инвестиционных паев, совершает 
операцию либо отказывает в ее совершении. 
85. Погашение Инвестиционных паев осуществляется в течение 3 (три) дней с даты окончания срока приема 
заявок на погашение Инвестиционных паев, в случае если до дня погашения Инвестиционных паев не 
наступили основания для прекращения Фонда. 
 
Выплата денежной компенсации 
86. Сумма денежной компенсации, подлежащей выплате в случае погашения Инвестиционных паев, 
определяется на основе расчетной стоимости Инвестиционного пая на день окончания срока приема заявок на 
погашение Инвестиционных паев 
87. Выплата денежной компенсации при погашении Инвестиционных паев осуществляется за счет денежных 
средств, составляющих Фонд. 
В случае недостаточности указанных денежных средств для выплаты денежной компенсации в связи с 
погашением Инвестиционных паев Управляющая компания вправе использовать собственные денежные 
средства. 
Выплаты денежной компенсации владельцам Инвестиционных паев при их погашении и осуществления 
обязательных платежей, связанных с указанной выплатой, может осуществляться Управляющей компанией с 
транзитного счета. При этом осуществление таких выплат (платежей) производится в порядке, установленном 
нормативными актами Банка России, в пределах суммы, подлежащей включению в состав Фонда. 
88. Денежная компенсация перечисляется на один из следующих счетов: 
на банковский счет лица, которому были погашены Инвестиционные паи; 
на специальный депозитарный счет номинального держателя или на банковский счет лица, которому были 
погашены Инвестиционные паи (в случае если учет прав на погашенные Инвестиционные паи осуществлялся 
в реестре владельцев Инвестиционных паев на лицевом счете номинального держателя); 

 
21 
 
на транзитный счет иного паевого инвестиционного фонда в соответствии с заявкой на погашение 
Инвестиционных паев, в случае если лицом, которому были погашены Инвестиционные паи, была подана 
заявка на приобретение инвестиционных паев иного паевого инвестиционного фонда. 
89. Выплата денежной компенсации осуществляется в течение 10 рабочих дней со дня погашения 
Инвестиционных паев, за исключением случаев погашения инвестиционных паев при прекращении Фонда. 
90. Выплата денежной компенсации в связи с погашением Инвестиционных паев считается осуществленной 
Управляющей компанией со дня списания суммы денежных средств, подлежащей выплате в связи с 
погашением Инвестиционных паев, с банковского счета, открытого для расчетов по операциям, связанным с 
доверительным управлением Фондом, или со дня списания указанной суммы денежных средств с транзитного 
счета. 
 
VIII. Приостановление выдачи и погашения инвестиционных паев 
91. Управляющая компания вправе приостановить выдачу Инвестиционных паев. 
92. Управляющая компания вправе одновременно приостановить выдачу и погашение Инвестиционных паев в 
следующих случаях: 
расчетная стоимость Инвестиционных паев не может быть определена вследствие возникновения 
обстоятельств непреодолимой силы; 
передача прав и обязанностей Регистратора другому лицу. 
93. Управляющая компания обязана приостановить выдачу и погашение Инвестиционных паев не позднее дня, 
следующего за днем, когда она узнала или должна была узнать о следующих обстоятельствах: 
1) о приостановлении действия или об аннулировании соответствующей лицензии у Регистратора, или о 
прекращении договора с указанным лицом; 
2) об аннулировании (о прекращении действия) лицензии управляющей компании у Управляющей компании, 
лицензии специализированного депозитария у Специализированного; 
3) о невозможности определения стоимости активов Фонда по причинам, не зависящим от Управляющей 
компании; 
4) в иных случаях, предусмотренных Федеральным законом "Об инвестиционных фондах". 
Управляющая компания обязана приостановить выдачу и погашение Инвестиционных паев в соответствии с 
настоящим пунктом Правил на срок действия обстоятельств, послуживших причиной такого приостановления, 
если иной срок не предусмотрен законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах. 
 
IX. Вознаграждения и расходы 
94. За счет имущества, составляющего Фонд, выплачиваются вознаграждения: 
Вознаграждение Управляющей компании в размере 0,6 (ноль целых шесть десятых) процента от 
среднегодовой стоимости чистых активов Фонда; 
Вознаграждение Специализированному депозитарию, Регистратору и бирже в размере не более 0,1 (ноль 
целых одна десятая) процента от среднегодовой стоимости чистых активов Фонда. 
95. 
Максимальный 
размер 
суммы 
вознаграждений 
Управляющей 
компании, 
Специализированного 
депозитария, Регистратора и биржи: 0,7 (ноль целых семь десятых) процента от среднегодовой стоимости 
чистых активов Фонда. 
96. Вознаграждение Управляющей компании начисляется ежемесячно, в последний рабочий день каждого 
месяца и выплачивается не позднее 15 рабочих дней с даты его начисления. 
97. За счет имущества, составляющего Фонд, оплачиваются следующие расходы, связанные с доверительным 
управлением указанным имуществом:  
1) оплата услуг организаций, индивидуальных предпринимателей по совершению сделок за счет имущества Фонда 
от имени этих организаций, индивидуальных предпринимателей или от имени Управляющей компании; 
2) оплата услуг кредитных организаций по открытию отдельного банковского счета (счетов), предназначенного 
(предназначенных) для расчетов по операциям, связанным с доверительным управлением имуществом Фонда, 

 
22 
 
проведению операций по этому счету (счетам), в том числе оплата услуг кредитных организаций по 
предоставлению возможности Управляющей компании использовать электронные документы при совершении 
операций по указанному счету (счетам); 
3) расходы Специализированного депозитария по оплате услуг других депозитариев, привлеченных им к 
исполнению своих обязанностей по хранению и (или) учету прав на ценные бумаги, составляющие имущество 
Фонда, а также расходы Специализированного депозитария, связанные с операциями по переходу прав на 
указанные ценные бумаги в системе ведения реестра владельцев ценных бумаг, а также расходы 
специализированного депозитария, связанные с оплатой услуг кредитных организаций по осуществлению 
функций агента валютного контроля при проведении операций с денежными средствами, поступившими 
Специализированному депозитарию и подлежащими перечислению в состав имущества Фонда, а также по 
переводу этих денежных средств; 
4) расходы по оплате услуг клиринговых организаций по определению взаимных обязательств по сделкам, 
совершенным с имуществом Фонда, если такие услуги оказываются Управляющей компании; 
5) расходы, связанные с осуществлением прав, удостоверенных ценными бумагами, составляющими имущество 
Фонда, в частности, почтовые или иные аналогичные расходы по направлению бюллетеней для голосования; 
6) расходы по уплате обязательных платежей, установленных в соответствии с законодательством Российской 
Федерации или иностранного государства в отношении имущества Фонда или связанных с операциями с 
указанным имуществом; 
7) расходы, связанные с использованием товарного знака (знака обслуживания) на Индикатор; 
8) расходы, возникшие в связи с участием Управляющей компании в судебных спорах в качестве истца, ответчика, 
заявителя  или третьего лица по искам и заявлениям в связи с осуществлением деятельности по доверительному 
управлению имуществом Фонда, в том числе суммы судебных издержек и государственной пошлины, 
уплачиваемые Управляющей компанией, за исключением расходов, возникших в связи с участием Управляющей 
компании в судебных спорах, связанных с нарушением прав владельцев Инвестиционных паев по договорам 
доверительного управления имуществом Фонда; 
9) расходы, связанные с нотариальным свидетельствованием верности копии настоящих Правил, иных документов 
и подлинности подписи на документах, необходимых для осуществления доверительного управления имуществом 
Фонда; 
10) иные расходы, не указанные в настоящем пункте Правил, при условии, что такие расходы допустимы в 
соответствии с Федеральным законом "Об инвестиционных фондах" и совокупный предельный размер таких 
расходов составляет не более 0,1 (ноль целых одна десятая) процента среднегодовой стоимости чистых активов 
Фонда. 
Управляющая компания не вправе возмещать из имущества, составляющего Фонд, расходы, понесенные ею 
за свой счет, за исключением возмещения сумм налогов, объектом которых является имущество, 
составляющее Фонд, и обязательных платежей, связанных с доверительным управлением имуществом Фонда, 
а также расходов, возмещение которых предусмотрено Федеральным законом "Об инвестиционных фондах". 
Максимальный размер расходов, подлежащих оплате за счет имущества, составляющего Фонд, за исключением 
налогов и иных обязательных платежей, связанных с доверительным управлением Фондом, составляет 0,1 
(ноль целых одна десятая) процента среднегодовой стоимости чистых активов Фонда. 
98. Расходы, не предусмотренные настоящими Правилами, а также расходы и вознаграждения в части, 
превышающей размеры, указанные в настоящих Правилах, выплачиваются управляющей компанией за счет 
собственных средств. 
99. Уплата неустойки и возмещение убытков, возникших в результате неисполнения обязательств по 
договорам, заключенным Управляющей компанией в качестве доверительного управляющего Фондом, 
осуществляются за счет собственного имущества Управляющей компании. 
 
X. Определение расчетной стоимости одного инвестиционного пая 
100. Стоимость чистых активов Фонда определяется в порядке и сроки, предусмотренные законодательством 
Российской Федерации об инвестиционных фондах. 
101. Расчетная стоимость Инвестиционного пая определяется путем деления стоимости чистых активов Фонда 
на количество Инвестиционных паев по данным реестра владельцев Инвестиционных паев на дату определения 
расчетной стоимости. 

 
23 
 
 
XI. Информация о Фонде 
102. Информация о Фонде раскрывается в порядке, предусмотренном законодательством Российской 
Федерации об инвестиционных фондах, на официальном сайте Управляющей компании в сети Интернет 
www.first-am.ru и (или) в иных источниках, если это предусмотрено законодательством Российской Федерации 
об инвестиционных фондах. 
103. Управляющая компания в местах приема заявок на приобретение и погашение Инвестиционных паев 
должны предоставлять всем заинтересованным лицам по их требованию документы и информацию, 
предусмотренные пунктом 1 статьи 52 Федерального закона "Об инвестиционных фондах". 
104. Управляющая компания должна предоставлять всем заинтересованным лицам по телефону информацию, 
предусмотренную пунктом 2 статьи 52 Федерального закона "Об инвестиционных фондах". 
 
XII. Ответственность Управляющей компании и иных лиц 
105. Управляющая компания несет перед владельцами Инвестиционных паев ответственность в размере 
реального ущерба в случае причинения им убытков в результате нарушения Федерального закона "Об 
инвестиционных фондах", иных федеральных законов и настоящих Правил, в том числе за неправильное 
определение суммы, на которую выдается Инвестиционный пай, и суммы денежной компенсации, подлежащей 
выплате в связи с погашением Инвестиционного пая, а в случае нарушения требований, установленных 
пунктом 1.1 статьи 39 Федерального закона "Об инвестиционных фондах", - в размере, предусмотренном 
указанным пунктом. 
106. Долги по обязательствам, возникшим в связи с доверительным управлением имуществом, составляющим 
Фонд, погашаются за счет этого имущества. В случае недостаточности имущества, составляющего Фонд, 
взыскание может быть обращено только на собственное имущество Управляющей компании. 
107. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения Специализированным депозитарием 
обязанностей по учету и хранению имущества, составляющего Фонд, а также по осуществлению контроля, 
предусмотренного статьей 43 Федерального закона «Об инвестиционных фондах», Специализированный 
депозитарий 
несет 
солидарную 
ответственность 
с 
Управляющей 
компанией 
перед 
владельцами 
Инвестиционных паев. 
108. Регистратор возмещает лицам, права которых учитываются на лицевых счетах в реестре владельцев 
Инвестиционных паев (в том числе номинальным держателям Инвестиционных паев, доверительным 
управляющим и иным зарегистрированным лицам), а также приобретателям Инвестиционных паев и иным 
лицам, обратившимся для открытия лицевого счета, убытки, возникшие в связи: 
1) с невозможностью осуществить права на Инвестиционные паи, в том числе в результате неправомерного 
списания Инвестиционных паев с лицевого счета зарегистрированного лица; 
2) с невозможностью осуществить права, закрепленные Инвестиционными паями; 
3) с необоснованным отказом в открытии лицевого счета в указанном реестре. 
Регистратор несет ответственность, предусмотренную настоящим пунктом, если не докажет, что надлежащее 
исполнение им обязанностей по ведению реестра владельцев Инвестиционных паев оказалось невозможным 
вследствие обстоятельств непреодолимой силы либо умысла владельца Инвестиционных паев или иных лиц, 
предусмотренных абзацем первым настоящего пункта Правил. 
Управляющая компания несет субсидиарную с Регистратором ответственность, предусмотренную настоящим 
пунктом Правил. Управляющая компания, возместившая убытки, имеет право обратного требования (регресса) 
к Регистратору, в размере суммы, уплаченной ею владельцам Инвестиционных паев или иным лицам, 
предусмотренным настоящим пунктом Правил. 
109. Управляющая компания возмещает приобретателям Инвестиционных паев или их владельцам убытки, 
причиненные в результате неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по выдаче (погашению) 
Инвестиционных паев, если не докажет, что надлежащее исполнение ею указанной обязанности оказалось 
невозможным вследствие обстоятельств непреодолимой силы либо умысла приобретателя или владельца 
Инвестиционных паев. 
 
XIII. Прекращение Фонда 

 
24 
 
110. Основания прекращения Фонда: 
1) прием в течение срока, установленного настоящими Правилами для приема заявок на погашение 
Инвестиционных паев, заявки (заявок) на погашение 75 и более процентов Инвестиционных паев; 
2) принята (приняты) заявка (заявки) на погашение всех Инвестиционных паев; 
3) аннулирована (прекратила действие) лицензия управляющей компании у Управляющей компании; 
4) аннулирована (прекратила действие) лицензия специализированного депозитария у Специализированного 
депозитария и в течение трех месяцев со дня аннулирования (прекращения действия) указанной лицензии 
Управляющей компанией не приняты меры по передаче другому специализированному депозитарию активов 
Фонда для их учета и хранения, а также по передаче документов, необходимых для осуществления 
деятельности нового специализированного депозитария; 
5) Управляющей компанией принято соответствующее решение; 
6) Управляющей компанией не исполнена в течение 15 рабочих дней обязанность, предусмотренная пунктом 
6 статьи 39 Федерального закона "Об инвестиционных фондах"; 
7) Инвестиционные паи исключены из списка ценных бумаг, допущенных к организованным торгам, 
проводимым российской биржей, указанной в настоящих Правилах; 
8) наступили иные основания, предусмотренные Федеральным законом "Об инвестиционных фондах". 
111. Прекращение Фонда осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом "Об 
инвестиционных Фондах". 
112. Размер вознаграждения лица, осуществляющего прекращение Фонда, за исключением случаев, 
установленных статьей 31 Федерального закона "Об инвестиционных фондах", составляет 0,001 (ноль целых 
одна тысячная) процентов суммы денежных средств, составляющих Фонд и поступивших в него после 
реализации составляющего его имущества, за вычетом: 
1) размера задолженности перед кредиторами, требования которых должны удовлетворяться за счет 
имущества, составляющего Фонд; 
2) сумм вознаграждений Управляющей компании, Специализированного депозитария, Регистратора 
начисленного им на день возникновения основания прекращения Фонда; 
3) сумм, предназначенных для выплаты денежной компенсации владельцам Инвестиционных паев, заявки 
которых на погашение Инвестиционных паев были приняты до дня возникновения основания прекращения 
Фонда. 
113. Денежная компенсация в связи с погашением Инвестиционных паев при прекращении Фонда, 
перечисляется на один из следующих счетов: 
на банковский счет лица, которому были погашены Инвестиционные паи; 
на специальный депозитарный счет номинального держателя или на банковский счет лица, которому были 
погашены инвестиционные паи. 
Сумма денежной компенсации, подлежащей выплате в связи с погашением Инвестиционных паев при 
прекращении фонда, выплачивается в соответствии с распределением, предусмотренным статьей 32 
Федерального закона "Об инвестиционных фондах". 
Погашение Инвестиционных паев при прекращении Фонда осуществляется не позднее рабочего дня, 
следующего за днем завершения расчетов с владельцем Инвестиционных паев. 
 
XIV. Внесение изменений в правила 
114. Изменения и дополнения, вносимые в настоящие Правила, вступают в силу при условии их регистрации 
Банком России. 
115. Сообщение о регистрации изменений и дополнений, вносимых в настоящие Правила, раскрывается в 
соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах. 
116. Изменения, которые вносятся в настоящие Правила, вступают в силу со дня раскрытия сообщения об их 
регистрации, за исключением изменений, предусмотренных пунктами 117 и 118 настоящих Правил. 

 
25 
 
117. Изменения, которые вносятся в правила, вступают в силу по истечении одного месяца со дня раскрытия 
сообщения о регистрации таких изменений Банком России, если они связаны: 
1) с изменением инвестиционной декларации Фонда; 
2) с увеличением размера вознаграждения Управляющей компании, специализированному депозитарию, 
регистратору; 
3) с увеличением расходов и (или) расширением перечня расходов, подлежащих оплате за счет имущества, 
составляющего Фонд; 
4) с введением скидок в связи с погашением инвестиционных паев или увеличением их размеров; 
5) с увеличением величины максимального отклонения цены покупки (продажи) инвестиционных паев, 
публично объявляемой маркет-мейкером Фонда на организованных торгах, проводимых биржей, от расчетной 
цены одного инвестиционного пая; 
6) с уменьшением объема сделок с инвестиционными паями на проводимых биржей организованных торгах, 
совершаемых маркет-мейкером в течение торгового дня, по достижении которого его обязанность маркет-
мейкера в этот день прекращается; 
7) с установлением или исключением права владельцев инвестиционных паев на получение дохода от 
доверительного управления Фондом, а также с изменением правил и сроков выплаты такого дохода; 
8) с иными изменениями, предусмотренными нормативными актами в сфере финансовых рынков. 
118. Изменения, которые вносятся в настоящие Правила, вступают в силу со дня их регистрации Банком 
России, если они касаются: 
1) изменения наименования Управляющей компании, Специализированного депозитария, Регистратора либо 
иных сведений об указанных лицах; 
2) уменьшения размера вознаграждения Управляющей компании, Специализированного депозитария, 
Регистратора, а также уменьшения размера и (или) сокращения перечня расходов, подлежащих оплате за счет 
имущества, составляющего Фонд; 
3) отмены скидок (надбавок) или уменьшения их размеров; 
4) изменения наименования уполномоченного лица или биржи, предусмотренных настоящими Правилами, 
либо иных сведений об уполномоченном лице или о бирже; 
5) включения в настоящие Правила сведений о новом уполномоченном лице или новой бирже; 
6) иных положений, предусмотренных нормативными актами Банка России. 
 
XV. Иные сведения и положения 
119. Налогообложение доходов от операций с Инвестиционными паями владельцев Инвестиционных паев - 
физических лиц осуществляется в соответствии с главой 23 Налогового Кодекса Российской Федерации. При 
этом Управляющая компания является налоговым агентом. 
Налогообложение доходов (прибыли) от операций с Инвестиционными паями владельцев Инвестиционных 
паев - юридических лиц осуществляется в соответствии с главой 25 Налогового Кодекса Российской 
Федерации. 
 
Генеральный директор 
АО УК «Первая» 
 
 
 
 
 
 
 
 
А.В. Бершадский 
 
 

 
26 
 
Приложение № 1 к Правилам  <штрих-код> 
 
Заявка №______ на многократное приобретение Инвестиционных паев юридическими лицами 
 
Полное название Фонда (далее – Фонд): 
 
Полное фирменное наименование Управляющей 
компании (далее - УК): 
 
 
Дата, время и место принятия  заявки: _____________ 
Данные о Заявителе 
Номер лицевого счета  (если известен) 
 
Полное наименование 
 
Документ, удостоверяющий государственную регистрацию Заявителя в качестве юридического лица 
наименование  
серия  
номер  
дата выдачи ___/____/______
__ 
 
кем выдан   
Реквизиты банковского счета лица, передавшего денежные средства в 
оплату инвестиционных паев 
 
Реквизиты счета депо или лицевого счета в реестре владельцев именных 
ценных бумаг лица, передавшего их в оплату инвестиционных паев 
 
Данные об Уполномоченном представителе 
Фамилия, Имя, Отчество 
 
Наименование документа, удостоверяющего личность 
 
Серия 
 
номер 
 
Дата выдачи 
___/____/______ 
кем выдан 
 
Дата и место рождения 
 
ИНН 
 
Адрес места регистрации 
 
телефон 
 
Фактический адрес 
 
Наименование документа, подтверждающего полномочия 
 
Номер 
 
Дата 
 
 
Подписывая настоящую Заявку, Уполномоченный представитель дает свое согласие АО УК «Первая» (г. Москва, Пресненская наб., д. 12, этаж 40) 
(далее – УК), на обработку персональных данных Уполномоченного представителя, содержащихся в настоящей Заявке (далее – ПД). Данное 
согласие предоставляется на совершение следующих действий с ПД: сбор, запись, систематизация, накопление, хранение, уточнение 
(обновление, изменение), извлечение, использование, обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение, передача ПД в ПАО Сбербанк. 
Указанные действия могут совершаться как с использованием средств автоматизации (в т.ч. исключительно), так и без использования таких 
средств. Целью обработки ПД является заключение / прекращение договора доверительного управления Фондом между УК и Заявителем. Срок, 
в течение которого действует согласие на обработку ПД, в том числе автоматизированную, составляет 6 лет с момента прекращения указанного 
договора; отзыв согласия осуществляется на основании письменного заявления. 
 
Прошу осуществить выдачу Инвестиционных паев при каждом поступлении денежных средств на счет Фонда. 
 
Уведомление об операции направить:  ________________________________________________________ 
Заявитель подтверждает факт своего ознакомления и согласия с Правилами доверительного управления Фондом, 
размещенными по адресу www.first-am.ru. 
 
Настоящая заявка носит безотзывный характер. 
 
Подпись Заявителя / Уполномоченного представителя 
______________________________________  (ФИО) 
 
Подпись лица, принявшего заявку: 
______________________________________  (ФИО) 
М.П. 

 
27 
 
Приложение № 2 к Правилам  <штрих-код> 
Заявка №__ на многократное приобретение Инвестиционных паев юридическими лицами – 
номинальными держателями 
Полное название Фонда (далее – Фонд): 
 
Полное фирменное наименование Управляющей компании (далее - УК): 
 
Дата, время и место принятия  заявки: _____________ 
Данные о Заявителе – номинальном держателе 
Номер лицевого счета  (если известен) 
      
Полное фирменное наименование 
      
Документ, удостоверяющий государственную регистрацию Заявителя в качестве юридического лица 
 
наименование 
      
серия 
      
номер 
      
дата выдачи 
_____/______/________ 
 
кем выдан  
      
Данные об Уполномоченном представителе 
Фамилия, Имя, Отчество 
      
Наименование документа, удостоверяющего личность 
      
серия 
      
номер 
      
Дата выдачи 
___/____/______ 
кем выдан 
      
Дата и место рождения 
      
ИНН 
      
Адрес места регистрации 
      
телефон 
      
Фактический адрес 
      
Наименование документа, подтверждающего полномочия 
      
Номер       
Дата 
      
Подписывая настоящую Заявку, Уполномоченный представитель дает свое согласие АО УК «Первая» (г. Москва, Пресненская наб., д. 12, 
этаж 40) (далее – УК)  на обработку персональных данных Уполномоченного представителя, содержащихся в настоящей Заявке (далее – 
ПД УП). Данное согласие предоставляется на совершение следующих действий с ПД УП: сбор, запись, систематизация, накопление, 
хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение, 
передача ПД УП в ПАО Сбербанк. Указанные действия могут совершаться как с использованием средств автоматизации (в т.ч. 
исключительно), так и без использования таких средств. Целью обработки ПД УП является заключение / прекращение договора 
доверительного управления Фондом между УК и Клиентом. Срок, в течение которого действует согласие на обработку ПД УП, в том числе 
автоматизированную, составляет 6 лет с момента прекращения указанного договора; отзыв согласия осуществляется на основании 
письменного заявления. 
Прошу осуществить выдачу Инвестиционных паев при каждом поступлении денежных средств на счет Фонда. 
Приобретатель Инвестиционных паев, на основании распоряжения которого действует номинальный держатель: 
(указываются фамилия, имя. отчество или полное наименование приобретателя Инвестиционных паев, реквизиты документа, реквизиты 
банковского счета лица, передавшего денежные средства в оплату инвестиционных паев).      
 
Полное наименование и номера счетов депо приобретателя Инвестиционных паев и каждого номинального держателя приобретаемых 
Инвестиционных паев в интересах приобретателя Инвестиционных паев.      
Уведомление об операции направить: 
 
 
Заявитель подтверждает факт своего ознакомления и согласия с Правилами доверительного управления Фондом, размещенными по 
адресу www.first-am.ru. 
Настоящая заявка носит безотзывный характер. 
Подписывая настоящую Заявку, Заявитель, действующий от имени приобретателя Инвестиционных паев – физического лица (далее – 
Клиент), дает согласие УК на обработку персональных данных (далее – ПД) Клиента, а именно: данных, содержащихся в настоящей Заявке, 
ИНН Клиента, данных о счетах Клиента и о его имуществе, операциях с этим имуществом. Данное согласие предоставляется на совершение 
следующих действий с ПД: сбор, запись, систематизация, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, 
использование, обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение, передача ПД в ПАО Сбербанк. Указанные действия могут 
совершаться как с использованием средств автоматизации (в т.ч. исключительно), так и без использования таких средств. Целью обработки 
ПД является заключение / прекращение договора доверительного управления Фондом между УК и Клиентом. Срок, в течение которого 
действует согласие на обработку ПД, в том числе автоматизированную, составляет 6 лет с момента прекращения указанного договора; 
отзыв согласия осуществляется на основании письменного заявления. 
Подпись Заявителя / Уполномоченного представителя 
______________________________________  (ФИО) 
 
Подпись лица, принявшего заявку: 
____________________________  (ФИО) 
М.П. 

 
28 
 
 Приложение № 3 к Правилам  <штрих-код> 
Заявка №______ на погашение Инвестиционных паев юридическими лицами 
 
Полное название Фонда (далее – Фонд): 
  
Полное фирменное наименование Управляющей 
компании (далее – УК): 
 
Дата, время и место принятия  заявки:________ 
Данные о Заявителе 
Номер лицевого счета  (если известен) 
 
Полное наименование 
 
Документ, удостоверяющий государственную регистрацию Заявителя в качестве юридического лица 
наименование  
серия  
номер  
дата выдачи ___/____/________ 
 
кем выдан   
  
Данные об Уполномоченном представителе 
Фамилия, Имя, Отчество 
 
Наименование документа, удостоверяющего личность 
 
серия 
 
номер 
 
Дата выдачи 
___/____/______ 
кем выдан 
 
Дата и место рождения  
ИНН 
 
Адрес места регистрации 
 
телефон 
 
Фактический адрес 
 
Наименование документа, подтверждающего полномочия 
 
Номер  
Дата 
 
 
Подписывая настоящую Заявку, Уполномоченный представитель дает свое согласие АО УК «Первая» (г. Москва, Пресненская наб., д. 12, этаж 
40) (далее – УК), на обработку персональных данных Уполномоченного представителя, содержащихся в настоящей Заявке (далее – ПД). Данное 
согласие предоставляется на совершение следующих действий с ПД: сбор, запись, систематизация, накопление, хранение, уточнение 
(обновление, изменение), извлечение, использование, обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение, передача ПД в ПАО Сбербанк. 
Указанные действия могут совершаться как с использованием средств автоматизации (в т.ч. исключительно), так и без использования таких 
средств. Целью обработки ПД является заключение / прекращение договора доверительного управления Фондом между УК и Заявителем. 
Срок, в течение которого действует согласие на обработку ПД, в том числе автоматизированную, составляет 6 лет с момента прекращения 
указанного договора; отзыв согласия осуществляется на основании письменного заявления. 
 
Прошу погасить принадлежащие мне Инвестиционные паи Фонда в количестве:  штук. 
Прошу перечислить мне сумму денежной компенсации на счет:_____________________ 
Уведомление об операции направить: 
 
 
Заявитель подтверждает факт своего ознакомления и согласия с Правилами доверительного управления Фондом, 
размещенными по адресу www.first-am.ru. 
Настоящая заявка носит безотзывный характер. 
 
Подпись Заявителя / Уполномоченного представителя 
______________________________________  (ФИО) 
 
Подпись лица, принявшего заявку: 
____________________________  (ФИО)        
М.П. 
 
 
 
 

 
29 
 
Приложение № 4 к Правилам  <штрих-код> 
 
Заявка №       на погашение Инвестиционных паев юридическими лицами – номинальными 
держателями 
Полное название Фонда (далее – Фонд): 
  
Полное 
фирменное 
наименование 
Управляющей 
компании (далее – УК): 
 
 
Дата, вермя и место принятия заявки:____________ 
Данные о Заявителе – номинальном держателе 
Номер лицевого счета  (если известен) 
      
Полное фирменное наименование 
      
 
Документ, удостоверяющий государственную регистрацию Заявителя в качестве юридического лица 
 
наименование 
      
серия 
      
номер 
      
дата выдачи 
___/____/________ 
 
кем выдан  
      
Данные об Уполномоченном представителе 
Фамилия, Имя, Отчество 
      
Наименование документа, удостоверяющего личность 
      
серия 
      
номер 
      
Дата выдачи 
___/____/______ 
кем выдан 
      
Дата и место рождения 
      
ИНН 
      
Адрес места регистрации 
      
Телефон 
      
Фактический адрес 
      
Наименование документа, подтверждающего полномочия 
      
Номер 
      
Дата 
      
Подписывая настоящую Заявку, Уполномоченный представитель дает свое согласие АО УК «Первая» (г. Москва, Пресненская наб., д. 12, этаж 40) 
(далее – УК)  на обработку персональных данных Уполномоченного представителя, содержащихся в настоящей Заявке (далее – ПД УП). Данное 
согласие предоставляется на совершение следующих действий с ПД УП: сбор, запись, систематизация, накопление, хранение, уточнение 
(обновление, изменение), извлечение, использование, обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение, передача ПД УП в ПАО Сбербанк. 
Указанные действия могут совершаться как с использованием средств автоматизации (в т.ч. исключительно), так и без использования таких средств. 
Целью обработки ПД УП является заключение / прекращение договора доверительного управления Фондом между УК и Клиентом. Срок, в течение 
которого действует согласие на обработку ПД УП, в том числе автоматизированную, составляет 6 лет с момента прекращения указанного договора; 
отзыв согласия осуществляется на основании письменного заявления. 
 
Прошу погасить принадлежащие мне Инвестиционные паи Фонда в количестве:       штук. 
Прошу перечислить мне сумму денежной компенсации на счет:_____________________ 
 
 
Владелец Инвестиционных паев, на основании распоряжения которого действует номинальный держатель: 
     (указываются,  фамилия, имя, отчество или полное наименование владельца Инвестиционных паев, реквизиты документа). 
Полное наименование и номера счетов депо владельца Инвестиционных паев и каждого номинального держателя погашаемых Инвестиционных 
паев в интересах владельца Инвестиционных паев: 
Количество инвестиционных паев на счете депо владельца инвестиционных паев:______________           
Если владелец Инвестиционных паев является физическим лицом, то указывается, что он (нужное отметить): 
Налоговый резидент Российской Федерации:       
Налоговый нерезидент Российской Федерации:       
Уведомление об операции направить: 
      
   
Заявитель подтверждает факт своего ознакомления и согласия с Правилами доверительного управления Фондом, размещенными по адресу 
www.first-am.ru. 
Настоящая заявка носит безотзывный характер. 
 
Подписывая настоящую Заявку, Заявитель, действующий от имени владельца Инвестиционных паев – физического лица (далее – Клиент), дает 
согласие УК на обработку персональных данных (далее – ПД) Клиента, а именно: данных, содержащихся в настоящей Заявке, ИНН Клиента, данных 
о счетах Клиента и о его имуществе, операциях с этим имуществом. Данное согласие предоставляется на совершение следующих действий с ПД: 
сбор, запись, систематизация, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, обезличивание, 
блокирование, удаление, уничтожение, передача ПД в ПАО Сбербанк. Указанные действия могут совершаться как с использованием средств 
автоматизации (в т.ч. исключительно), так и без использования таких средств. Целью обработки ПД является заключение / прекращение договора 
доверительного управления Фондом между УК и Клиентом. Срок, в течение которого действует согласие на обработку ПД, в том числе 
автоматизированную, составляет 6 лет с момента прекращения указанного договора; отзыв согласия осуществляется на основании письменного 
заявления. 
 
Подпись Заявителя / Уполномоченного представителя 
______________________________________  (ФИО) 
Подпись лица, принявшего заявку: 
____________________________  (ФИО) 
М.П. 
 
 
 

 
30 
 
 Приложение № 5 к Правилам   
 
 
Уведомление  
о направлении предложения на покупку/продажу инвестиционных паев Фонда 
 
Наименование участника торгов ПАО Московская Биржа: [полное наименование/ФИО] 
 
Направление сделки 
Покупка/продажа 
Дата и время направления предложения на 
покупку/продажу 
[дата] 
18 часов 40 минут - 18 часов 50 минут 
 
Способ направления предложения на 
покупку/продажу 
Режим переговорной сделки (РПС) на торгах ПАО 
Московская Биржа 
Тип/категория/ серия (при наличии)  
 
Инвестиционный пай БПИФ рыночных финансовых 
инструментов «Первая – Фонд Облигации с 
переменным купоном» 
Наименование эмитента/управляющей 
компании 
АО УК «Первая» 
Торговый код  
 
Цена предложения на покупку/продажу паев 
Расчетная цена [-/+] 4% 
Валюта покупки/продажи 
 
Объем предложения  на покупку/продажу 
(количество паев) 
 
 
 
Подпись  
 

