 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Правила доверительного управления 
открытым паевым инвестиционным фондом рыночных финансовых инструментов 
  «Арсагера – акции 6.4» 
 
 
(Правила доверительного управления фондом зарегистрированы ФСФР России за № 0439-75408664 от 13.12.2005 г.) (с 
изменениями и дополнениями, зарегистрированными от 20.06.2006 г. за № 0439-75408664-1, т 12.12.2006 г. за № 0439- 
75408664-2, от 11.10.2007 г. за № 0439-75408664-3, от 10.06.2009 г. за № 0439- 75408664-4, от 25.01.2011 г. за № 0439-
75408664-5, от 21.04.2011 г. за № 0439-75408664-6, от 03.05.2012 за № 0439- 75408664-7, от 20.06.2013 за № 0439- 
75408664-8, от 04.02.2016 за № 0439-75408664-9, от 28.08.2017 г. за № 0439- 75408664-10, от 15.03.2018 г. за № 0439- 
75408664-11, от 17.10.2019 за № 0439-75408664-12, от 25.06.2020 г. за № 0439- 75408664-13, от 18.01.2021 г. за № 0439-
75408664-14, от 29.03.2021 за № 0439-75408664-15, от 18.11.2021 за № 0439-75408664-16, от 24.02.2022 за № 0439-
75408664-17, от 14.11.2022 за № 0439-75408664-18, от 07.12.2023 за № 0439-75408664-19) 
 
 I. Общие положения 
 
  1. Полное название паевого инвестиционного фонда -  открытый паевой инвестиционный фонд рыночных финансовых 
инструментов «Арсагера – акции 6.4»  (далее - Фонд). 
 
  2. Краткое название Фонда: ОПИФ рыночных финансовых инструментов «Арсагера – А 6.4». 
 
   3. Тип Фонда - открытый.  
Категория Фонда - фонд рыночных финансовых инструментов. 
 
4. Полное фирменное наименование и основной государственный регистрационный номер (далее - ОГРН) управляющей 
компании: Публичное акционерное общество «Управляющая компания «Арсагера» (далее - Управляющая компания),  
ОГРН  1047855067633. 
 
5. Место нахождения Управляющей компании: 
194021, Санкт-Петербург, ул. Шателена, д. 26, литер А помещ. 1-Н. 
 
6. Лицензия Управляющей компании на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, 
паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами от «06» апреля 2010 года № 21-000-1-
00714, предоставленная Федеральной службой по финансовым рынкам. 
 
    7. Полное фирменное наименование и ОГРН специализированного депозитария Фонда: Акционерное общество 
«Специализированный депозитарий «ИНФИНИТУМ»  (далее - Специализированный депозитарий), 
ОГРН 1027739039283. 
 
8. Место нахождения Специализированного депозитария: 115162, г. Москва, ул. Шаболовка, д. 31, корп. «Б». 
 

 
 
2 
9.  Лицензия Специализированного депозитария на осуществление деятельности специализированного депозитария 
инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов от «04» октября 2000 
г. № 22-000-1-00013, предоставленная ФКЦБ России. 
 
10. Полное фирменное наименование и ОГРН лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных 
паев Фонда: Акционерное общество «Специализированный депозитарий «ИНФИНИТУМ» (далее – Регистратор), ОГРН 
1027739039283. 
 
11. Место нахождения Регистратора: 115162, г. Москва, ул. Шаболовка, д. 31, корп. «Б». 
 
12. Лицензия Регистратора на осуществление деятельности специализированного депозитария инвестиционных фондов, 
паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов от «04» октября 2000 г. № 22-000-1-00013, 
предоставленная ФКЦБ России.  
 
13. Исключен. 
 
14. Исключен. 
 
15. Настоящие Правила доверительного управления (далее – Правила) являются стандартной формой, определенной 
Управляющей компанией, содержащей условия договора доверительного управления Фондом, и могут быть приняты 
учредителем доверительного управления только путем присоединения к Правилам в целом посредством приобретения 
инвестиционных паев (далее – инвестиционные паи), выдаваемых Управляющей компанией. 
 
16. Учредитель доверительного управления передает имущество в доверительное управление Управляющей компании 
для включения его в состав Фонда с условием объединения этого имущества с имуществом иных учредителей 
доверительного управления, а Управляющая компания обязуется осуществлять управление имуществом в интересах 
учредителя доверительного управления. 
 Имущество, составляющее Фонд, является общим имуществом владельцев инвестиционных паев и принадлежит им на 
праве общей долевой собственности. Раздел имущества, составляющего Фонд, и выдел из него доли в натуре не 
допускаются.  
Присоединение к договору доверительного управления Фондом означает отказ владельцев инвестиционных паев от 
осуществления преимущественного права приобретения доли в праве собственности на имущество, составляющее Фонд, 
при этом соответствующее право прекращается. 
 
17. Владельцы инвестиционных паев несут риск убытков, связанных с изменением рыночной стоимости имущества, 
составляющего Фонд.  
Стоимость инвестиционных паев Фонда может увеличиваться или уменьшаться, результаты инвестирования в прошлом 
не определяют доходы в будущем, государство не гарантирует доходность инвестиций в Фонд. Результаты деятельности 
Управляющей компании в прошлом не являются гарантией доходов Фонда в будущем, решение о приобретении 
инвестиционных паев Фонда принимается лицом, желающим приобрести инвестиционные паи, самостоятельно после 
предварительного ознакомления с настоящими Правилами, с учетом оценки рисков, информация о которых указана в 
тексте настоящих Правил, но не ограничиваясь ими. 
 
18. Срок формирования Фонда начинается с 16 января 2006 года. Срок формирования Фонда заканчивается 14 апреля 
2006 года, либо ранее, по достижении стоимости имущества Фонда 5 000 000 (пяти миллионов) рублей. 
 
19. Дата  окончания  срока  действия  договора  доверительного управления Фондом "29" декабря 2033 года.   
Срок действия договора доверительного управления Фондом составляет период с даты начала срока его формирования 
до даты окончания срока действия договора доверительного управления Фондом. 
 
Срок действия договора доверительного управления Фондом считается продленным на тот же срок, если на дату его 
окончания владельцы инвестиционных паев не потребовали погашения всех принадлежащих им инвестиционных паев или 
не наступили иные основания для прекращения Фонда.     
 
 
II. Инвестиционная декларация 
 
20. Целью инвестиционной политики Управляющей компании является получение дохода при инвестировании 
имущества, составляющего Фонд, в объекты, предусмотренные настоящими Правилами, в соответствии с инвестиционной 
политикой Управляющей компании. 

 
 
3 
 
21. Инвестиционной политикой Управляющей компании является долгосрочное вложение средств в ценные бумаги.  
 
22. Объекты инвестирования, их состав и описание. 
 
Имущество, составляющее Фонд, может быть инвестировано в: 
обыкновенные и (или) привилегированные акции российских акционерных обществ (за исключением акций 
акционерных инвестиционных фондов), акции иностранных акционерных обществ, российские и иностранные 
депозитарные расписки на указанные акции, допущенные к организованным торгам (или в отношении которых биржей 
принято решение о включении в котировальные списки) на биржах Российской Федерации; 
 
денежные средства в рублях на счетах и во вкладах (депозитах) в российских кредитных организациях (далее – 
инструменты денежного рынка); 
права требования из договоров, заключенных для целей доверительного управления в отношении указанных активов; 
 
иные активы, включаемые в состав активов Фонда в связи с оплатой расходов, связанных с доверительным 
управлением имуществом, составляющим Фонд. 
 
Денежные средства во вкладах (депозитах) в российских кредитных организациях могут входить в состав активов 
Фонда только при условии, что в случае досрочного расторжения указанного договора российская кредитная организация 
обязана вернуть сумму вклада (депозита, остатка на счете) и проценты по нему в срок, не превышающий семь рабочих 
дней. 
Лица, обязанные по акциям российских акционерных обществ, российским депозитарным распискам, должны быть 
зарегистрированы в Российской Федерации. 
 
Лица, обязанные по акциям иностранных акционерных обществ, иностранным депозитарным распискам, должны быть 
зарегистрированы в государствах, включенных в Общероссийский классификатор стран мира. 
 
 
23. Структура активов Фонда: 
 
1) 
Доля стоимости инструментов денежного рынка со сроком до погашения (закрытия) менее трех месяцев, прав 
требований к юридическому лицу, возникших на основании договора о брокерском обслуживании с таким лицом (при 
условии, что указанным договором предусмотрено исполнение таким юридическим лицом обязательств в течение одного 
рабочего дня с даты предъявления указанных требований к исполнению), ценных бумаг, входящих в расчет фондовых 
индексов Индекс МосБиржи (Россия) и/или Индекс РТС (Россия), от стоимости чистых активов Фонда в совокупности 
должна превышать большую из следующих величин: 
 
пять процентов; 
 
величину чистого месячного оттока инвестиционных паев, являющуюся минимальной из шести наибольших величин 
чистых месячных оттоков инвестиционных паев за последние 36 календарных месяцев. Величина чистого месячного 
оттока инвестиционных паев определяется как отношение в процентах разности количества инвестиционных паев, в 
отношении которых по лицевым счетам в реестре владельцев инвестиционных паев были внесены расходные записи в 
результате их погашения или обмена, и количества инвестиционных паев, в отношении которых по лицевым счетам в 
реестре владельцев инвестиционных паев были внесены приходные записи в результате их выдачи или обмена, за 
календарный месяц к общему количеству выданных инвестиционных паев по данным реестра владельцев инвестиционных 
паев на последний день предыдущего календарного месяца. 
Для целей настоящего подпункта учитываются денежные средства, распоряжение которыми не ограничено на 
основании решения органа государственной власти, на которые не установлено обременение, ценные бумаги, права по 
продаже или иной передаче по договору которых не ограничены. 
 
2) Оценочная стоимость ценных бумаг одного юридического лица, денежные средства в рублях на счетах и во вкладах 
(депозитах) в таком юридическом лице (если юридическое лицо является кредитной организацией), права требования к 
такому юридическому лицу в совокупности не должны превышать 15 процентов стоимости активов Фонда до 31 декабря 
2019 года, с 1 января 2020 года - 14 процентов стоимости активов Фонда, с 1 июля 2021 года - 13 процентов стоимости 
активов Фонда, с 1 января 2022 года - 12 процентов стоимости активов Фонда, с 1 июля 2022 года - 11 процентов 
стоимости активов Фонда, а с 1 января 2023 года - 10 процентов стоимости активов Фонда. Требования настоящего абзаца 
не распространяются на права требования к центральному контрагенту. 
 

 
 
4 
Для целей настоящего подпункта российские и иностранные депозитарные расписки рассматриваются как ценные 
бумаги, права собственности на которые удостоверяют соответствующие депозитарные расписки. 
 
Для целей расчета ограничения, указанного в абзаце первом настоящего подпункта, при определении доли оценочной 
стоимости активов в стоимости активов Фонда в сумме денежных средств в рублях на счетах в одном юридическом лице и 
стоимости прав требований к одному юридическому лицу, возникших на основании договора о брокерском обслуживании 
с таким лицом (при условии, что указанным договором предусмотрено исполнение таким юридическим лицом 
обязательств в течение одного рабочего дня с даты предъявления указанных требований к исполнению), составляющих 
Фонд, не учитывается сумма (или ее часть) денежных средств, подлежащих выплате в связи с погашением и обменом 
инвестиционных паев Фонда на момент расчета ограничения. 
 
При этом общая сумма денежных средств и стоимость прав требований, которые не учитываются при расчете 
ограничения, указанного в абзаце первом настоящего подпункта, в отношении всех денежных средств в рублях на всех 
счетах и в отношении всех прав требований к юридическим лицам, возникших на основании указанных договоров о 
брокерском обслуживании, составляющих Фонд, в совокупности не должны превышать общую сумму денежных средств, 
подлежащих выплате в связи с погашением и обменом инвестиционных паев Фонда на момент расчета ограничения. 
 
Для целей расчета ограничения, указанного в абзаце первом настоящего подпункта, при определении доли оценочной 
стоимости активов в стоимости активов Фонда в сумме денежных средств в рублях на счетах в одном юридическом лице, 
составляющих Фонд, не учитывается сумма (или ее часть) денежных средств, находящихся на указанных счетах (одном из 
указанных счетов) и включенных в Фонд при выдаче и (или) обмене инвестиционных паев, в течение не более 2 рабочих 
дней с даты указанного включения. 
 
 
Размер принятых обязательств по поставке активов по сделкам, дата исполнения которых не ранее 4 рабочих дней с 
даты заключения сделки, и заемные средства, предусмотренные подпунктом 5 пункта 1 статьи 40 Федерального закона от 
29 ноября 2001 года № 156-ФЗ, в совокупности не должны превышать 40 процентов стоимости чистых активов Фонда.  
На дату заключения договоров займа, кредитных договоров или сделок, дата исполнения которых не ранее 4 рабочих 
дней с даты заключения сделки, совокупная стоимость активов, указанных в предыдущем абзаце настоящего подпункта, с 
учетом заключенных ранее сделок, указанных в настоящем абзаце, и заемных средств, предусмотренных подпунктом 5 
пункта 1 статьи 40 Федерального закона от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ, не должна превышать 20 процентов стоимости 
чистых активов Фонда. 
 
3) Не менее двух третей рабочих дней в течение одного календарного квартала суммарная оценочная стоимость акций 
российских и (или) иностранных акционерных обществ, российских и иностранных депозитарных расписок на указанные 
акции должна составлять не менее 80 процентов стоимости активов Фонда. При этом рабочим днем в целях настоящих 
Правил считается день, который не признается в соответствии с законодательством Российской Федерации выходным и 
(или) нерабочим праздничным днем. 
 
24. Описание рисков, связанных с инвестированием: 
 
Инвестирование в ценные бумаги связано с высокой степенью рисков и не подразумевает гарантий, как по возврату 
основной инвестированной суммы, так и по получению каких-либо доходов. 
 
Настоящее описание рисков не раскрывает информации обо всех рисках вследствие разнообразия ситуаций, 
возникающих при инвестировании. Риски инвестирования в ценные бумаги  включают, но не ограничиваются 
следующими рисками: 
 
Страновой риск - это возможность неблагоприятного изменения стоимости ценных бумаг, вызванная изменением 
политической, экономической и социальной системы страны. 
 
Риск изменения курсовой стоимости акций – это возможность неблагоприятного изменения стоимости акций в 
результате падения их цен. 
 
Риск потери ликвидности ценных бумаг – это возможность неблагоприятного изменения стоимости ценных бумаг, 
вызванная невозможностью быстрой реализации ценных бумаг, без существенного снижения их стоимости. 
 
Отраслевой риск – это возможность неблагоприятного изменения стоимости ценных бумаг, вызванная наступлением 
событий, существенно ухудшающих условия ведения бизнеса эмитентов в конкретной отрасли.  

 
 
5 
Инфраструктурный риск – это возможность неблагоприятного изменения стоимости ценных бумаг, вызванная 
нарушениями в деятельности иных участников инвестиционного процесса (банк, брокер, депозитарий, организатор торгов 
и т.д.), с которыми  связана деятельность  по доверительному управлению имуществом Фонда. 
Решение о приобретении инвестиционных паев Фонда принимается инвестором самостоятельно после ознакомления с 
настоящими Правилами, инвестиционной декларацией  Фонда и оценки соответствующих рисков. 
 
Стоимость объектов вложения средств и, соответственно, расчетная стоимость инвестиционного пая Фонда могут 
увеличиваться и уменьшаться, результаты инвестирования в прошлом не определяют доходы в будущем, государство не 
гарантирует доходность инвестиций в Фонд. Заявления любых лиц об увеличении в будущем стоимости инвестиционного 
пая Фонда могут расцениваться не иначе как предположения. 
 
Информация о рисках, связанных с инвестированием в активы, предусмотренные инвестиционной декларацией 
паевого инвестиционного фонда 
 
(1) Риски инвестирования в активы, указанные в инвестиционной декларации паевого инвестиционного 
фонда,  включают,  но не ограничиваются следующими рисками: 
- Нефинансовые риски; 
- Финансовые риски. 
  
I. 
 
Нефинансовые риски. 
 
К нефинансовым рискам, в том числе, могут быть отнесены следующие риски: 
Стратегический риск связан с социально-политическими и экономическими условиями развития Российской Федерации 
или стран, где выпущены или обращаются соответствующие ценные бумаги, иные финансовые инструменты и активы. 
Данный риск не связан с особенностями того или иного объекта инвестирования. На этот риск оказывает влияние 
изменение политической ситуации, возможность наступления неблагоприятных (с точки зрения существенных условий 
бизнеса) изменений в российском законодательстве или законодательстве других стран, девальвация национальной 
валюты, кризис рынка государственных долговых обязательств, банковский кризис, валютный кризис, представляющие 
собой прямое или опосредованное следствие рисков политического, экономического и законодательного характера. На 
уровень стратегического риска могут оказывать влияние и многие другие факторы, в том числе вероятность введения 
региональных экономических санкций или ограничений на инвестиции в отдельные отрасли экономики.  К 
стратегическим рискам также относится возможное наступление обстоятельств непреодолимой силы, главным образом, 
стихийного и геополитического характера (например,  военные действия). Стратегический риск не может быть объектом 
разумного воздействия и управления со стороны управляющей компании, не подлежит диверсификации и не понижаем. 
Системный риск связан с нарушением финансовой стабильности и возникшей  неспособности большого числа 
финансовых институтов выполнять свои функции и обязательства. В силу большой степени взаимодействия и 
взаимозависимости финансовых институтов между собой оценка системного риска сложна, но его реализация может 
повлиять на всех участников финансового рынка. Управляющая компания не имеет возможностей воздействия на 
системный риск.  
Операционный риск, связанный с нарушениями бизнес-процессов, неправильным функционированием технических 
средств и программного обеспечения, неправильными действиями (бездействием) или недобросовестностью персонала 
управляющей компании, ее контрагентов и партнеров, привлекаемых к управлению активами фонда,  а также вследствие 
внешних факторов, в том числе, противоправных действий третьих лиц. К операционному риску относятся возможные 
убытки, явившиеся результатом нарушений работы или некачественного или недобросовестного исполнения своих 
обязательств организаторами торговли,  клиринговыми организациями, другими инфраструктурными  организациям или 
банками, осуществляющими расчеты. С целью минимизации операционного  риска управляющая компания  с должной 
предусмотрительностью относится к подбору сотрудников,  оптимизации бизнес-процессов и выбору контрагентов. 
Правовой риск, связанный с непредсказуемостью изменений действующего законодательства, а также с 
несовершенством законов и иных нормативных  актов, стандартов саморегулируемых организаций, в  том числе,  
регулирующих условия выпуска и/или обращения активов, указанных в инвестиционной декларации. Совершение сделок 
на рынках в различных юрисдикциях связано с дополнительными рисками. 
Необходимо также принимать во внимание риски, связанные со сложностью налогового законодательства и 
противоречивостью его толкования и применения в сфере инвестиционной деятельности, а также риски изменения 
налогового законодательства, которые могут привести к негативному влиянию на итоговый инвестиционный результат. 
При этом крайне затруднительно прогнозировать степень влияния таких изменений на деятельность по  управлению 
фондом или финансовый результат инвестора. 
С целью минимизации правового риска управляющая компания  со всей тщательностью относится к  изучению изменений 
в нормативной базе.  Также управляющая компания в полной мере использует все легальные механизмы взаимодействия  

 
 
6 
с  органами государственной власти, с Банком России с целью влияния на принятие решений по изменениям в 
законодательстве в пользу инвесторов. 
Регуляторный риск может проявляться в форме  применения к управляющей компании санкций регулирующих органов 
по причине несоответствия законам, общепринятым правилам и стандартам профессиональной деятельности.  Следствием 
реализации регуляторного риска могут стать финансовые или репутационные потери управляющей компании, запрет на 
проведение отдельных операций по управлению фондом или аннулирование лицензии управляющей компании. С целью 
исключения регуляторного риска  управляющая компания  выстроила систему корпоративного управления и внутреннего 
контроля и оперативно принимает меры по приведению своей деятельности в полное соответствие с действующими 
нормативными актами.  
 
II. 
 Финансовые риски. 
 
К финансовым рискам, в том числе, могут быть отнесены следующие риски: 
Рыночный/ценовой риск, связанный с  колебаниями цен активов, указанных в инвестиционной декларации, курсов 
валют, процентных ставок и пр. вследствие изменения конъюнктуры рынков, в том числе снижения ликвидности. Эти 
факторы сами по себе находятся под влиянием таких обстоятельств, как неблагоприятная социально-экономическая или 
политическая ситуация, изменение регуляторной среды, девальвация  или существенные колебания курсов обмена 
валюты, стихийные бедствия. 
Валютный риск характеризуется возможным неблагоприятным изменением курса рубля или иной валюты, в которой 
номинирован финансовый инструмент, по отношению к курсу рубля или иной валюты, в которой рассчитывается 
инвестиционный результат инвестора.  При этом негативно может измениться как стоимость активов в результате 
инфляционного воздействия и снижении реальной покупательной способности активов, так и размер обязательств по 
финансовым инструментам, исполняемым за счет активов фонда.  
Риск ликвидности реализуется при сокращении или отсутствии возможности приобрести или реализовать финансовые 
инструменты в необходимом объеме и по необходимой цене. При определенных рыночных условиях, если ликвидность 
рынка неадекватна, может отсутствовать возможность определить стоимость или установить справедливую цену 
финансового актива, совершить сделку по выгодной цене. На рынке могут присутствовать только индикативные 
котировки, что может привести к тому, что актив нельзя будет реализовать и, таким образом, инструмент будет 
находиться в портфеле фонда до конца срока погашения без возможности реализации.  
 
(2) Разные виды рисков могут быть взаимосвязаны между собой, реализация одного риска может изменять уровень 
или приводить к реализации других рисков. 
(3) Помимо финансовых и нефинансовых рисков инвестирование в активы, предусмотренные инвестиционной 
декларацией паевого инвестиционного фонда может включать следующие риски: 
Кредитный риск, связанный с  неисполнением должником своих финансовых обязательств или  
неблагоприятным изменением их стоимости вследствие ухудшения способности должника исполнять такие 
обязательства. 
 
К числу кредитных рисков,  в том числе, относятся: 
Риск контрагента — третьего лица проявляется в риске неисполнения обязательств перед  управляющей 
компанией  со стороны контрагентов. Управляющая компания  не может гарантировать  благие намерения и 
способность в будущем выполнять принятые на себя обязательства со стороны рыночных контрагентов, 
брокеров, расчетных организаций, депозитариев, клиринговых систем, расчетных банков, платежных 
агентов, бирж и прочих третьих лиц, что может привести к потерям клиента, несмотря на предпринимаемые 
управляющей компанией усилия по добросовестному выбору вышеперечисленных лиц. 
 
Инвестированию в иностранные ценные бумаги,  базовые  активы, которых имеют иностранное происхождение, 
присущи описанные выше риски со следующими особенностями.  
Иностранные финансовые инструменты и активы могут быть приобретены за рубежом или на российском, в том 
числе организованном рынке. 
Применительно к таким инструментам стратегический риск, системный риск и правовой риск, свойственные 
российским рынкам, дополняются аналогичными рисками, свойственными странам, где выпущены и/или 
обращаются эти активы.  
Возможности судебной защиты прав на иностранные активы могут быть  существенно ограничены 
необходимостью обращения в зарубежные  судебные и правоохранительные органы. 
 
III. Права и обязанности Управляющей компании 
 
25. До даты завершения (окончания) формирования Фонда Управляющая компания не распоряжается имуществом, 
включенным в состав Фонда при его формировании. С даты завершения (окончания) формирования Фонда Управляющая 

 
 
7 
компания осуществляет доверительное управление Фондом путем совершения любых юридических и фактических 
действий в отношении имущества, составляющего Фонд, в том числе путем распоряжения указанным имуществом. 
 
Управляющая компания совершает сделки с имуществом, составляющим Фонд, от своего имени, указывая при этом, 
что она действует в качестве доверительного управляющего. Это условие считается соблюденным, если при совершении 
действий, не требующих письменного оформления, другая сторона будет информирована об их совершении 
доверительным управляющим в этом качестве, а в письменных документах после наименования Управляющей компании 
сделана пометка "Д. У." и указано название Фонда. 
 
При отсутствии указания о том, что Управляющая компания действует в качестве доверительного управляющего, она 
обязывается перед третьими лицами лично и отвечает перед ними только принадлежащим ей имуществом. 
 
26. Управляющая компания: 
 
1) без специальной доверенности осуществляет все права, удостоверенные ценными бумагами, составляющими Фонд, в 
том числе право голоса по голосующим ценным бумагам; 
 
2) предъявляет иски и выступает ответчиком по искам в суде в связи с осуществлением деятельности по 
доверительному управлению Фондом; 
 
3) передает свои права и обязанности по договору доверительного управления Фондом другой управляющей компании 
в порядке, установленном нормативными актами в сфере финансовых рынков; 
 
4) вправе принять решение о прекращении Фонда;  
 
5) вправе погасить за счет имущества, составляющего Фонд, задолженность, возникшую в результате использования 
Управляющей компанией собственных денежных средств для выплаты денежной компенсации владельцам 
инвестиционных паев или для проведения операции обмена инвестиционных паев; 
 
6) вправе после завершения окончания формирования Фонда принять решение об обмене всех инвестиционных паев на 
инвестиционные паи другого открытого паевого инвестиционного фонда; 
 
7) вправе принять решение об обмене инвестиционных паев другого открытого паевого инвестиционного фонда после 
завершения его формирования на инвестиционные паи. 
 
27. Управляющая компания обязана: 
 
1) осуществлять доверительное управление Фондом в соответствии с Федеральным законом "Об инвестиционных 
фондах", другими федеральными законами, нормативными актами в сфере финансовых рынков и настоящими Правилами; 
 
2) при осуществлении доверительного управления Фондом действовать разумно и добросовестно в интересах 
владельцев инвестиционных паев; 
 
3) передавать имущество, составляющее Фонд, для учета и (или) хранения Специализированному депозитарию, если 
для отдельных видов имущества нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе нормативными 
актами в сфере финансовых рынков, не предусмотрено иное; 
 
4) передавать Специализированному депозитарию копии всех первичных документов в отношении имущества, 
составляющего Фонд, незамедлительно с момента их составления или получения;  
 
5) раскрывать информацию о дате составления списка владельцев инвестиционных паев для осуществления ими своих 
прав не позднее 3 рабочих дней до дня составления указанного списка; 
 
6) раскрывать отчеты, требования к которым устанавливаются Банком России. 
 
28. Управляющая компания не вправе: 
 
1) распоряжаться имуществом, составляющим Фонд, без предварительного согласия Специализированного 
депозитария,  за исключением сделок, совершаемых на организованных торгах, проводимых российской или иностранной 
биржей либо иным организатором торговли; 

 
 
8 
 
2) распоряжаться денежными средствами, находящимися на транзитном счете, без предварительного согласия 
Специализированного депозитария; 
 
3) использовать имущество, составляющее Фонд, для обеспечения исполнения собственных обязательств, не 
связанных с доверительным управлением Фондом, или для обеспечения исполнения обязательств третьих лиц; 
 
4) взимать проценты за пользование денежными средствами Управляющей компании, предоставленными для выплаты 
денежной компенсации владельцам инвестиционных паев или для проведения операции обмена инвестиционных паев, в 
случае недостаточности денежных средств, составляющих Фонд; 
 
5) совершать следующие сделки или давать поручения на совершение следующих сделок: 
 
сделки по приобретению за счет имущества, составляющего Фонд, объектов, не предусмотренных Федеральным 
законом "Об инвестиционных фондах", нормативными актами в сфере финансовых рынков, инвестиционной декларацией 
Фонда; 
 
сделки по безвозмездному отчуждению имущества, составляющего Фонд; 
 
сделки, в результате которых Управляющей компанией принимается обязанность по передаче имущества, которое в 
момент принятия такой обязанности не составляет Фонд,  за исключением сделок, совершаемых на организованных 
торгах, при условии осуществления клиринга по таким сделкам;  
 
сделки по приобретению имущества, являющегося предметом залога или иного обеспечения, в результате которых в 
состав Фонда включается имущество, являющееся предметом залога или иного обеспечения; 
 
договоры займа или кредитные договоры, возврат денежных средств по которым осуществляется за счет имущества 
Фонда, за исключением случаев получения денежных средств для погашения или обмена инвестиционных паев при 
недостаточности денежных средств, составляющих Фонд. При этом совокупный объем задолженности, подлежащей 
погашению за счет имущества, составляющего Фонд, по всем договорам займа и кредитным договорам не должен 
превышать 20 процентов стоимости чистых активов Фонда, а срок привлечения заемных средств по каждому договору 
займа и кредитному договору (включая срок продления) не может превышать 6 месяцев;  
 
сделки репо, подлежащие исполнению за счет имущества Фонда; 
 
сделки по приобретению в состав Фонда имущества, находящегося у Управляющей компании в доверительном 
управлении по иным договорам, и имущества, составляющего активы акционерного инвестиционного фонда, в котором 
Управляющая компания выполняет функции единоличного исполнительного органа; 
 
сделки по отчуждению имущества, составляющего Фонд, в состав имущества, находящегося у Управляющей 
компании в доверительном управлении по иным договорам, или в состав имущества, составляющего активы акционерного 
инвестиционного фонда, в котором Управляющая компания выполняет функции единоличного исполнительного органа; 
 
сделки по приобретению в состав Фонда ценных бумаг, выпущенных (выданных) участниками Управляющей 
компании, их основными и преобладающими хозяйственными обществами, дочерними и зависимыми обществами 
Управляющей компании, а также Специализированным депозитарием, Регистратором; 
 
сделки по приобретению в состав Фонда имущества, принадлежащего Управляющей компании, ее участникам, 
основным и преобладающим хозяйственным обществам ее участников, ее дочерним и зависимым обществам, либо по 
отчуждению имущества, составляющего Фонд, указанным лицам; 
 
сделки по приобретению в состав Фонда имущества у Специализированного депозитария, с которым Управляющей 
компанией заключен договор, либо по отчуждению имущества указанному лицу, за исключением случаев оплаты 
расходов, перечисленных в пункте 99 настоящих Правил, а также иных случаев, предусмотренных настоящими 
Правилами;  
 
сделки по приобретению в состав Фонда ценных бумаг, выпущенных (выданных) Управляющей компанией, а также 
акционерным инвестиционным фондом, активы которого находятся в доверительном управлении Управляющей компании 
или функции единоличного исполнительного органа которого осуществляет Управляющая компания; 
 

 
 
9 
6) заключать договоры возмездного оказания услуг, подлежащих оплате за счет активов Фонда, в случаях, 
установленных нормативными актами в сфере финансовых рынков. 
 
29. Ограничения на совершение сделок с ценными бумагами, установленные абзацами восьмым, девятым, 
одиннадцатым и двенадцатым подпункта 5 пункта 28 настоящих Правил, не применяются, если: 
 
1) такие сделки с ценными бумагами совершаются на организованных торгах на основе заявок на покупку (продажу) 
по наилучшим из указанных в них ценам при условии, что заявки адресованы всем участникам торгов и информация, 
позволяющая идентифицировать подавших заявки участников торгов, не раскрывается в ходе торгов другим участникам; 
 
2) сделки совершаются с ценными бумагами, входящими в состав Фонда, инвестиционные паи которого могут быть 
обменены на инвестиционные паи другого паевого инвестиционного фонда, в состав которого приобретаются указанные 
ценные бумаги; 
 
3) сделки совершаются с ценными бумагами, входящими в состав другого паевого инвестиционного фонда, 
инвестиционные паи которого могут быть обменены на инвестиционные паи Фонда. 
 
30. Ограничения на совершение сделок, установленные абзацем десятым подпункта 5 пункта 28 настоящих Правил, не 
применяются, если указанные сделки: 
 
1) совершаются с ценными бумагами, включенными в котировальные списки российских бирж; 
 
2) совершаются при размещении дополнительных ценных бумаг акционерного общества при осуществлении 
Управляющей компанией права акционера на преимущественное приобретение акций и эмиссионных ценных бумаг, 
конвертируемых в акции этого акционерного общества; 
 
3) являются сделками по приобретению акций акционерных обществ, которые на момент совершения сделок являлись 
зависимыми (дочерними) хозяйственными обществами Управляющей компании в силу приобретения последней 
указанных акций в имущество, составляющее активы Фонда. 
 
31. По сделкам, совершенным в нарушение требований  подпунктов 1, 3 и 5 пункта 28 настоящих Правил, 
Управляющая компания несет обязательства лично и отвечает только принадлежащим ей имуществом. Долги, возникшие 
по таким обязательствам, не могут погашаться за счет имущества, составляющего Фонд. 
 
 
IV. Права владельцев инвестиционных паев. Инвестиционные паи 
 
32. Права владельцев инвестиционных паев удостоверяются инвестиционными паями. 
 
33. Инвестиционный пай является именной ценной бумагой, удостоверяющей: 
 
1) долю его владельца в праве собственности на имущество, составляющее Фонд; 
 
2) право требовать от Управляющей компании надлежащего доверительного управления Фондом;  
 
3) право требовать от Управляющей компании погашения инвестиционного пая и выплаты в связи с этим денежной 
компенсации, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, составляющее Фонд, в 
любой рабочий день; 
 
4) право на получение денежной компенсации при прекращении договора доверительного управления Фондом со всеми 
владельцами инвестиционных паев (прекращении Фонда) в размере, пропорциональном приходящейся на него доле 
имущества, распределяемого среди владельцев инвестиционных паев. 
 
34. Каждый инвестиционный пай удостоверяет одинаковую долю в праве общей собственности на имущество, 
составляющее Фонд, и одинаковые права. 
 
Инвестиционный пай не является эмиссионной ценной бумагой. 
 
Права, удостоверенные инвестиционным паем, фиксируются в бездокументарной форме. 
 

 
 
10 
Инвестиционный пай не имеет номинальной стоимости.  
 
35. Количество инвестиционных паев, выдаваемых Управляющей компанией, не ограничивается. 
 
36. При выдаче одному лицу инвестиционных паев, составляющих дробное число, количество инвестиционных паев 
определяется с точностью до 5-го знака после запятой. 
 
37. Инвестиционные паи свободно обращаются по завершении (окончании) формирования Фонда. 
 
Инвестиционные паи могут обращаться на организованных торгах. 
 
Специализированный депозитарий, Регистратор не могут являться владельцами  инвестиционных паев. 
 
38. Учет прав на инвестиционные паи осуществляется на лицевых счетах в реестре владельцев инвестиционных паев и 
на счетах депо депозитариями. 
39. Способы получения  выписок из реестра владельцев инвестиционных паев. 
 
Выписка, предоставляемая в электронно-цифровой форме, направляется заявителю в электронно-цифровой форме с 
электронной подписью Регистратора. 
 
Выписка, предоставляемая в форме документа на бумажном носителе, вручается лично у Регистратора или иного 
уполномоченного им лица заявителю или его уполномоченному представителю при отсутствии указания в данных счета 
иного способа предоставления выписки. 
 
При представлении выписки по запросу нотариуса или уполномоченного законом государственного органа она 
направляется в форме документа на бумажном носителе по адресу соответствующего нотариуса или органа, указанному в 
запросе. 
 
V. Выдача инвестиционных паев 
 
40. Управляющая компания осуществляет выдачу инвестиционных паев при формировании Фонда, а также после 
завершения формирования Фонда. 
 
41. Выдача инвестиционных паев осуществляется путем внесения записи по лицевому счету приобретателя или 
номинального держателя в реестре владельцев инвестиционных паев. 
 
42. Выдача инвестиционных паев осуществляется на основании заявки на приобретение инвестиционных паев, 
содержащей обязательные сведения, включаемые в заявку на приобретение инвестиционных паев, по форме согласно 
приложению к настоящим Правилам. 
 
Каждая заявка на приобретение инвестиционных паев предусматривает выдачу инвестиционных паев при каждом 
поступлении денежных средств в оплату инвестиционных паев. 
 
43. В оплату инвестиционных паев передаются только денежные средства. 
 
44. Выдача инвестиционных паев осуществляется при условии включения в состав Фонда денежных средств, 
переданных в оплату инвестиционных паев. 
 
Заявки на приобретение инвестиционных паев 
 
45. Заявки на приобретение инвестиционных паев носят безотзывный характер. 
 
46. Прием заявок на приобретение инвестиционных паев осуществляется со дня начала формирования Фонда каждый 
рабочий день. 
 
Прием заявок на приобретение инвестиционных паев не осуществляется со дня возникновения основания прекращения 
Фонда. 
 
47. Порядок подачи заявок на приобретение инвестиционных паев: 

 
 
11 
 
Заявки на приобретение инвестиционных паев, оформленные в соответствии с Приложением № 1 к настоящим 
Правилам, подаются в пунктах приема заявок инвестором или его уполномоченным представителем. 
 
Заявки на приобретение инвестиционных паев, оформленные в соответствии с Приложением № 2 к настоящим 
Правилам, подаются в пунктах приема заявок номинальным держателем  или его уполномоченным представителем. 
 
Заявки на приобретение инвестиционных паев могут направляться посредством почтовой связи заказным письмом с 
уведомлением о вручении на адрес Управляющей компании: 194021, Санкт-Петербург, ул. Шателена, д. 26, литер А 
помещ. 1-Н. При этом подпись на заявке должна быть удостоверена нотариально. 
Датой и временем приема заявки на приобретение инвестиционных паев, полученной посредством почтовой связи 
заказным письмом с уведомлением о вручении, считается дата и время получения почтового отправления Управляющей 
компанией. 
В случае отказа в приеме заявки на приобретение инвестиционных паев, полученной посредством почтовой связи, на 
основаниях, предусмотренных настоящими Правилами, мотивированный отказ направляется Управляющей компанией 
заказным письмом с уведомлением о вручении на почтовый адрес, указанный в анкете зарегистрированного лица, а в 
случаях отсутствия адреса в анкете или отсутствия самой анкеты, на обратный почтовый адрес, указанный на почтовом 
отправлении. 
Заявки на приобретение инвестиционных паев могут быть направлены номинальным держателем в интересах 
приобретателя инвестиционных паев посредством электронной связи в Управляющую компанию в форме электронного 
документа, заверенного электронной подписью, при одновременном соблюдении следующих условий: 
- номинальный держатель направляет заявки на приобретение инвестиционных паев с помощью системы электронного 
документооборота Небанковской кредитной организации акционерное общество «Национальный расчетный депозитарий» 
(далее – НРД), участниками  которой являются данный номинальный держатель и Управляющая компания, в соответствии 
с нормативными правовыми актами РФ, настоящими Правилами и Правилами электронного документооборота НРД 
(далее – Правила ЭДО НРД); 
- заявка на приобретение инвестиционных паев направляется в форме электронного документа в формате, который 
предусмотрен Правилами ЭДО НРД; 
- заявка на приобретение инвестиционных паев подписывается  электронной подписью номинального держателя, 
подающего заявку на приобретение инвестиционных паев, сертификат ключа проверки которой выдан лицом, 
осуществляющим функции удостоверяющего центра в соответствии с Правилами ЭДО НРД. 
Датой и временем получения Управляющей компанией заявки на приобретение инвестиционных паев, поданной 
номинальным держателем посредством электронной связи, считается дата и время, указанные в электронной квитанции о 
доставке, полученной номинальным держателем от Управляющей компании. 
В случае отказа в приеме заявки на приобретение инвестиционных паев, поданной номинальным держателем 
посредством электронной связи, на основаниях, предусмотренных настоящими Правилами и (или) действующим 
законодательством РФ, мотивированный отказ направляется Управляющей компанией в форме электронного документа, 
подписанного электронной подписью. 
 
Заявки на приобретение инвестиционных паев физическими лицами могут направляться в Управляющую компанию в 
виде электронного документа посредством информационной системы Управляющей компании «Личный кабинет 
пайщика»  в сети Интернет по адресу: www.lkp.arsagera.ru, а также посредством использования информационной системы 
компании АО «Винвестор» (далее - Информационная система компании - партнера УК) по адресу в сети Интернет:  
winvestor.ru. 
 
Физические лица вправе подать заявку на приобретение инвестиционных паев в виде электронного документа, при 
условии успешного прохождения процедуры идентификации (упрощенной идентификации) в соответствии с 
законодательством Российской Федерации.  
 
Заявка на приобретение инвестиционных паев, поданная в виде электронного документа, должна содержать простую 
электронную подпись физического лица.  
 
Основанием для дистанционного взаимодействия физического лица и Управляющей компанией является 
присоединение физического лица к соглашению об электронном документообороте (далее - Соглашение об ЭДО), 
размещенному на сайте Управляющей компании по адресу: www.lkp.arsagera.ru.  
 
Датой и временем приема заявки на приобретение инвестиционных паев, полученной посредством «Личного кабинета 
пайщика», считается дата и время получения электронного документа Управляющей компанией. 

 
 
12 
 
При получении Управляющей компанией заявки на приобретение инвестиционных паев в виде электронного документа 
в нерабочий день данная заявка считается принятой Управляющей компанией в следующий за ним рабочий день. 
 
Отказ в приеме заявки на приобретение инвестиционных паев, полученной посредством «Личного кабинета пайщика», 
в случаях, предусмотренных настоящими Правилами или действующим законодательством, направляется Управляющей 
компаний физическому лицу путем его размещения в виде электронного документа  в «Личном кабинете пайщика». 
 
Подача заявок на приобретение инвестиционных паев в Управляющую компанию,  осуществляемая посредством 
использования Информационной  системы  компании -  партнера УК, доступна только пользователям Информационной 
системы компании - партнера УК, которые успешно прошли процедуру идентификации или упрощенной  идентификации. 
 
Для подачи заявки на приобретение инвестиционных паев посредством использования Информационной  системы  
компании -  партнера УК физическое лицо должно: 
 
- авторизоваться в Информационной системе  компании - партнера УК, 
 
- предоставить согласие на предоставление персональных данных Управляющей компании (при этом, физическое лицо 
уведомляется о передаче его персональных данных регистратору), 
 
- присоединиться к Соглашению об ЭДО, сторонами которого являются физическое лицо и Управляющая компания, 
посредством подписания простой электронной подписью Соглашения об ЭДО, размещенного в Информационной системе 
компании – партнера УК, а также на сайте Управляющей компании по адресу www.lkp.arsagera.ru,  
 
- подписать комплект документов на приобретение инвестиционных паев простой электронной подписью. 
 
Дата и время приема заявки на приобретение инвестиционных паев, поданной посредством Информационной системы 
компании – партнера УК, определяется, как дата и время получения Управляющей компанией электронного документа, 
подписанного простой электронной подписью физического лица, желающего приобрести инвестиционные паи. 
 
Подача заявок в Управляющую компанию с использованием Информационной системы компании – партнера УК 
возможна только при наличии такой технической возможности по подаче физическим лицом заявок и приему таких заявок 
у компании - партнера УК. 
 
Отказ в приеме заявки на приобретение инвестиционных паев, полученной посредством использования 
Информационной системы компании – партнера УК, в случаях, предусмотренных настоящими Правилами или 
действующим законодательством, направляется Управляющей компанией физическому лицу путем его размещения в виде 
электронного документа  в «Личном кабинете пайщика», а также направляется компании - партнеру УК для размещения в 
Информационной системе компании – партнера УК. 
 
Заявки на приобретение инвестиционных паев, направленные электронной почтой, факсом или курьером, не 
принимаются. 
 
48.  Заявки на приобретение инвестиционных паев подаются: 
Управляющей компании. 
 
49. В приеме заявок на приобретение инвестиционных паев отказывается в следующих случаях: 
 
1) несоблюдение порядка и сроков подачи заявок, установленных настоящими Правилами; 
 
2) отсутствие надлежаще оформленных документов, необходимых для открытия в реестре владельцев инвестиционных 
паев лицевого счета, на который должны быть зачислены приобретаемые инвестиционные паи, если такой счет не открыт; 
 
3) приобретение инвестиционного пая лицом, которое в соответствии с Федеральным законом "Об инвестиционных 
фондах" не может быть владельцем инвестиционных паев; 
 
4) принятие Управляющей компанией решения о приостановлении выдачи инвестиционных паев; 
 

 
 
13 
5) введение Банком России запрета на проведение операций по выдаче инвестиционных паев и (или) приему заявок на 
приобретение инвестиционных паев; 
 
6) несоблюдение правил приобретения инвестиционных паев; 
 
7) приостановление приема заявок в результате принятия Управляющей компанией решения об обмене всех 
инвестиционных паев на инвестиционные паи другого открытого паевого инвестиционного фонда; 
 
8) приостановление приема заявок в результате принятия Управляющей компанией решения об обмене всех 
инвестиционных паев другого открытого паевого инвестиционного фонда на инвестиционные паи; 
 
9) возникновение основания для прекращения Фонда; 
 
10) иные случаи, предусмотренные Федеральным законом "Об инвестиционных фондах". 
 
Выдача инвестиционных паев при формировании Фонда 
 
50. Выдача инвестиционных паев при первоначальном приобретении осуществляется при условии внесения в Фонд 
денежных средств в размере не менее 50 000 (Пятидесяти тысяч) рублей. 
 
Минимальная сумма каждого последующего взноса для приобретения инвестиционных паев Фонда владельцем 
инвестиционных паев составляет 30 000 (Тридцать тысяч) рублей. 
 
51. Срок выдачи инвестиционных паев при формировании Фонда составляет не более 3 дней со дня: 
 
поступления на счет Фонда денежных средств, внесенных для включения в Фонд, если заявка на приобретение 
инвестиционных паев принята до поступления денежных средств; 
принятия заявки на приобретение инвестиционных паев, если денежные средства, внесенные для включения в Фонд, 
поступили на счет Фонда до принятия заявки. 
 
52. До завершения формирования Фонда выдача одного инвестиционного пая осуществляется на сумму 1000 (Одна 
тысяча) рублей.  
 
53. Количество инвестиционных паев, выдаваемых Управляющей компанией при формировании Фонда, определяется 
путем деления суммы денежных средств, внесенных в Фонд, на сумму денежных средств, на которую в соответствии с 
настоящими Правилами  выдается один инвестиционный пай. 
 
Выдача инвестиционных паев после даты завершения (окончания) формирования Фонда 
 
54. Выдача инвестиционных паев после даты завершения (окончания) формирования Фонда должна осуществляться в 
день включения в состав Фонда денежных средств, переданных в оплату инвестиционных паев, или в следующий за ним 
рабочий день. 
 
55. Выдача инвестиционных паев после даты завершения (окончания) формирования Фонда осуществляется при 
условии передачи в их оплату денежных средств в сумме не менее 1 000  (Одной тысячи) рублей. 
 
Порядок передачи денежных средств в оплату инвестиционных паев  
 
56. Порядок передачи денежных средств в оплату инвестиционных паев при формировании Фонда: 
 
Внесение денежных средств осуществляется путем перечисления денежных средств на банковский счет Фонда, 
открытый Управляющей компанией для учета денежных средств, составляющих имущество Фонда (далее именуется – 
счет Фонда). 
 
Порядок передачи денежных средств в оплату инвестиционных паев после завершения (окончания) формирования 
Фонда: 
 

 
 
14 
Денежные средства, передаваемые в оплату инвестиционных паев, зачисляются на транзитный счет, реквизиты 
которого указаны в сообщении, раскрытом Управляющей компанией в соответствии с требованиями нормативных актов в 
сфере финансовых рынков. 
 
Возврат денежных средств, переданных в оплату инвестиционных паев 
 
57.  После завершения (окончания) формирования Фонда Управляющая компания возвращает денежные средства лицу, 
передавшему их в оплату инвестиционных паев, если включение этих денежных средств в состав Фонда противоречит 
Федеральному закону "Об инвестиционных фондах", нормативным правовым актам Российской Федерации или 
настоящим Правилам, в том числе, если в оплату инвестиционных паев переданы денежные средства в сумме меньше 
установленной настоящими Правилами минимальной суммы денежных средств, которая может быть передана в оплату 
инвестиционных паев. 
 
58. После завершения (окончания) формирования Фонда возврат денежных средств в случаях, предусмотренных 
пунктом 57 настоящих Правил, осуществляется Управляющей компанией в течение 5 рабочих дней с даты, когда 
Управляющая компания узнала или должна была узнать, что денежные средства не могут быть включены в состав Фонда, 
за исключением случая, предусмотренного пунктом 59 настоящих Правил. 
 
59. После завершения (окончания) формирования Фонда возврат денежных средств осуществляется Управляющей 
компанией на банковский счет, указанный в заявке на приобретение инвестиционных паев. В случае невозможности 
осуществить возврат денежных средств на банковский счет, указанный в заявке, возврат осуществляется на иной 
банковский счет, сведения о котором представлены лицом, передавшим денежные средства в оплату инвестиционных 
паев, в течение 5 рабочих дней с даты представления соответствующих сведений. 
В случае невозможности осуществить возврат денежных средств на банковский счет, указанный в заявке, или на иной 
банковский счет, сведения о котором представлены лицом, передавшим денежные средства в оплату инвестиционных 
паев, Управляющая компания по истечении 3 месяцев с даты, когда она узнала или должна была узнать, что денежные 
средства не могут быть включены в состав Фонда, передает денежные средства, подлежащие возврату, в депозит 
нотариуса. 
Включение денежных средств в состав Фонда 
 
60. Денежные средства, переданные в оплату инвестиционных паев при выдаче инвестиционных паев после даты 
завершения (окончания) формирования Фонда, включаются в состав Фонда только при соблюдении всех следующих 
условий: 
 
1) если приняты заявки на приобретение инвестиционных паев и документы, необходимые для открытия лицевых 
счетов в реестре владельцев инвестиционных паев; 
 
2) если денежные средства, переданные в оплату инвестиционных паев согласно указанным заявкам, поступили 
Управляющей компании; 
 
3) если не приостановлена выдача инвестиционных паев и отсутствуют основания для прекращения Фонда.  
 
61. Включение денежных средств, переданных в оплату инвестиционных паев, в состав Фонда осуществляется на 
основании надлежаще оформленной заявки на приобретение инвестиционных паев и документов, необходимых для 
открытия приобретателю (номинальному держателю) лицевого счета в реестре владельцев инвестиционных паев.  
62. Порядок включения денежных средств, переданных в оплату инвестиционных паев, в состав Фонда при его 
формировании: 
Внесенные денежные средства включаются в Фонд с момента внесения приходной записи в реестре владельцев 
инвестиционных паев о выдаче инвестиционных паев на сумму, соответствующую внесенным денежным средствам. 
Порядок и сроки включения денежных средств, переданных в оплату инвестиционных паев, в состав Фонда после 
завершения (окончания) его формирования: 
 
Денежные средства, переданные в оплату инвестиционных паев, должны быть включены в состав Фонда в течение 5 
рабочих дней с даты возникновения основания  для их включения в состав Фонда. При этом денежные средства 
включаются в состав Фонда не ранее дня их зачисления на банковский счет, открытый для расчетов по операциям, 
связанным с доверительным управлением Фондом, и не позднее рабочего дня, следующего за днем такого зачисления. 
 

 
 
15 
Определение количества инвестиционных паев, выдаваемых 
после даты завершения (окончания) формирования Фонда  
 
63. Количество инвестиционных паев, выдаваемых Управляющей компанией после даты завершения (окончания) 
формирования Фонда, определяется путем деления суммы денежных средств, включенных в состав Фонда, на расчетную 
стоимость инвестиционного пая, определенную на рабочий день, предшествующий дню выдачи инвестиционных паев. 
 
Количество инвестиционных паев, выдаваемых Управляющей компанией после даты завершения (окончания) 
формирования Фонда, не может быть определено исходя из расчетной стоимости инвестиционного пая, определенной на 
момент времени, предшествующий моменту подачи заявки на приобретение инвестиционных паев или моменту 
поступления денежных средств в оплату инвестиционных паев. 
 
64. После завершения (окончания) формирования Фонда при внесении средств в оплату инвестиционных паев по 
заявкам на приобретение инвестиционных паев Фонда, поданным Управляющей компании, надбавка, на которую 
увеличивается расчетная стоимость инвестиционного пая, не взимается.  
 
VI. Погашение инвестиционных паев 
 
65. Погашение инвестиционных паев может осуществляться после даты завершения (окончания) формирования Фонда. 
 
66. Погашение инвестиционных паев осуществляется на основании требований об их погашении, а в случае 
прекращения Фонда - независимо от заявления таких требований.  
 
67. Требования о погашении инвестиционных паев подаются в форме заявки на погашение инвестиционных паев, 
содержащей обязательные сведения, по форме  приложения к настоящим Правилам. 
 
Заявки на погашение инвестиционных паев носят безотзывный характер. 
 
Заявки на погашение инвестиционных паев подаются в следующем порядке:  
 
Заявки на погашение инвестиционных паев, оформленные в соответствии с Приложением № 3 к настоящим Правилам, 
подаются в пунктах приема заявок владельцем инвестиционных паев или его уполномоченным представителем. 
 
Заявки на погашение инвестиционных паев, оформленные в соответствии с Приложением № 4 к настоящим Правилам, 
подаются в пунктах приема заявок номинальным держателем  или его уполномоченным представителем. 
 
Заявки на погашение инвестиционных паев могут направляться посредством почтовой связи заказным письмом с 
уведомлением о вручении на адрес Управляющей компании: 194021, Санкт-Петербург, ул. Шателена, д. 26, литер А 
помещ. 1-Н. При этом подпись на заявке должна быть удостоверена нотариально. 
Датой и временем приема заявки на погашение инвестиционных паев, полученной посредством почтовой связи 
заказным письмом с уведомлением о вручении, считается дата и время получения почтового отправления Управляющей 
компанией. 
 
В случае отказа в приеме заявки на погашение инвестиционных паев, полученной посредством почтовой связи, на 
основаниях, предусмотренных настоящими правилами, мотивированный отказ направляется Управляющей компанией 
заказным письмом с уведомлением о вручении на почтовый адрес, указанный в реестре владельцев инвестиционных паев. 
Заявки на погашение инвестиционных паев могут быть направлены номинальным держателем посредством 
электронной связи в Управляющую компанию в форме электронного документа, заверенного электронной подписью, при 
одновременном соблюдении следующих условий: 
- номинальный держатель направляет заявки на погашение инвестиционных паев с помощью системы электронного 
документооборота НРД, участниками  которой являются данный номинальный держатель и Управляющая компания, в 
соответствии с нормативными правовыми актами РФ, настоящими Правилами и Правилами ЭДО НРД; 
- заявка на погашение инвестиционных паев направляется в форме электронного документа в формате, который 
предусмотрен Правилами ЭДО НРД; 
- заявка на погашение инвестиционных паев подписывается электронной подписью номинального держателя, 
подающего заявку на погашение инвестиционных паев, сертификат ключа проверки которой выдан лицом, 
осуществляющим функции удостоверяющего центра в соответствии с Правилами ЭДО НРД. 

 
 
16 
Датой и временем получения Управляющей компанией заявки на погашение инвестиционных паев, поданной 
номинальным держателем посредством электронной связи, считается дата и время, указанные в электронной квитанции о 
доставке, полученной номинальным держателем от Управляющей компании. 
В случае отказа в приеме заявки на погашение инвестиционных паев, поданной номинальным держателем посредством 
электронной связи, на основаниях, предусмотренных настоящими Правилами и (или) действующим законодательством 
РФ, мотивированный отказ направляется Управляющей компанией в форме электронного документа, подписанного 
электронной подписью. 
 
Заявки на погашение инвестиционных паев физическими лицами могут направляться в Управляющую компанию в виде 
электронного документа посредством информационной системы Управляющей компании «Личный кабинет пайщика» в 
сети Интернет по адресу: www.lkp.arsagera.ru, а также посредством использования информационной системы компании 
АО «Винвестор» (далее - Информационная система компании - партнера УК) по адресу в сети Интернет:  winvestor.ru. 
 
Физические лица вправе подать заявку на погашение инвестиционных паев в виде электронного документа, при 
условии успешного прохождения процедуры идентификации (упрощенной идентификации) в соответствии с 
законодательством Российской Федерации.  
 
Заявка на погашение инвестиционных паев, поданная в виде электронного документа, должна содержать простую 
электронную подпись физического лица.  
 
Основанием для дистанционного взаимодействия физического лица и Управляющей компанией является 
присоединение физического лица к соглашению об электронном документообороте (далее - Соглашение об ЭДО), 
размещенному на сайте Управляющей компании по адресу: www.lkp.arsagera.ru.  
 
Датой и временем приема заявки на погашение инвестиционных паев, полученной посредством «Личного кабинета 
пайщика», считается дата и время получения электронного документа Управляющей компанией. 
 
При получении Управляющей компанией заявки на погашение инвестиционных паев в виде электронного документа в 
нерабочий день данная заявка считается принятой Управляющей компанией в следующий за ним рабочий день. 
 
Отказ в приеме заявки на погашение инвестиционных паев, полученной посредством «Личного кабинета пайщика», в 
случаях, предусмотренных настоящими Правилами или действующим законодательством, направляется Управляющей 
компаний физическому лицу путем его размещения в виде электронного документа  в «Личном кабинете пайщика». 
 
Подача заявок на погашение инвестиционных паев в Управляющую компанию, осуществляемая посредством 
использования Информационной  системы  компании -  партнера УК, доступна только пользователям Информационной 
системы компании - партнера УК, которые успешно прошли процедуру идентификации или упрощенной  идентификации. 
 
Для подачи заявки на погашение инвестиционных паев посредством использования Информационной  системы  
компании -  партнера УК физическое лицо должно: 
 
- авторизоваться в Информационной системе  компании - партнера УК, 
 
- предоставить согласие на предоставление персональных данных Управляющей компании (при этом, физическое лицо 
уведомляется о передаче его персональных данных регистратору), 
 
- присоединиться к Соглашению об ЭДО, сторонами которого являются физическое лицо и Управляющая компания, 
посредством подписания простой электронной подписью Соглашения об ЭДО, размещенного в Информационной системе 
компании – партнера УК, а также на сайте Управляющей компании по адресу www.lkp.arsagera.ru,  
 
- подписать заявку на погашение инвестиционных паев простой электронной подписью. 
 
Дата и время приема заявки на погашение инвестиционных паев, поданной посредством Информационной системы 
компании – партнера УК, определяется, как дата и время получения Управляющей компанией электронного документа, 
подписанного простой электронной подписью физического лица, желающего погасить инвестиционные паи. 
 
Подача заявок в Управляющую компанию с использованием Информационной системы компании – партнера УК 
возможна только при наличии такой технической возможности по подаче физическим лицом заявок и приему таких заявок 
у компании - партнера УК. 
 

 
 
17 
Отказ в приеме заявки на погашение инвестиционных паев, полученной посредством использования Информационной 
системы компании – партнера УК, в случаях, предусмотренных настоящими Правилами или действующим 
законодательством, направляется Управляющей компанией физическому лицу путем его размещения в виде электронного 
документа  в «Личном кабинете пайщика», а также направляется компании - партнеру УК для размещения в 
Информационной системе компании – партнера УК. 
 
Заявки на погашение инвестиционных паев, направленные электронной почтой, факсом или курьером, не принимаются. 
 
Заявки на погашение инвестиционных паев, права на которые учитываются в реестре владельцев инвестиционных паев 
на лицевом счете открытом номинальному держателю, подаются этим номинальным держателем. 
 
 
68. Прием заявок на погашение инвестиционных паев осуществляется каждый рабочий день. 
 
69. Заявки на погашение инвестиционных паев подаются: 
 
Управляющей компании. 
 
70. Лица, которым в соответствии с Правилами могут подаваться заявки на приобретение инвестиционных паев, 
принимают также заявки на погашение инвестиционных паев. 
 
71. В приеме заявок на погашение инвестиционных паев отказывается в следующих случаях: 
 
1) несоблюдение порядка подачи заявок, установленного настоящими Правилами; 
 
2) принятие решения об одновременном приостановлении выдачи, погашения и обмена инвестиционных паев; 
 
3) введение Банком России запрета на проведение операций по погашению инвестиционных паев и (или) принятию 
заявок на погашение инвестиционных паев; 
 
4) возникновение основания для прекращения Фонда; 
 
5) подача заявки на погашение инвестиционных паев до даты завершения (окончания) формирования Фонда; 
 
6) приостановление приема заявок, в результате принятия Управляющей компанией решения об обмене всех 
инвестиционных паев на инвестиционные паи другого открытого паевого инвестиционного фонда; 
 
7) приостановление приема заявок, в результате принятия Управляющей компанией решения об обмене всех 
инвестиционных паев другого открытого паевого инвестиционного фонда на инвестиционные паи. 
  
72. Принятые заявки на погашение инвестиционных паев удовлетворяются в пределах количества инвестиционных 
паев, учтенных на соответствующем лицевом счете в реестре владельцев инвестиционных паев. 
 
73. Погашение инвестиционных паев осуществляется путем внесения записей по лицевому счету в реестре владельцев 
инвестиционных паев. 
 
74. Погашение инвестиционных паев осуществляется в срок не более 3 рабочих дней со дня приема заявки на 
погашение инвестиционных паев. 
 
75. Сумма денежной компенсации, подлежащей выплате в случае погашения инвестиционных паев, определяется на 
основе расчетной стоимости инвестиционного пая на рабочий день, предшествующий дню погашения инвестиционных 
паев, но не ранее дня принятия заявки на погашение инвестиционных паев. 
 
76.  По заявкам на погашение инвестиционных паев Фонда, поданным Управляющей компании, скидка не взимается.  
 
77. Выплата денежной компенсации при погашении инвестиционных паев осуществляется за счет денежных средств, 
составляющих Фонд, если иное не предусмотрено Правилами.  
 

 
 
18 
В случае недостаточности указанных денежных средств для выплаты денежной компенсации Управляющая компания 
обязана продать иное имущество, составляющее Фонд. До продажи этого имущества Управляющая компания вправе 
использовать для погашения инвестиционных паев свои собственные денежные средства. 
 
78. Выплата денежной компенсации осуществляется путем ее перечисления на банковский счет лица, которому были 
погашены инвестиционные паи. В случае если учет прав на погашенные инвестиционные паи осуществляется на лицевом 
счете  номинального держателя, выплата денежной компенсации может также осуществляться путем ее перечисления на 
специальный депозитарный счет этого номинального держателя. 
 
79. Выплата денежной компенсации осуществляется в течение 10 рабочих дней со дня погашения инвестиционных 
паев, за исключением случаев погашения инвестиционных паев при прекращении Фонда. 
 
В случае отсутствия у Управляющей компании сведений о реквизитах банковского счета, на который должна быть 
перечислена сумма денежной компенсации в связи с погашением инвестиционных паев, ее выплата осуществляется в 
срок, не превышающий 5 рабочих дней со дня получения Управляющей компанией сведений об указанных реквизитах 
банковского счета. 
 
80. Обязанность по выплате денежной компенсации считается исполненной со дня списания соответствующей суммы 
денежных средств с банковского счета, открытого для расчетов по операциям, связанным с доверительным управлением 
Фондом, для целей выплаты денежной компенсации в соответствии с порядком, установленным настоящими Правилами. 
 
VI(1). Обмен инвестиционных паев на основании решения 
Управляющей компании  
 
80(1). Обмен инвестиционных паев на основании решения Управляющей компании осуществляется без заявления 
владельцами инвестиционных паев требований об их обмене путем конвертации инвестиционных паев в инвестиционные 
паи другого открытого паевого инвестиционного фонда (далее - фонд, к которому осуществляется присоединение). 
Решение об обмене инвестиционных паев на инвестиционные паи фонда, к которому осуществляется присоединение, не 
может быть принято Управляющей компанией в случае, если право Управляющей компании на распоряжение 
имуществом, составляющим Фонд (какой-либо частью такого имущества), ограничено в соответствии с требованиями 
нормативных правовых актов, решениями федеральных органов исполнительной власти или решением суда. 
Управляющая компания отменяет указанное решение, если в период после принятия Управляющей компанией такого 
решения и до приостановления приема заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев, указанного в 
пункте 80(3) настоящих Правил, право Управляющей компании на распоряжение имуществом, составляющим Фонд 
(какой-либо частью такого имущества), было ограничено в соответствии с требованиями нормативных правовых актов, 
решениями федеральных органов исполнительной власти или решением суда. 
Информацию об отмене указанного решения Управляющая компания раскрывает в соответствии с пунктом 105 
настоящих Правил. 
80(2). Обмен инвестиционных паев на основании решения Управляющей компании может осуществляться только при 
условии раскрытия Управляющей компанией информации о принятии соответствующего решения. 
80(3). Прием заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев, а также заявок на обмен 
инвестиционных паев иных паевых инвестиционных фондов на инвестиционные паи приостанавливается по истечении 30 
дней со дня раскрытия Управляющей компанией информации о принятии решения, предусмотренного пунктом 80(1) 
настоящих Правил. 
80(4). Управляющая компания обязана не позднее 3 рабочих дней со дня, следующего за днем приостановления приема 
заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев, указанного в пункте 80(3) настоящих Правил, 
осуществить объединение имущества, составляющего Фонд, и имущества, составляющего фонд, к которому 
осуществляется присоединение. 
В случае если в течение указанного срока право Управляющей компании на распоряжение имуществом, составляющим 
Фонд (какой-либо частью такого имущества), было ограничено в соответствии с требованиями нормативных правовых 
актов, решениями федеральных органов исполнительной власти или решением суда, Управляющая компания не вправе 
объединять имущество Фонда с имуществом фонда, к которому осуществляется присоединение, до дня снятия указанного 
ограничения. При этом течение указанного срока приостанавливается до дня снятия такого ограничения. 
После окончания объединения имущества Фонда и имущества фонда, к которому осуществляется присоединение, 
обязанности, возникшие в связи с доверительным управлением имуществом Фонда, подлежат исполнению за счет 
имущества фонда, к которому осуществляется присоединение. 
80(5). Конвертация инвестиционных паев в инвестиционные паи фонда, к которому осуществляется присоединение, 
производится при условии завершения объединения имущества, указанного в пункте 80(4) настоящих Правил, в течение 
одного рабочего дня, следующего за днем завершения указанного объединения имущества. 

 
 
19 
Договор доверительного управления Фондом прекращается после конвертации всех инвестиционных паев в 
инвестиционные паи фонда, к которому осуществляется присоединение. 
 
VI(2). Обмен на инвестиционные паи на основании решения 
Управляющей компании  
 
80(6). Обмен на инвестиционные паи на основании решения Управляющей компании осуществляется путем 
конвертации в них инвестиционных паев другого открытого паевого инвестиционного фонда (далее - присоединяемый 
фонд). 
По истечении 30 дней со дня раскрытия Управляющей компанией информации о принятии решения об обмене 
инвестиционных паев присоединяемого фонда на инвестиционные паи приостанавливается прием заявок на приобретение, 
погашение и обмен инвестиционных паев до дня конвертации инвестиционных паев присоединяемого фонда в 
инвестиционные паи. 
Управляющая компания обязана отменить указанное решение, если в период после принятия Управляющей компанией 
такого решения и до приостановления приема заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных паев, 
указанного в настоящем пункте, право Управляющей компании на распоряжение имуществом, составляющим 
присоединяемый фонд (какой-либо частью такого имущества), было ограничено в соответствии с требованиями 
нормативных правовых актов, решениями федеральных органов исполнительной власти или решением суда. 
Управляющая компания обязана раскрыть информацию об отмене указанного решения в соответствии с пунктом 105 
настоящих Правил. 
Приходные записи по лицевым счетам в реестре владельцев инвестиционных паев при обмене на инвестиционные паи 
вносятся в день внесения расходных записей по лицевым счетам в реестре владельцев конвертируемых инвестиционных 
паев присоединяемого фонда. 
После окончания объединения имущества Фонда и имущества присоединяемого фонда обязанности, возникшие в связи 
с доверительным управлением имуществом присоединяемого фонда, подлежат исполнению за счет имущества Фонда. 
80(7). Количество инвестиционных паев, в которые осуществляется конвертация, определяется исходя из коэффициента 
конвертации, который определяется как отношение расчетной стоимости инвестиционного пая присоединяемого фонда к 
расчетной стоимости инвестиционного пая, на день приостановления приема заявок на приобретение, погашение и обмен 
инвестиционных паев в соответствии с пунктом 80(6) настоящих Правил. 
 
VII. Обмен инвестиционных паев на основании заявок на их обмен  
 
81. Обмен инвестиционных паев может осуществляться после даты завершения (окончания) формирования Фонда. 
 
82. Инвестиционные паи могут обмениваться на инвестиционные паи открытого паевого инвестиционного фонда 
рыночных финансовых инструментов «Арсагера - фонд смешанных инвестиций», на инвестиционные паи открытого 
паевого инвестиционного фонда рыночных финансовых инструментов «Арсагера – фонд облигаций КР 1.55», на 
инвестиционные паи открытого паевого инвестиционного фонда рыночных финансовых инструментов «Арсагера – фонд 
акций», на инвестиционные паи Интервального паевого инвестиционного фонда рыночных финансовых инструментов 
«Арсагера – акции Мира», находящихся в доверительном управлении Управляющей компании. 
 
83. Обмен инвестиционных паев осуществляется путем конвертации инвестиционных паев (конвертируемые 
инвестиционные паи) в инвестиционные паи другого паевого инвестиционного фонда (инвестиционные паи, в которые 
осуществляется конвертация) без выплаты денежной компенсации их владельцам. 
 
Обмен инвестиционных паев осуществляется на основании заявки на обмен инвестиционных паев, содержащей 
обязательные сведения, по форме приложения к настоящим Правилам. 
 
Заявки на обмен инвестиционных паев носят безотзывный характер. 
 
Прием заявок на обмен инвестиционных паев осуществляется каждый рабочий день.  
 
84. Заявки на обмен инвестиционных паев подаются в следующем порядке:   
Заявки на обмен инвестиционных паев, оформленные в соответствии с Приложением № 5 к настоящим Правилам, 
подаются в пунктах приема заявок владельцем инвестиционных паев или его уполномоченным представителем.  
Заявки на обмен инвестиционных паев, оформленные в соответствии с Приложением № 6 к настоящим Правилам, 
подаются в пунктах приема заявок номинальным держателем  или его уполномоченным представителем.  
 

 
 
20 
Заявки на обмен инвестиционных паев могут направляться посредством почтовой связи заказным письмом с 
уведомлением о вручении на адрес Управляющей компании: 194021, Санкт-Петербург, ул. Шателена, д. 26, литер А 
помещ. 1-Н.   При этом подпись на заявке должна быть удостоверена нотариально. 
 
Датой и временем приема заявки на обмен инвестиционных паев, полученной посредством почтовой связи заказным 
письмом с уведомлением о вручении, считается дата и время получения почтового отправления Управляющей компанией. 
 В случае отказа в приеме заявки на обмен инвестиционных паев, полученной посредством почтовой связи, на 
основаниях, предусмотренных настоящими Правилами, мотивированный отказ направляется Управляющей компанией 
заказным письмом с уведомлением о вручении на почтовый адрес, указанный в реестре владельцев инвестиционных паев. 
Заявки на обмен инвестиционных паев могут быть направлены номинальным держателем посредством электронной 
связи в Управляющую компанию в форме электронного документа, заверенного электронной подписью, при 
одновременном соблюдении следующих условий: 
- номинальный держатель направляет заявки на обмен инвестиционных паев с помощью системы электронного 
документооборота НРД, участниками  которой являются данный номинальный держатель и Управляющая компания, в 
соответствии с нормативными правовыми актами РФ, настоящими Правилами и Правилами ЭДО НРД; 
- заявка на обмен инвестиционных паев направляется в форме электронного документа в формате, который 
предусмотрен Правилами ЭДО НРД; 
- заявка на обмен инвестиционных паев подписывается электронной подписью номинального держателя, подающего 
заявку на обмен инвестиционных паев, сертификат ключа проверки которой выдан лицом, осуществляющим функции 
удостоверяющего центра в соответствии с Правилами ЭДО НРД. 
Датой и временем получения Управляющей компанией заявки на обмен инвестиционных паев, поданной номинальным 
держателем посредством электронной связи, считается дата и время, указанные в электронной квитанции о доставке, 
полученной номинальным держателем от Управляющей компании. 
В случае отказа в приеме заявки на обмен инвестиционных паев, поданной номинальным держателем посредством 
электронной связи, на основаниях, предусмотренных настоящими Правилами и (или) действующим законодательством 
РФ, мотивированный отказ направляется Управляющей компанией в форме электронного документа, подписанного 
электронной подписью. 
 
Заявки на обмен инвестиционных паев физическими лицами могут направляться в Управляющую компанию в виде 
электронного документа посредством информационной системы Управляющей компании «Личный кабинет пайщика» в 
сети Интернет по адресу: www.lkp.arsagera.ru, а также посредством использования информационной системы компании 
АО «Винвестор» (далее - Информационная система компании - партнера УК) по адресу в сети Интернет:  winvestor.ru. 
 
 
Физические лица вправе подать заявку на обмен инвестиционных паев в виде электронного документа, при условии 
успешного прохождения процедуры идентификации (упрощенной идентификации) в соответствии с законодательством 
Российской Федерации.  
 
Заявка на обмен инвестиционных паев, поданная в виде электронного документа, должна содержать простую 
электронную подпись физического лица.  
 
Основанием для дистанционного взаимодействия физического лица и Управляющей компанией является 
присоединение физического лица к соглашению об электронном документообороте (далее - Соглашение об ЭДО), 
размещенному на сайте Управляющей компании по адресу: www.lkp.arsagera.ru.  
 
Датой и временем приема заявки на обмен  инвестиционных паев, полученной посредством «Личного кабинета 
пайщика», считается дата и время получения электронного документа Управляющей компанией. 
 
При получении Управляющей компанией заявки на обмен инвестиционных паев в виде электронного документа в 
нерабочий день данная заявка считается принятой Управляющей компанией в следующий за ним рабочий день. 
 
Отказ в приеме заявки на обмен инвестиционных паев, полученной посредством «Личного кабинета пайщика», в 
случаях, предусмотренных настоящими Правилами или действующим законодательством, направляется Управляющей 
компаний физическому лицу путем его размещения в виде электронного документа  в «Личном кабинете пайщика». 
 
Подача заявок на обмен инвестиционных паев в Управляющую компанию, осуществляемая посредством использования 
Информационной  системы  компании -  партнера УК, доступна только пользователям Информационной системы 
компании - партнера УК, которые успешно прошли процедуру идентификации или упрощенной  идентификации. 
 

 
 
21 
Для подачи заявки на обмен инвестиционных паев посредством использования Информационной  системы  компании -  
партнера УК физическое лицо должно: 
 
- авторизоваться в Информационной системе  компании - партнера УК, 
 
- предоставить согласие на предоставление персональных данных Управляющей компании (при этом, физическое лицо 
уведомляется о передаче его персональных данных регистратору), 
 
- присоединиться к Соглашению об ЭДО, сторонами которого являются физическое лицо и Управляющая компания, 
посредством подписания простой электронной подписью Соглашения об ЭДО, размещенного в Информационной системе 
компании – партнера УК, а также на сайте Управляющей компании по адресу www.lkp.arsagera.ru,  
 
- подписать комплект документов на обмен инвестиционных паев простой электронной подписью. 
 
Дата и время приема заявки на обмен инвестиционных паев, поданной посредством Информационной системы 
компании – партнера УК, определяется, как дата и время получения Управляющей компанией электронного документа, 
подписанного простой электронной подписью физического лица, желающего обменять инвестиционные паи. 
 
Подача заявок в Управляющую компанию с использованием Информационной системы компании – партнера УК 
возможна только при наличии такой технической возможности по подаче физическим лицом заявок и приему таких заявок 
у компании - партнера УК. 
 
Отказ в приеме заявки на обмен инвестиционных паев, полученной посредством использования Информационной 
системы компании – партнера УК, в случаях, предусмотренных настоящими Правилами или действующим 
законодательством, направляется Управляющей компанией физическому лицу путем его размещения в виде электронного 
документа  в «Личном кабинете пайщика», а также направляется компании - партнеру УК для размещения в 
Информационной системе компании – партнера УК. 
 
Заявки на обмен инвестиционных паев, направленные электронной почтой, факсом или курьером, не принимаются. 
 
85. Заявки на обмен инвестиционных паев, права на которые учитываются в реестре владельцев инвестиционных паев 
на лицевом счете, открытом номинальному держателю, подаются этим номинальным держателем. 
 
86. Заявки на обмен инвестиционных паев подаются: 
 
Управляющей компании. 
 
Лица, которым в соответствии с Правилами могут подаваться заявки на приобретение инвестиционных паев, принимают 
также заявки на обмен инвестиционных паев. 
 
87. В приеме заявок на обмен инвестиционных паев отказывается в следующих случаях: 
 
1) несоблюдение порядка подачи заявок, установленного настоящими Правилами; 
 
2) отсутствие надлежаще оформленных документов, необходимых для открытия в реестре владельцев инвестиционных 
паев, в которые осуществляется конвертация, лицевого счета, на который должны быть зачислены указанные 
инвестиционные паи при обмене инвестиционных паев, если такой счет не открыт; 
 
3) принятие решения об одновременном приостановлении выдачи, погашения и обмена инвестиционных паев; 
 
4) если в результате такого обмена владельцем инвестиционных паев станет лицо, которое в соответствии с 
Федеральным законом "Об инвестиционных фондах" не может быть их владельцем; 
 
5) принятие решения о приостановлении выдачи инвестиционных паев, требование об обмене на которые содержится в 
заявке; 
 
6) введение Банком России запрета на проведение операций по обмену инвестиционных паев и (или) принятию заявок 
на обмен инвестиционных паев; 
 

 
 
22 
7) возникновение основания для прекращения Фонда и (или) паевого инвестиционного фонда, на инвестиционные паи 
которого осуществляется обмен; 
 
8) подача заявки на обмен инвестиционных паев до даты завершения (окончания) формирования Фонда или паевого 
инвестиционного фонда, на инвестиционные паи которого осуществляется обмен; 
 
9) приостановление приема заявок в результате принятия Управляющей компанией решения об обмене всех 
инвестиционных паев на инвестиционные паи другого открытого паевого инвестиционного фонда; 
 
10) приостановление приема заявок в результате принятия Управляющей компанией решения об обмене всех 
инвестиционных паев другого открытого паевого инвестиционного фонда на инвестиционные паи. 
 
88. Принятые заявки на обмен инвестиционных паев удовлетворяются в пределах количества инвестиционных паев, 
учтенных на соответствующем лицевом счете в реестре владельцев инвестиционных паев. 
 
89. Расходные записи по лицевым счетам владельцев инвестиционных паев, подавших заявки на обмен инвестиционных 
паев на инвестиционные паи другого открытого паевого инвестиционного фонда, вносятся в реестр владельцев 
инвестиционных паев в срок не более 5 рабочих дней со дня принятия заявки на обмен инвестиционных паев. 
 
Управляющая компания совершает действия по передаче имущества, составляющего Фонд, в состав открытого паевого 
инвестиционного фонда, на инвестиционные паи которого осуществляется обмен, не позднее рабочего дня, следующего за 
днем конвертации инвестиционных паев, в размере, соответствующем расчетной стоимости конвертируемых 
инвестиционных паев, определенной на рабочий день, предшествующий дню конвертации инвестиционных паев, но не 
ранее дня принятия заявки на обмен инвестиционных паев 
 
89(1). Расходные записи по лицевым счетам владельцев инвестиционных паев, подавших заявки на обмен 
инвестиционных паев на инвестиционные паи интервального паевого инвестиционного фонда, вносятся в реестр 
владельцев инвестиционных паев в срок не более 5 рабочих дней со следующего за датой приема заявки на обмен 
инвестиционных паев или совпадающего с этой датой дня окончания срока приема заявок на приобретение, погашение и 
обмен инвестиционных паев этого интервального паевого инвестиционного фонда. 
Управляющая компания совершает действия по передаче имущества, составляющего Фонд, в состав интервального 
паевого инвестиционного фонда, на инвестиционные паи которого осуществляется обмен, не позднее рабочего дня, 
следующего за днем конвертации инвестиционных паев, в размере, соответствующем расчетной стоимости 
конвертируемых инвестиционных паев, определенной на дату окончания срока приема заявок на приобретение, погашение 
и обмен инвестиционных паев интервального паевого инвестиционного фонда, в которые осуществляется конвертация. 
 
VIII. Обмен на инвестиционные паи на основании заявок 
 
90. Обмен на инвестиционные паи осуществляется путем конвертации в них инвестиционных паев другого паевого 
инвестиционного фонда (конвертируемые инвестиционные паи другого паевого инвестиционного фонда). 
 
Приходные записи по лицевым счетам в реестре владельцев инвестиционных паев при обмене на инвестиционные паи 
вносятся в день внесения расходных записей по лицевым счетам в реестре владельцев конвертируемых инвестиционных 
паев другого паевого инвестиционного фонда. 
 
91. Количество инвестиционных паев, в которые осуществляется конвертация, определяется путем деления стоимости 
имущества, передаваемого в счет обмена конвертируемых инвестиционных паев другого паевого инвестиционного фонда, 
на расчетную стоимость инвестиционного пая. 
 
92. Расчетная стоимость одного инвестиционного пая определяется на рабочий день, предшествующий дню внесения 
приходной записи по лицевому счету в реестре владельцев инвестиционных паев в связи с обменом на инвестиционные 
паи. 
 
IX. Приостановление выдачи, погашения и обмена 
инвестиционных паев 
 
93. Управляющая компания вправе приостановить выдачу инвестиционных паев.  
 
94. Управляющая компания вправе одновременно приостановить выдачу,  погашение и обмен инвестиционных паев в 
следующих случаях: 

 
 
23 
 
 
расчетная стоимость инвестиционных паев не может быть определена вследствие возникновения обстоятельств 
непреодолимой силы; 
 
 
осуществляется передача прав и обязанностей Регистратора другому лицу. 
 
Также Управляющая компания имеет право одновременно приостановить выдачу,  погашение и обмен 
инвестиционных паев на срок не более трех дней в случае, если расчетная стоимость инвестиционного пая изменилась 
более чем на 10 процентов по сравнению с расчетной стоимостью на предшествующую дату ее определения. 
 
95. Управляющая компания обязана приостановить выдачу, погашение и обмен инвестиционных паев не позднее дня, 
следующего за днем, когда она узнала или должна была узнать о следующих обстоятельствах: 
 
1) приостановление действия или аннулирование соответствующей лицензии у Регистратора либо прекращение 
договора с Регистратором; 
 
2) аннулирование 
(прекращение 
действия) 
соответствующей 
лицензии 
у 
Управляющей 
компании, 
Специализированного депозитария; 
 
3) невозможность определения стоимости активов Фонда по причинам, не зависящим от Управляющей компании; 
 
4) иные случаи, предусмотренные Федеральным законом "Об инвестиционных фондах". 
 
 
X. Вознаграждения и расходы 
 
96. За счет имущества, составляющего Фонд, выплачивается вознаграждение Управляющей компании в размере не 
более 1,7 (Одной целой семи десятых) процента среднегодовой стоимости чистых активов Фонда, а также 
Специализированному депозитарию, Регистратору в размере не более 0,01 (Ноль целых одной сотой) процента 
среднегодовой стоимости чистых активов Фонда. 
Максимальный размер сумм указанных вознаграждений составляет 1,71 (Одна целая семьдесят одна сотая) процента 
среднегодовой стоимости чистых активов фонда. 
 
97. Вознаграждение Управляющей компании начисляется ежемесячно в последний рабочий день каждого месяца и 
выплачивается в течение 15 рабочих дней с даты его начисления. 
 
98. Вознаграждение Специализированному депозитарию, Регистратору выплачивается в срок, предусмотренный в 
договорах указанных лиц с Управляющей компанией. 
 
99. За счет имущества, составляющего Фонд, оплачиваются следующие расходы, связанные с доверительным 
управлением указанным имуществом:  
 
1) оплата услуг организаций, индивидуальных предпринимателей по совершению сделок за счет имущества Фонда от 
имени этих организаций, индивидуальных предпринимателей или от имени Управляющей компании, осуществляющей 
доверительное управление указанным имуществом; 
 
2) оплата услуг кредитных организаций по открытию отдельного банковского счета (счетов), предназначенного 
(предназначенных) для расчетов по операциям, связанным с доверительным управлением имуществом Фонда, проведению 
операций по этому счету (счетам), в том числе оплата услуг кредитных организаций по предоставлению возможности 
Управляющей компании использовать электронные документы при совершении операций по указанному счету (счетам); 
 
3) расходы Специализированного депозитария по оплате услуг других депозитариев, привлеченных им к исполнению 
своих обязанностей по хранению и (или) учету прав на ценные бумаги, составляющие имущество Фонда, расходы 
Специализированного депозитария, связанные с операциями по переходу прав на указанные ценные бумаги в системе 
ведения реестра владельцев ценных бумаг, а также расходы специализированного депозитария, связанные с оплатой услуг 
кредитных организаций по осуществлению функций агента валютного контроля при проведении операций с денежными 
средствами, поступившими специализированному депозитарию и подлежащими перечислению в состав имущества Фонда, 
а также по переводу этих денежных средств; 
 

 
 
24 
4) расходы по оплате услуг клиринговых организаций по определению взаимных обязательств по сделкам, 
совершенным с имуществом Фонда, если такие услуги оказываются Управляющей компании, осуществляющей 
доверительное управление имуществом Фонда; 
 
5) расходы, связанные с осуществлением прав, удостоверенных ценными бумагами, составляющими имущество Фонда, 
в частности, почтовые или иные аналогичные расходы по направлению бюллетеней для голосования; 
 
6) расходы, возникшие в связи с участием Управляющей компании в судебных спорах в качестве истца, ответчика, 
заявителя или третьего лица по искам и заявлениям в связи с осуществлением деятельности по доверительному 
управлению имуществом Фонда, в том числе суммы судебных издержек и государственной пошлины, уплачиваемые 
Управляющей компанией, за исключением расходов, возникших в связи с участием Управляющей компании в судебных 
спорах, связанных с нарушением прав владельцев инвестиционных паев по договорам доверительного управления 
имуществом Фонда; 
 
7) расходы, связанные с нотариальным свидетельствованием верности копии правил доверительного управления 
Фондом, иных документов и подлинности подписи на документах, необходимых для осуществления доверительного 
управления имуществом Фонда, а также с нотариальным удостоверением сделок с имуществом Фонда или сделок по 
приобретению имущества в состав имущества Фонда, требующих такого удостоверения; 
 
8) расходы, связанные с уплатой государственной пошлины за рассмотрение ходатайств, предусмотренных 
антимонопольным законодательством Российской Федерации, в связи с совершением сделок с имуществом Фонда или 
сделок по приобретению имущества в состав имущества Фонда; 
 
9) расходы по уплате обязательных платежей, установленных в соответствии с законодательством Российской 
Федерации в отношении имущества Фонда или связанных с операциями с указанным  имуществом; 
 
10) иные расходы, не указанные в пункте 99 настоящих Правил, при условии, что такие расходы допустимы в 
соответствии с Федеральным законом «Об инвестиционных фондах» и совокупный предельный размер таких расходов 
составляет не более 0,01 (Ноль целых одной сотой) процента (с учетом налога на добавленную стоимость) среднегодовой 
стоимости чистых активов Фонда. 
 
Управляющая компания не вправе возмещать из имущества, составляющего Фонд, расходы, понесенные ею за свой 
счет, за исключением возмещения сумм налогов, объектом которых является имущество, составляющее Фонд, и 
обязательных платежей, связанных с доверительным управлением имуществом Фонда, а также расходов, возмещение 
которых предусмотрено Федеральным законом "Об инвестиционных фондах". 
 
Максимальный размер расходов, подлежащих оплате за счет имущества, составляющего Фонд, за исключением налогов 
и иных обязательных платежей, связанных с доверительным управлением Фондом, составляет 0,01 (Ноль целых одна 
сотая) процента среднегодовой стоимости чистых активов Фонда (с учетом налога на добавленную стоимость), 
определяемой в порядке, установленном нормативными актами в сфере финансовых рынков. 
 
100. Расходы, не предусмотренные пунктом 99 настоящих Правил, а  также вознаграждения в части превышения 
размеров, указанных в пункте 96 настоящих Правил, или 1,71 (Одной целой семьдесят одной сотой) процента 
среднегодовой стоимости чистых активов Фонда, выплачиваются Управляющей компанией за счет своих собственных 
средств. 
 
101. Уплата неустойки и возмещение убытков, возникших в результате неисполнения обязательств по договорам, 
заключенным Управляющей компанией в качестве доверительного управляющего Фондом, осуществляются за счет 
собственного имущества Управляющей компании. 
 
 
XI. Определение расчетной стоимости одного 
инвестиционного пая  
 
102. Порядок определения расчетной стоимости инвестиционного пая. 
 
Стоимость чистых активов Фонда определяется в порядке и сроки, предусмотренные нормативными актами в сфере 
финансовых рынков. 
 

 
 
25 
Расчетная стоимость инвестиционного пая определяется на каждую дату, на которую определяется стоимость чистых 
активов этого Фонда, путем деления стоимости чистых активов Фонда на количество инвестиционных паев по данным 
реестра владельцев инвестиционных паев Фонда на дату определения расчетной стоимости. 
 
XII. Информация о Фонде 
 
103. Управляющая компания обязана в местах приема заявок на приобретение, погашение и обмен инвестиционных 
паев предоставлять всем заинтересованным лицам по их требованию: 
 
1) настоящие Правила, а также полный текст внесенных в них изменений, зарегистрированных федеральным органом 
исполнительной власти по рынку ценных бумаг и Банком России; 
 
2) настоящие Правила с учетом внесенных в них изменений, зарегистрированных федеральным органом 
исполнительной власти по рынку ценных бумаг и Банком России; 
 
3) правила ведения реестра владельцев инвестиционных паев; 
 
4)  справку о стоимости чистых активов Фонда на последнюю отчетную дату; 
 
5)  бухгалтерскую (финансовую) отчетность Управляющей компании, бухгалтерскую (финансовую) отчетность 
Специализированного депозитария, аудиторское заключение о бухгалтерской (финансовой) отчетности Управляющей 
компании Фонда, составленные на последнюю отчетную дату;  
 
6) отчет о приросте (об уменьшении) стоимости имущества, составляющего Фонд, по состоянию на последнюю 
отчетную дату; 
 
7) сведения о вознаграждении Управляющей компании, расходах, оплаченных за счет имущества, составляющего Фонд, 
по состоянию на последнюю отчетную дату; 
 
8) сведения о приостановлении и возобновлении выдачи, погашения и обмена инвестиционных паев с указанием 
причин приостановления; 
 
9) список печатных изданий, информационных агентств, а также адрес страницы в сети Интернет, которые 
используются для раскрытия информации о деятельности, связанной с доверительным управлением Фондом; 
 
10) иные документы, содержащие информацию, раскрытую Управляющей компанией в соответствии с требованиями 
Федерального закона "Об инвестиционных фондах", нормативных актов в сфере финансовых рынков и настоящих Правил. 
 
104. Информация о времени начала и окончания приема заявок в течение дня приема заявок, о случаях приостановления 
и возобновления выдачи, погашения и обмена инвестиционных паев,  о месте нахождения пунктов приема заявок, о 
стоимости чистых активов Фонда, о  сумме, на которую выдается один инвестиционный пай, и сумме денежной 
компенсации, подлежащей выплате в связи с погашением одного инвестиционного пая на последнюю отчетную дату, о 
методе определения расчетной стоимости одного инвестиционного пая, о стоимости чистых активов в расчете на один 
инвестиционный пай на последнюю отчетную дату, о надбавках и скидках, минимальном количестве выдаваемых 
инвестиционных паев, минимальной сумме денежных средств, вносимых в Фонд, и о  прекращении Фонда должна 
предоставляться Управляющей компанией по телефону или раскрываться иным способом. 
 
105. Управляющая компания обязана раскрывать информацию на сайте Управляющей компании www.arsagera.ru. 
Информация, подлежащая в соответствии с нормативными актами в сфере финансовых рынков опубликованию в 
печатном издании, публикуется в "Приложении к Вестнику Федеральной службы по финансовым рынкам". 
 
 
XIII. Ответственность Управляющей компании, Специализированного 
депозитария, Регистратора 
 
106. Управляющая компания несет перед владельцами инвестиционных паев ответственность в размере реального 
ущерба в случае причинения им убытков в результате нарушения Федерального закона "Об инвестиционных фондах", 
иных федеральных законов и правил, в том числе за неправильное определение суммы, на которую выдается 
инвестиционный пай, и суммы денежной компенсации, подлежащей выплате в связи с погашением инвестиционного пая, 
за исключением случаев, предусмотренных пунктом 31 настоящих Правил. 

 
 
26 
 
107. Долги по обязательствам, возникшим в связи с доверительным управлением Фондом, погашаются за счет 
имущества, составляющего Фонд. В случае недостаточности имущества, составляющего Фонд, взыскание может быть 
обращено только на собственное имущество Управляющей компании. 
 
108. Специализированный депозитарий несет солидарную ответственность с Управляющей компанией перед 
владельцами инвестиционных паев в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения Специализированным 
депозитарием обязанностей по учету и хранению имущества, составляющего Фонд, а также по осуществлению контроля 
за распоряжением имуществом, составляющим Фонд, и денежными средствами, переданными в оплату инвестиционных 
паев.  
 
109.  Регистратор возмещает лицам, права которых учитываются на лицевых счетах в реестре владельцев 
инвестиционных паев (в том числе номинальным держателям инвестиционных паев, доверительным управляющим и 
иным зарегистрированным лицам), а также приобретателям инвестиционных паев и иным лицам, обратившимся для 
открытия лицевого счета, убытки, возникшие в связи: 
 
с невозможностью осуществить права на инвестиционные паи, в том числе в результате неправомерного списания 
инвестиционных паев с лицевого счета зарегистрированного лица; 
 
с невозможностью осуществить права, закрепленные инвестиционными паями; 
 
с необоснованным отказом в открытии лицевого счета в указанном реестре. 
 
Регистратор несет ответственность, предусмотренную настоящим пунктом, если не докажет, что надлежащее 
исполнение им обязанностей по ведению реестра владельцев инвестиционных паев оказалось невозможным вследствие 
обстоятельств непреодолимой силы либо умысла владельца инвестиционных паев или иных лиц, предусмотренных 
абзацем первым настоящего пункта. 
 
Управляющая компания несет субсидиарную с Регистратором ответственность, предусмотренную настоящим пунктом.  
 
110. Управляющая компания возмещает приобретателям инвестиционных паев или их владельцам убытки, 
причиненные в результате неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по выдаче (погашению) 
инвестиционных паев, если не докажет, что надлежащее исполнение ею указанной обязанности оказалось невозможным 
вследствие обстоятельств непреодолимой силы либо умысла приобретателя или владельца инвестиционных паев. 
 
XIV. Прекращение Фонда 
 
111.  Фонд должен быть прекращен в случае, если: 
 
1) принята (приняты) заявка (заявки) на погашение всех инвестиционных паев; 
 
2) принята (приняты) в течение одного дня заявка (заявки) на погашение или обмен 75 и более процентов 
инвестиционных паев при отсутствии в течение этого дня оснований для выдачи инвестиционных паев или обмена на них 
инвестиционных паев других паевых инвестиционных фондов; 
 
3) аннулирована (прекратила действие) лицензия Управляющей компании; 
 
4) аннулирована (прекратила действие) лицензия Специализированного депозитария и в течение 3 месяцев со дня 
принятия решения об аннулировании лицензии (прекращении действия) Управляющей компанией не приняты меры по 
передаче другому Специализированному депозитарию активов Фонда для их учета и хранения, а также по передаче 
документов, необходимых для осуществления деятельности нового специализированного депозитария; 
 
5) Управляющей компанией принято соответствующее решение; 
 
6) наступили иные основания, предусмотренные Федеральным законом "Об инвестиционных фондах". 
 
112. Прекращение Фонда осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом "Об инвестиционных 
фондах". 
 

 
 
27 
113. Размер вознаграждения лица, осуществляющего прекращение Фонда, за исключением случаев, установленных 
статьей 31 Федерального закона "Об  инвестиционных фондах", составляет 0,3 (ноль целых три десятых) процента суммы 
денежных средств, составляющих Фонд и поступивших в него после реализации составляющего его имущества, за 
вычетом: 
 
1) размера задолженности перед кредиторами, требования которых должны удовлетворяться за счет имущества, 
составляющего Фонд; 
 
2) размера вознаграждения Управляющей компании, Специализированного депозитария, Регистратора, начисленного 
им на день возникновения основания прекращения Фонда; 
 
3) сумм, предназначенных для выплаты денежной компенсации владельцам инвестиционных паев, заявки которых на 
погашение инвестиционных паев были приняты до дня возникновения основания прекращения Фонда. 
 
114. Инвестиционные паи при прекращении Фонда подлежат погашению одновременно с выплатой денежной 
компенсации без предъявления требований об их погашении. 
 
XV. Внесение изменений в настоящие Правила  
 
115. Изменения, которые вносятся в настоящие Правила, вступают в силу при условии их регистрации Банком России. 
 
116. Сообщение о регистрации изменений, которые вносятся в настоящие Правила, раскрывается в соответствии с 
требованиями Федерального закона "Об инвестиционных фондах".  
 
117. Изменения, которые вносятся в настоящие Правила, вступают в силу со дня раскрытия сообщения об их 
регистрации, за исключением изменений, предусмотренных пунктами 118 и 119 настоящих Правил. 
 
118. Изменения, которые вносятся в настоящие Правила, вступают в силу по истечении одного месяца со дня раскрытия 
сообщения о регистрации таких изменений Банком России, если они связаны: 
 
1) с изменением инвестиционной декларации Фонда; 
 
2) с увеличением размера вознаграждения Управляющей компании, Специализированного депозитария, Регистратора; 
 
3) с увеличением расходов и (или) расширением перечня расходов, подлежащих оплате за счет имущества, 
составляющего Фонд; 
 
4) с введением скидок в связи с погашением инвестиционных паев или увеличением их размеров; 
 
5) с иными изменениями, предусмотренными нормативными актами в сфере финансовых рынков. 
 
119. Изменения, которые вносятся в настоящие Правила, вступают в силу со дня их регистрации Банком России, если 
они касаются: 
 
1) изменения наименований Управляющей компании, Специализированного депозитария, Регистратора, а также иных 
сведений об указанных лицах; 
 
2) уменьшения размера вознаграждения Управляющей компании, Специализированного депозитария, Регистратора, а 
также уменьшения размера и (или) сокращения перечня расходов, подлежащих оплате за счет имущества, составляющего 
Фонд; 
 
3) отмены скидок (надбавок) или уменьшения их размеров; 
 
4) иных положений, предусмотренных нормативными актами в сфере финансовых рынков. 
 
XVI. Основные сведения о порядке налогообложения доходов 
инвесторов 
 
120. Налогообложение доходов от операций с инвестиционными паями владельцев инвестиционных паев - физических 
лиц осуществляется в соответствии с главой 23 Налогового Кодекса Российской Федерации.  При этом Управляющая 

 
 
28 
компания является налоговым агентом. 
     
 Налогообложение доходов (прибыли) от операций с инвестиционными паями владельцев инвестиционных паев - 
юридических лиц осуществляется в соответствии с главой 25 Налогового Кодекса Российской Федерации.  
 
 
 
 
 
Председатель Правления ПАО «УК «Арсагера» 
 
                                     В.Е. Соловьев 
 
 

 
 
29 
Приложение № 1 к Правилам Фонда  
Заявка на приобретение инвестиционных паев № __________  
 
Дата: _________ Время:__________  
Название паевого инвестиционного фонда 
(в соответствии с правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом) 
Открытый паевой инвестиционный фонд рыночных 
финансовых инструментов «Арсагера – акции 6.4» 
Полное фирменное наименование управляющей компании 
Публичное акционерное общество «Управляющая 
компания «Арсагера» 
Заявитель 
Ф.И.О./Полное наименование 
  
 
Документ, удостоверяющий личность/Документ о государственной 
регистрации юридического лица 
  
  вид (наименование), серия, номер, дата выдачи документа, удостоверяющего личность 
  для российских юридических лиц – ОГРН, дата, наименование органа, осуществляющего регистрацию 
  для иностранных юридических лиц – название страны регистрации, регистрационный номер, дата, наименование органа, 
осуществляющего регистрацию 
Номер лицевого счетал1 
 
Сведения об уполномоченном представителе Заявителя 
Ф.И.О./Наименование 
 
Документ, удостоверяющий личность/Документ о государственной 
регистрации юридического лица 
  
  наименование документа, номер, кем выдан, дата выдачи 
  ОГРН, дата внесения в ЕГРЮЛ записи, наименование регистрирующего органа 
Действующий на основании 
(наименование документа, номер, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
  
уполномоченное лицо представителя (для представителей, являющихся юридическими лицами) 
Ф.И.О. 
 
Документ, удостоверяющий личность 
(наименование документа, номер, дата выдачи, кем выдан) 
  
Действующий на основании 
(наименование документа, номер, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
 
Прошу выдавать инвестиционные паи Фонда при каждом поступлении денежных средств в оплату инвестиционных паев. 
Реквизиты банковского счета лица, передавшего денежные 
средства в оплату инвестиционных паев 
(наименование банка, БИК, ИНН, к/с, р/с, л/с) 
  
Настоящая заявка носит безотзывный характер. С Правилами Фонда ознакомлен. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
л1  может не указываться, если подано заявление об открытии лицевого счета и иные документы, необходимые для открытия лицевого счета. 
Подпись заявителя 
                                      (или уполномоченного представителя)                                                                                                                  М.П. 
Подпись лица, принявшего заявку  
                                                                                                               М.П. 

 
 
30 
 
Приложение № 2 к Правилам Фонда  
  
Заявка на приобретение инвестиционных паев 
для номинальных держателей № __________ 
Дата: ___________ Время:___________  
Название паевого инвестиционного фонда 
(в соответствии с правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом) 
Открытый паевой инвестиционный фонд рыночных 
финансовых инструментов «Арсагера – акции 6.4» 
Полное фирменное наименование управляющей компании 
Публичное акционерное общество «Управляющая 
компания «Арсагера» 
Заявитель – номинальный держатель 
Полное наименование 
(в соответствии с учредительными документами) 
  
Документ о государственной регистрации 
(ОГРН, дата внесения в ЕГРЮЛ записи, наименование регистрирующего органа) 
  
Номер лицевого счета 
 
Сведения об уполномоченном представителе Заявителя 
Ф.И.О./Полное наименование 
  
Документ, удостоверяющий личность/Документ о государственной 
регистрации юридического лица 
 
  наименование документа, номер, кем выдан, дата выдачи 
  ОГРН, дата внесения в ЕГРЮЛ записи, наименование регистрирующего органа 
  
 
Действующий на основании 
(наименование документа, номер, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
 
уполномоченное лицо представителя (для представителей, являющихся юридическими лицами) 
Ф.И.О. 
 
Документ, удостоверяющий личность 
(наименование документа, номер, дата выдачи, кем выдан) 
  
Действующий на основании 
(наименование документа, номер, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
 
Прошу выдавать инвестиционные паи Фонда при каждом поступлении денежных средств в оплату инвестиционных паев. 
Реквизиты банковского счета лица, передавшего денежные 
средства в оплату инвестиционных паев 
( наименование банка, БИК, ИНН, к/с, р/с, л/с) 
  
Информация о каждом номинальном держателе приобретаемых инвестиционных паев 
Номер счета депо 
 
Полное наименование 
  
Информация о приобретателе инвестиционных паев, на основании распоряжения которого действует номинальный держатель 
        Ф.И.О./Полное наименование 
 
 
Документ, удостоверяющий личность/Документ о государственной 
регистрации юридического лица 
  
  вид (наименование), серия, номер, дата выдачи документа, удостоверяющего личность 
  для российских юридических лиц – ОГРН, дата, наименование органа, осуществляющего регистрацию 
  для иностранных юридических лиц – название страны регистрации, регистрационный номер, дата, наименование органа, 
осуществляющего регистрацию 
Номер счета депо приобретателя инвестиционных паев 
 
Настоящая заявка носит безотзывный характер. С Правилами Фонда ознакомлен. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Подпись уполномоченного представителя 
                                                                                                                                                                                                             М.П. 
Подпись лица, принявшего заявку  
                                                                                                               М.П. 

 
 
31 
Приложение № 3 к Правилам Фонда  
Заявка на погашение инвестиционных паев №____________  
 
Дата: __________ Время: ___________  
Название паевого инвестиционного фонда 
(в соответствии с правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом) 
Открытый паевой инвестиционный фонд рыночных 
финансовых инструментов «Арсагера – акции 6.4» 
Полное фирменное наименование управляющей компании 
Публичное акционерное общество «Управляющая 
компания «Арсагера» 
Заявитель 
Ф.И.О./Полное наименование 
  
 
Документ, удостоверяющий личность/Документ о государственной 
регистрации юридического лица 
  
  вид (наименование), серия, номер, дата выдачи документа, удостоверяющего личность 
  для российских юридических лиц – ОГРН, дата, наименование органа, осуществляющего регистрацию 
  для иностранных юридических лиц – название страны регистрации, регистрационный номер, дата, наименование 
органа, осуществляющего регистрацию 
 
Номер лицевого счета 
 
Сведения об уполномоченном представителе Заявителя 
Ф.И.О./Полное наименование 
 
Документ, удостоверяющий личность/Документ о государственной 
регистрации юридического лица 
  
  наименование документа, номер, кем выдан, дата выдачи 
  ОГРН, дата внесения в ЕГРЮЛ записи, наименование регистрирующего  органа 
Действующий на основании 
(наименование документа, номер, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
  
уполномоченное лицо представителя (для представителей, являющихся юридическими лицами) 
Ф.И.О. 
 
Документ, удостоверяющий личность 
(наименование документа, номер, дата выдачи, кем выдан) 
  
Действующий на основании 
(наименование документа, номер, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
 
Сведения о погашаемых паях 
Количество погашаемых паев, шт 
 
Прошу перечислить сумму денежной компенсации на счетп1
 
( наименование банка, БИК, ИНН, к/с, р/с, л/с) 
 
Настоящим прошу погасить указанное количество инвестиционных паев Фонда. 
Настоящая заявка носит безотзывный характер. С Правилами Фонда ознакомлен. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
п1 Реквизиты банковского счета лица, погашающего инвестиционные паи.  
Подпись заявителя 
                                                                                     (или уполномоченного представителя)                                                  М.П. 
Подпись лица, принявшего заявку  
                                                                                                               М.П. 

 
 
32 
 
Приложение № 4 к Правилам Фонда  
Заявка на погашение инвестиционных паев для номинальных держателей № ______________ 
Дата: ___________ Время:_____________ 
Название паевого инвестиционного фонда 
(в соответствии с правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом) 
Открытый паевой инвестиционный фонд рыночных 
финансовых инструментов «Арсагера – акции 6.4» 
Полное фирменное наименование управляющей компании 
Публичное акционерное общество «Управляющая 
компания «Арсагера» 
Заявитель – номинальный держатель 
Полное наименование 
(в соответствии с учредительными документами) 
  
Документ о государственной регистрации 
(ОГРН, дата внесения в ЕГРЮЛ записи, наименование регистрирующего органа) 
  
Номер лицевого счета 
 
Сведения об уполномоченном представителе Заявителя 
Ф.И.О./Полное наименование 
  
Документ, удостоверяющий личность/Документ о государственной 
регистрации юридического лица 
 
  наименование документа, номер, кем выдан, дата выдачи 
  ОГРН, дата внесения в ЕГРЮЛ записи, наименование регистрирующего органа 
  
Действующий на основании 
(наименование документа, номер, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
 
уполномоченное лицо представителя (для представителей, являющихся юридическими лицами) 
Ф.И.О. 
 
Документ, удостоверяющий личность 
(наименование документа, номер, дата выдачи, кем выдан) 
  
Действующий на основании 
(наименование документа, номер, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
 
Сведения о погашаемых паях 
Количество погашаемых паев, шт. 
 
Прошу перечислить сумму денежной компенсации на счетп1
 
( наименование банка, БИК, ИНН, к/с, р/с, л/с) 
 
Настоящим прошу погасить указанное количество инвестиционных паев Фонда. 
Информация о каждом номинальном держателе погашаемых инвестиционных паев 
Номер счета депо 
 
Полное наименование 
  
Информация о владельце инвестиционных паев, на основании распоряжения которого действует номинальный держатель 
        Ф.И.О./Полное наименование 
 
Документ, удостоверяющий личность/Документ о государственной 
регистрации юридического лица 
  
  вид (наименование), серия, номер, дата выдачи документа, удостоверяющего личность 
  для российских юридических лиц – ОГРН, дата, наименование органа, осуществляющего регистрацию 
  для иностранных юридических лиц – название страны регистрации, регистрационный номер, дата, наименование органа, 
осуществляющего регистрацию 
Номер счета депо владельца инвестиционных паев 
 
Количество инвестиционных паев на счете депо владельца инвестиционных 
паев 
 
Является ли владельц налоговым резидентом РФ 
(да/нет) 
 
Настоящая заявка носит безотзывный характер. С Правилами Фонда ознакомлен.
Подпись уполномоченного представителя 
                                                                                                                                                                                                             М.П. 
Подпись лица, принявшего заявку  
                                                                                                                                                                        М.П. 
                                                 
п1 Реквизиты банковского счета лица, погашающего инвестиционные паи.  

 
 
33 
Приложение № 5  к Правилам Фонда  
Заявка на обмен инвестиционных паев № _________________ 
 
Дата: __________ Время:__________ 
Название паевого инвестиционного фонда 
(в соответствии с правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом) 
Открытый паевой инвестиционный фонд рыночных 
финансовых инструментов «Арсагера – акции 6.4» 
Полное фирменное наименование управляющей компании 
Публичное акционерное общество «Управляющая 
компания «Арсагера»  
Заявитель 
Ф.И.О./Полное наименование 
  
 
Документ, удостоверяющий личность/Документ о государственной 
регистрации юридического лица 
  
  вид (наименование), серия, номер, дата выдачи документа, удостоверяющего личность 
  для российских юридических лиц – ОГРН, дата, наименование органа, осуществляющего регистрацию 
  для иностранных юридических лиц – название страны регистрации, регистрационный номер, дата, наименование органа, 
осуществляющего регистрацию 
 
Номер лицевого счета 
 
Сведения об уполномоченном представителе Заявителя 
Ф.И.О./Полное наименование 
 
Документ, удостоверяющий личность/Документ о государственной 
регистрации юридического лица 
  
  наименование документа, номер, кем выдан, дата выдачи 
  ОГРН, дата внесения в ЕГРЮЛ записи, наименование регистрирующего  органа 
Действующий на основании 
(наименование документа, номер, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
  
уполномоченное лицо представителя (для представителей, являющихся юридическими лицами) 
Ф.И.О. 
 
Документ, удостоверяющий личность 
(наименование документа, номер, дата выдачи, кем выдан) 
  
Действующий на основании 
(наименование документа, номер, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
 
Сведения об обмене паев 
Количество обмениваемых паев, шт. 
 
Название паевого инвестиционного фонда, на инвестиционные паи 
которого осуществляется обмен  
(в соответствии с правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом) 
 
Номер лицевого счета 
(номер лицевого счета в реестре фонда, на инвестиционные паи которого осуществляется обмен) 
 
Прошу обменять указанное количество инвестиционных паев, учитываемых на лицевом счете в реестре владельцев 
инвестиционных паев Фонда. 
Настоящая заявка носит безотзывный характер. С Правилами Фонда ознакомлен. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Подпись заявителя 
                                                                                     (или уполномоченного представителя)                                                  М.П. 
Подпись лица, принявшего заявку  
                                                                                                               М.П. 

 
 
34 
Приложение № 6 к Правилам Фонда  
 
Заявка на обмен инвестиционных паев для номинальных держателей № ________ 
Дата: ___________ Время:_____________ 
Название паевого инвестиционного фонда 
(в соответствии с правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом) 
Открытый паевой инвестиционный фонд рыночных 
финансовых инструментов «Арсагера – акции 6.4» 
Полное фирменное наименование управляющей компании 
Публичное акционерное общество «Управляющая 
компания «Арсагера»  
Заявитель – номинальный держатель 
Полное наименование 
(в соответствии с учредительными документами) 
  
Документ о государственной регистрации 
(ОГРН, дата внесения в ЕГРЮЛ записи, наименование регистрирующего органа) 
  
Номер лицевого счета 
 
Сведения об уполномоченном представителе Заявителя 
Ф.И.О./Полное наименование 
  
Документ, удостоверяющий личность/Документ о государственной 
регистрации юридического лица 
 
  наименование документа, номер, кем выдан, дата выдачи 
  ОГРН, дата внесения в ЕГРЮЛ записи, наименование регистрирующего органа 
  
Действующий на основании 
(наименование документа, номер, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
 
уполномоченное лицо представителя (для представителей, являющихся юридическими лицами) 
Ф.И.О. 
 
Документ, удостоверяющий личность 
(наименование документа, номер, дата выдачи, кем выдан) 
  
Действующий на основании 
(наименование документа, номер, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
 
Сведения об обмене паев 
Количество обмениваемых паев, шт. 
 
Название паевого инвестиционного фонда, на инвестиционные паи 
которого осуществляется обмен  
(в соответствии с правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом) 
 
Номер лицевого счета 
(номер лицевого счета в реестре фонда, на инвестиционные паи которого осуществляется обмен) 
 
Прошу обменять указанное количество инвестиционных паев, учитываемых на лицевом счете в реестре владельцев 
инвестиционных паев Фонда. 
Информация о каждом номинальном держателе обмениваемых инвестиционных паев 
Номер счета депо 
 
Полное наименование 
  
Информация о владельце инвестиционных паев, на основании распоряжения которого действует номинальный держатель 
        Ф.И.О./Полное наименование 
 
 
Документ, удостоверяющий личность/Документ о государственной 
регистрации юридического лица 
  
  вид (наименование), серия, номер, дата выдачи документа, удостоверяющего личность 
  для российских юридических лиц – ОГРН, дата, наименование органа, осуществляющего регистрацию 
  для иностранных юридических лиц – название страны регистрации, регистрационный номер, дата, наименование органа, 
осуществляющего регистрацию 
Номер счета депо владельца инвестиционных паев 
 
Количество инвестиционных паев на счете депо владельца инвестиционных 
паев 
 
Настоящая заявка носит безотзывный характер. С Правилами Фонда ознакомлен. 
 
 
Подпись уполномоченного представителя 
                                                                                                                                                                                                             М.П. 
Подпись лица, принявшего заявку  
                                                                                                                                                                         М.П. 

