Сообщение о подведении итогов осуществления преимущественного права 
приобретения дополнительных акций ОАО «ТМК» 
1. Общие сведения 
1.1. Полное фирменное наименование эмитента  Открытое акционерное общество «Трубная  
Металлургическая Компания»  
1.2. Сокращенное фирменное наименование 
эмитента 
ОАО «ТМК» 
1.3. Место нахождения эмитента 
105062 РФ, г. Москва, ул. Покровка, д. 40, стр. 2А  
1.4. ОГРН эмитента 
1027739217758 
1.5. ИНН эмитента 
7710373095 
1.6. Уникальный код эмитента, присвоенный 
регистрирующим органом 
29031-Н 
1.7. Адрес страницы в сети Интернет, 
используемой эмитентом для раскрытия 
информации 
www.tmk-group.ru  
http://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=274 
 
2. Содержание сообщения 
Открытое акционерное общество «Трубная Металлургическая Компания» (далее также – 
«Общество») сообщает о подведении итогов осуществления преимущественного права приобретения 
обыкновенных именных бездокументарных акций дополнительного выпуска (государственный 
регистрационный номер 1-01-29031-Н от 18 сентября 2014 г.), размещаемых по открытой подписке в 
количестве 56 000 000 (пятьдесят шесть миллионов) штук номинальной стоимостью 10 (десять) 
рублей каждая (далее по тексту также – «Акции»). 
В соответствии со статьями 40 и 41 Федерального закона «Об акционерных обществах» от 24.12.1995 
№208-ФЗ, а также пунктом 8.5 зарегистрированного Решения о дополнительном выпуске ценных бумаг 
лица, имеющие преимущественное право приобретения дополнительных акций, были вправе 
полностью или частично осуществить данное право путем подачи в Общество письменных заявлений о 
приобретении акций в течение 8 (восьми) рабочих дней с момента опубликования Уведомления о 
возможности осуществления преимущественного права приобретения дополнительных акций  в ленте 
новостей 
«Интерфакс» 
и 
размещения 
Уведомления 
в 
сети 
Интернет 
на 
страницах 
«http://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=274» и «http://www.tmk-group.ru». 
В соответствии с пунктом 8.5 зарегистрированного Решения о дополнительном выпуске ценных бумаг 
Обществом были утверждены итоги осуществления преимущественного права приобретения 
дополнительных акций (Приказ Генерального директора Общества №360 от 23.12.2014): 
 
Общее 
количество 
Акций, 
которые 
могли 
быть 
размещены 
лицам, 
имеющим преимущественное право их приобретения, составляет 56 000 000 (пятьдесят шесть 
миллионов) штук.  
 
Количество 
Акций, 
в 
отношении 
которых 
поданы 
заявления 
об 
осуществлении 
преимущественного права, составляет 3 840 (три тысячи восемьсот сорок) штук. 
 
Количество Акций, оплаченных лицами, имеющими преимущественное право их приобретения 
и воспользовавшихся этим правом, составляет 179 (сто семьдесят девять) штук. 
 
Количество Акций, которые могут быть размещены по открытой подписке после осуществления 
преимущественного права их приобретения, составляет 55 999 821 (пятьдесят пять миллионов 
девятьсот девяносто девять тысяч восемьсот двадцать одна) штука. 
 
3. Подпись 
3.1. Заместитель Генерального директора  
по стратегии и развитию Открытого 
акционерного общества «Трубная 
Металлургическая Компания»  
(по доверенности № 3/14 от 01.01.2014)  
 
 
В. В. Шматович 
 
 
(подпись) 
 
 
 
3.2. Дата 
“ 26 ” 
декабря 
20 14 г. 
М.П. 
 
 
 

