УТВЕРЖДЕНО  
Годовым Общим собранием акционеров  
Публичного акционерного общества 
"Трубная Металлургическая Компания"  
15 апреля 2021 года 
(Протокол №б/н от «16» апреля 2021 года)  
 
 
                                                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПОЛОЖЕНИЕ  
ОБ ОБЩЕМ СОБРАНИИ АКЦИОНЕРОВ 
Публичного акционерного общества 
"Трубная Металлургическая Компания" 
 
(новая редакция) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Москва 
2021 год 

2 
 
1. 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
 
1.1. 
Настоящее Положение в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, 
Федеральным законом "Об акционерных обществах", иными нормативными правовыми 
актами Российской Федерации и Уставом Публичного акционерного общества "Трубная 
Металлургическая Компания" (далее – "Общество") определяет порядок подготовки, 
созыва, проведения и подведения итогов Общего собрания акционеров Общества.  
1.2. 
В случае если какие-либо вопросы, связанные с созывом, подготовкой и проведением 
Общего собрания акционеров, не урегулированы нормами указанных актов, они должны 
решаться, исходя из необходимости обеспечения прав и интересов акционеров.  
1.3. 
Общее собрание акционеров (далее по тексту – также "Общее собрание") - высший орган 
управления Общества. 
1.4. 
Общество обеспечивает равную возможность участия всех акционеров в Общем собрании.  
1.5. 
Общество стремится создать для акционеров максимально благоприятные возможности для 
участия в Общем собрании акционеров, условия для выработки обоснованной позиции по 
вопросам повестки дня Общего собрания, координации своих действий, а также 
возможность высказать свое мнение по рассматриваемым вопросам. 
1.6. 
Общество обязано ежегодно проводить годовое Общее собрание. 
1.7. 
Годовое Общее собрание проводится в срок, определяемый решением Совета директоров, 
который не может быть ранее чем через 2 (два) месяца и позднее чем через 6 (шесть) месяцев 
после окончания соответствующего отчетного года. 
1.8. 
На годовом Общем собрании решаются вопросы: 
- об избрании Совета директоров Общества, 
- об утверждении аудитора Общества,  
- распределение прибыли (в том числе выплата (объявление) дивидендов, за исключением 
выплаты (объявления) дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти 
месяцев отчетного года) и убытков Общества по результатам отчетного года,  
- иные вопросы, предусмотренные Федеральным законом "Об акционерных обществах" и 
Уставом Общества. 
2. 
КОМПЕТЕНЦИЯ ОБЩЕГО СОБРАНИЯ 
2.1. 
К компетенции Общего собрания относятся: 
(1) 
внесение изменений и дополнений в Устав Общества или утверждение Устава 
Общества в новой редакции; 
 
(решение принимается квалифицированным большинством в ¾ (три четверти) голосов акционеров – 
владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании, если иное не 
предусмотрено Федеральным законом "Об акционерных обществах") 
 
(2) 
реорганизация Общества; 
 
(решения о реорганизации Общества принимаются только по предложению Совета директоров 
квалифицированным большинством в ¾ (три четверти) голосов акционеров – владельцев голосующих акций 
Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(3) 
ликвидация Общества, назначение ликвидационной комиссии и утверждение 
промежуточного и окончательного ликвидационных балансов; 
 
(решение принимается квалифицированным большинством в ¾ (три четверти) голосов акционеров – 
владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 

3 
 
 
(4) 
определение количественного состава Совета директоров, избрание его членов 
и досрочное прекращение их полномочий; 
 
(решение об избрании членов Совета директоров принимается кумулятивным голосованием. Решения по всем 
остальным вопросам принимаются простым большинством (более ½ (половины)) голосов акционеров – 
владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(5) 
определение 
количества, 
номинальной 
стоимости, 
категории 
(типа) 
объявленных акций и прав, предоставляемых этими акциями; 
 
(решение принимается квалифицированным большинством в ¾ (три четверти) голосов акционеров – 
владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(6) 
увеличение уставного капитала Общества путем увеличения номинальной 
стоимости акций; 
 
(решение принимается только по предложению Совета директоров простым большинством (более ½ 
(половины)) голосов акционеров – владельцев   голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем 
собрании) 
 
(7) 
увеличение 
уставного 
капитала 
Общества 
путем 
размещения 
акций 
посредством закрытой подписки или размещения обыкновенных акций 
посредством открытой подписки, составляющих более 25 (Двадцати пяти) 
процентов ранее размещенных обыкновенных акций; 
 
(решение принимается только по предложению Совета директоров квалифицированным большинством в ¾ 
(три четверти) голосов акционеров – владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в 
Общем собрании) 
 
(8) 
размещение эмиссионных ценных бумаг Общества, конвертируемых в акции, 
за исключением размещения посредством открытой подписки эмиссионных 
ценных бумаг, которые могут быть конвертированы в привилегированные 
акции или в обыкновенные акции, составляющие 25 (Двадцать пять) 
процентов или менее от ранее размещенных обыкновенных акций; 
 
(решение принимается квалифицированным большинством в ¾ (три четверти) голосов акционеров – 
владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(9) 
уменьшение уставного капитала Общества путем приобретения Обществом 
части акций в целях сокращения их общего количества, а также путем 
погашения приобретенных или выкупленных Обществом акций; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов акционеров – владельцев 
голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(10) 
уменьшение уставного капитала Общества путем уменьшения номинальной 
стоимости акций Общества; 
 
(решение принимается только по предложению Совета директоров квалифицированным большинством в ¾ 
(три четверти) голосов акционеров – владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в 
Общем собрании)  
 
(11) 
утверждение аудитора Общества; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов акционеров – владельцев 
голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(12) 
выплата (объявление) дивидендов по результатам первого квартала, 
полугодия, девяти месяцев отчетного года; 

4 
 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов акционеров – владельцев 
голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(13) 
распределение прибыли (в том числе выплата (объявление) дивидендов, за 
исключением выплаты (объявления) дивидендов по результатам первого 
квартала, полугодия, девяти месяцев отчетного года) и убытков Общества по 
результатам отчетного года; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов акционеров – владельцев 
голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(14) 
определение порядка ведения Общего собрания; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов акционеров – владельцев 
голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(15) 
принятие решений о дроблении и консолидации акций; 
 
(решение принимается только по предложению Совета директоров простым большинством (более ½ 
(половины)) голосов акционеров – владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем 
собрании) 
 
(16) 
принятие решений о согласии на совершение или о последующем одобрении 
сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, в случаях, 
предусмотренных статьей 83 Федерального закона "Об акционерных 
обществах"; 
 
(решение о согласии на совершение или о последующем одобрении сделок принимается только по 
предложению Совету директоров. 
      Решение о согласии принимается только по требованию Генерального директора Общества, члена Правления, 
члена Совета директоров, акционера (акционеров), обладающего не менее чем одним процентом голосующих 
акций Общества - большинством (более ½ (половины)) голосов акционеров - владельцев голосующих акций, 
принимающих участие в собрании и не являющихся заинтересованными в совершении сделки или 
подконтрольными лицам, заинтересованным в ее совершении); 
 
(17) 
принятие решений о согласии на совершение или о последующем одобрении 
крупных сделок, предметом которых является имущество, стоимость которого 
составляет от 25 (Двадцати пяти) до 50 (Пятидесяти) процентов балансовой 
стоимости активов Общества, в случаях, предусмотренных статьей 79 
Федерального закона "Об акционерных обществах"; 
 
(решение принимается по предложению Совета директоров простым большинством (более ½ (половины)) 
голосов акционеров - владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании. В 
случае, если такая сделка, одновременно является сделкой, в совершении которой имеется заинтересованность, 
и в соответствии с XI Федерального закона «Об акционерных обществах» вопрос о согласии на ее совершение 
вынесен на рассмотрение Общего собрания, решение о согласии на совершение крупной сделки принимается 
в порядке, предусмотренном главой XI Федерального закона «Об акционерных обществах») 
 
(18) 
принятие решений о согласии на совершение или о последующем одобрении 
крупных сделок, предметом которых является имущество, стоимость которого 
составляет более 50 (Пятидесяти) процентов балансовой стоимости активов 
Общества; 
 
(решение принимается по предложению Совета директоров квалифицированным большинством в ¾ (три 
четверти) голосов акционеров – владельцев голосующих акций, принимающих участие в Общем собрании. В 
случае если сделка одновременно является сделкой, в совершении которой имеется заинтересованность, и в 
соответствии с главой XI Федерального закона «Об акционерных обществах» вопрос о согласии на ее 
совершение вынесен на рассмотрение Общего собрания, решение считается принятым, если за него отдано ¾ 
(три четверти) голосов акционеров – владельцев голосующих акций, принимающих участие в Общем 
собрании, и большинство голосов всех не заинтересованных в совершении сделки акционеров - владельцев 
голосующих акций, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(19) 
принятие решения об участии в финансово-промышленных группах; 

5 
 
 
(решение принимается только по предложению Совета директоров простым большинством (более ½ 
(половины)) голосов акционеров – владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем 
собрании) 
 
(20) 
принятие решения об участии в ассоциациях и иных объединениях 
коммерческих организаций; 
 
 (решение принимается только по предложению Совета директоров простым большинством (более ½ 
(половины)) голосов акционеров – владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем 
собрании) 
 
(21) 
утверждение внутренних документов, регулирующих деятельность органов 
управления Общества, а также иных внутренних документов, утверждение 
которых отнесено действующим законодательством и Положением об Общем 
собрании акционеров Общества к компетенции Общего собрания; 
 
(решение принимается только по предложению Совета директоров простым большинством (более ½ 
(половины)) голосов акционеров – владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем 
собрании) 
 
(22) 
принятие решения о приобретении Обществом размещенных акций с 
возможностью их последующего обращения; 
 
(решение принимается только по предложению Совета директоров квалифицированным большинством в ¾ 
(три четверти) голосов акционеров – владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в 
Общем собрании) 
 
(23) 
принятие решения об обращении с заявлением о делистинге акций Общества и 
(или) эмиссионных ценных бумаг Общества, конвертируемых в акции 
Общества; 
 
(решение принимается квалифицированным большинством в ¾ (три четверти) голосов акционеров – 
владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(24) 
принятие решения об обращении с заявлением о делистинге всех акций 
Общества и всех эмиссионных ценных бумаг Общества, конвертируемых в его 
акции (принимается одновременно с решением о внесении в устав Общества 
изменений, исключающих указание на то, что Общество является публичным 
и об обращении в Банк России с заявлением об освобождении его от обязанности 
раскрывать информацию, предусмотренную законодательством Российской 
Федерации о ценных бумагах); 
 
(решение принимается большинством в 95 (девяносто пять) процентов голосов всех акционеров – владельцев 
акций Общества всех категорий (типов)) 
 
(25) 
решение иных вопросов, отнесенных к исключительной компетенции Общего 
собрания законодательством Российской Федерации. 
2.2. 
Вопросы, отнесенные к компетенции Общего собрания, не могут быть переданы на решение 
Совету директоров или Генеральному директору и Правлению Общества, если иное не 
предусмотрено Федеральным законом "Об акционерных обществах". 
2.3. 
Решение Общего собрания по вопросу, поставленному на голосование, принимается 
большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций Общества, 
принимающих участие в Общем собрании, если для принятия решения Федеральным 
законом "Об акционерных обществах" не установлено иное. 
2.4. 
Решения по вопросам, указанным в подпунктах (4) и (11) пункта 2.1. настоящего Положения, 
могут приниматься только на Общем собрании, проводимом в очной форме. 
2.5. 
Общее собрание не вправе рассматривать и принимать решения по вопросам, не отнесенным 

6 
 
Уставом или законодательством Российской Федерации к его компетенции. 
Общее собрание не вправе принимать решения по вопросам, не включенным в повестку дня 
Общего собрания, а также изменять повестку дня. 
3. 
ПОРЯДОК СОЗЫВА, ПОДГОТОВКИ И ПРОВЕДЕНИЯ ОБЩЕГО СОБРАНИЯ 
3.1. 
Общее собрание созывается Советом директоров на основании решения, принятого по 
собственной инициативе или по требованию иных лиц, в случаях, предусмотренных 
Федеральным законом «Об акционерных обществах» и Уставом Общества. 
Общее собрание (при проведении собрания в форме совместного присутствия акционеров 
для обсуждения вопросов повестки дня собрания и принятия решений по вопросам, 
поставленным на голосование) может быть проведено в городах Москва, Екатеринбург, 
Волжский, Каменск-Уральский, Санкт-Петербург, Сочи, Таганрог и Полевской. 
При 
проведении 
Общего 
собрания 
в 
форме 
собрания 
могут 
использоваться 
информационные и коммуникационные технологии, позволяющие обеспечить возможность 
дистанционного участия в Общем собрании, обсуждения вопросов повестки дня и принятия 
решений по вопросам, поставленным на голосование, без присутствия в месте проведения 
Общего собрания. 
Возможность дистанционного участия в Общем собрании, заполнения электронной формы 
бюллетеней на сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", 
определяется Советом директоров при решении вопросов, связанных с подготовкой к 
проведению Общего собрания. Адрес сайта в информационно-телекоммуникационной сети 
"Интернет", на котором могут быть зарегистрированы акционеры для участия в Общем 
собрании, а также может быть заполнена электронная форма бюллетеней, определяется 
Советом директоров и должен быть указан в сообщении о проведении Общего собрания. 
В случае включения в повестку дня вопросов, голосование по которым может в 
соответствии с Федеральным законом "Об акционерных обществах" повлечь возникновение 
у акционеров права требовать выкупа Обществом принадлежащих им акций, Совет 
директоров должен также определить цену выкупаемых акций, порядок и сроки 
осуществления выкупа. Сообщение о проведении Общего собрания должно быть сделано 
не позднее чем за 30 (Тридцать) дней, а в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 8 статьи 
53 Федерального закона "Об акционерных обществах", сообщение о проведении 
внеочередного Общего собрания должно быть сделано не позднее чем за 50 (Пятьдесят) 
дней до даты его проведения. 
В указанные сроки сообщение о проведении Общего собрания доводится до сведения лиц, 
имеющих право на участие в Общем собрании, путем размещения сообщения на сайте 
Общества в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет": www.tmk-group.ru.  
Сообщение о проведении Общего собрания должно соответствовать требованиям пункта 2 
статьи 52 и пункта 2 статьи 76 Федерального закона "Об акционерных обществах", а также 
требованиям, установленным Центральным банком Российской Федерации (далее – "Банк 
России"). 
Голосование по вопросам повестки дня Общего собрания осуществляется бюллетенями для 
голосования. Бюллетень для голосования должен быть направлен или вручен под роспись 
каждому лицу, зарегистрированному в реестре акционеров Общества и имеющему право на 
участие в Общем собрании, не позднее чем за 20 (двадцать) дней до проведения Общего 
собрания.  Направление бюллетеней для голосования осуществляется заказным письмом. 
Решением Совета директоров при подготовке к проведению Общего собрания может быть 
предусмотрена возможность заполнения электронной формы бюллетеней для голосования 

7 
 
на сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". В этом случае Совет 
директоров определяет адрес сайта, по которому лица, имеющие право на участие в Общем 
собрании, могут заполнить электронную форму бюллетеней. 
Сообщение о проведении Общего собрания должно соответствовать требованиям пункта 2 
статьи 52 и пункта 2 статьи 76 Федерального закона «Об акционерных обществах», а также 
требованиям, установленным Центральным банком Российской Федерации (далее – «Банк 
России»). 
3.2. 
При подготовке к проведению Общего собрания Совет директоров определяет: 
(а) 
форму проведения Общего собрания (собрание или заочное голосование); 
(б) 
дату, место, время проведения Общего собрания, в том числе время начала 
регистрации лиц, участвующих в Общем собрании, и в случае, когда в соответствии 
с пунктом 4 статьи 60 Федерального закона "Об акционерных обществах" 
заполненные бюллетени могут быть направлены Обществу, почтовый адрес, по 
которому могут направляться заполненные бюллетени, либо в случае проведения 
Общего собрания в форме заочного голосования дату окончания приема бюллетеней 
для голосования и почтовый адрес, по которому должны направляться заполненные 
бюллетени, а также адрес сайта в информационно-телекоммуникационной сети 
"Интернет", на котором может быть заполнена электронная форма бюллетеней; 
(в) 
дату определения (фиксации) списка лиц, имеющих право на участие в Общем 
собрании; 
(г) 
повестку дня Общего собрания; 
(д) 
порядок сообщения акционерам о проведении Общего собрания; 
(е) 
перечень информации (материалов), предоставляемой акционерам при подготовке к 
проведению Общего собрания, и порядок ее предоставления; 
(ж) 
форму и текст бюллетеня для голосования в случае голосования бюллетенями, дату 
окончания приема бюллетеней, а также формулировки решений по вопросам 
повестки дня Общего собрания, которые должны направляться в электронной форме 
(в 
форме 
электронных 
документов) 
номинальным 
держателям 
акций, 
зарегистрированным в реестре акционеров общества; 
(з) 
дату окончания приема предложений акционеров о выдвижении кандидатов для 
избрания в Совет директоров Общества, если повестка дня внеочередного Общего 
собрания содержит вопрос об избрании членов Совета директоров Общества; 
(и) 
иную необходимую информацию в соответствии с требованиями, установленными 
Банком России. 
 
Дата предоставления акционерам бюллетеней для голосования должна быть установлена не 
позднее чем за 20 (Двадцать) дней до проведения Общего собрания. 
 
3.3. 
Список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании, составляется в соответствии с 
правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах для составления 
списка лиц, осуществляющих права по ценным бумагам. 
Дата составления списка лиц, имеющих право на участие в Общем собрании, не может быть 
установлена ранее чем через 10 (Десять) дней с даты принятия решения о проведении 
Общего собрания и более чем за 25 (Двадцать пять) дней до даты проведения Общего 
собрания, а в случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 53 Федерального закона "Об 

8 
 
акционерных обществах", – более чем за 55 (Пятьдесят пять) дней до даты проведения 
Общего собрания.  
По требованию акционера, включенного в список лиц, имеющих право на участие в Общем 
собрании и обладающего не менее чем 1 (Одним) процентом голосов, Общество обязано 
предоставить ему для ознакомления список лиц, имеющих право на участие в Общем 
собрании, за исключением сведением о волеизъявлении таких лиц, если они включены в 
список. Список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании, должен быть доступен 
в период со дня сообщения о проведении Общего собрания и до дня закрытия очного 
Общего собрания, а в случае проведения заочного Общего собрания – до даты окончания 
приема бюллетеней для голосования. При этом сведения, позволяющие идентифицировать 
физических лиц, включенных в этот список, за исключением фамилии, имени, отчества, 
предоставляются только с согласия этих лиц. 
 
По требованию акционера Общество обязано предоставить ему информацию о включении 
его в список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании. 
 
 К информации (материалам), подлежащей предоставлению лицам, имеющим право на 
участие в Общем собрании, при подготовке к проведению Общего собрания, относятся 
годовой отчет Общества, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность, аудиторское 
заключение о ней, заключение внутреннего аудита, сведения о кандидатах в Совет 
директоров, проект изменений и дополнений, вносимых в настоящий Устав, или проект 
Устава в новой редакции, проекты внутренних документов Общества, подлежащих 
утверждению Общим собранием, проекты решений Общего собрания, предусмотренная 
статьей 32.1 Федерального закона "Об акционерных обществах" информация об 
акционерных соглашениях, заключенных в течение года до даты проведения Общего 
собрания, заключение Совета директоров о крупной сделке, отчет о заключенных 
Обществом в отчетном году сделках, в совершении которых имеется заинтересованность, а 
также информация (материалы), установленная Банком России и настоящим Уставом. 
3.4. 
Информация (материалы), предусмотренная пунктом 3.4 настоящего Положения, в течение 
30 (Тридцати) дней до проведения Общего собрания должна быть доступна лицам, 
имеющим право на участие в Общем собрании, для ознакомления в помещении, занимаемом 
Генеральным директором, Правлением и иных местах, адреса которых указаны в сообщении 
о проведении Общего собрания. Указанная информация (материалы) должна быть доступна 
лицам, принимающим участие в Общем собрании, во время его проведения. 
По решению Совета директоров Общества размещение информации (материалов), 
подлежащей предоставлению лицам, имеющим право на участие в Общем собрании, может 
осуществляться также на сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет": 
www.tmk-group.ru 
Общество обязано по требованию лица, имеющего право на участие в Общем собрании, 
предоставить ему копии указанных документов. Каждый участник Общего собрания может 
до завершения соответствующего собрания потребовать копию заполненного им 
бюллетеня, 
заверенного 
счетной 
комиссией. 
Копия 
заполненного 
бюллетеня 
изготавливается за счет средств лиц, потребовавшего предоставить такую копию. 
3.5. 
Акционеры (акционер), являющиеся в совокупности владельцами не менее 2 процентов 
голосующих акций Общества, вправе внести вопросы в повестку дня годового Общего 
собрания и выдвинуть кандидатов в Совет директоров Общества, Правление Общества, 
число которых не может превышать количественный состав соответствующего органа. 
Такие предложения должны поступить в Общество не позднее чем через 60 (шестьдесят) 
дней после окончания отчетного года. 
3.6. 
В случае если предлагаемая повестка дня внеочередного Общего собрания содержит вопрос 
об избрании членов Совета директоров Общества, акционеры (акционер) Общества, 
являющиеся в совокупности владельцами не менее 2 процентов голосующих акций 

9 
 
Общества, вправе предложить кандидатов для избрания в Совет директоров Общества, 
число которых не может превышать количественный состав Совета директоров Общества. 
Такие предложения должны поступить в Общество не менее чем за 30 дней до даты 
проведения внеочередного Общего собрания. 
3.7. 
Предложение о внесении вопросов в повестку дня Общего собрания должно содержать 
формулировку каждого предлагаемого вопроса, а к предложению о выдвижении кандидатов 
(в Совет директоров) должны прилагаться сведения о кандидате. 
К таким сведениям относятся: 
- фамилия, имя и отчество; 
- дата рождения; 
- сведения об образовании, в том числе повышении квалификации (наименование учебного 
учреждения, дата окончания, специальность); 
- место работы и занимаемые должности за последние 5 (пять) лет; 
- перечень юридических лиц, участником или акционером которых является кандидат, с 
указанием количества и категорий принадлежащих ему акций (долей); 
- информация о юридических лицах, в отношении которых они, их супруги, родители, дети, 
полнородные и неполнородные братья и сестры, усыновители и усыновленные и (или) их 
подконтрольные организации являются контролирующими лицами или имеют право давать 
обязательные указания; 
- информация о юридических лицах, в органах управления которых они, их супруги, 
родители, дети, полнородные и неполнородные братья и сестры, усыновители и 
усыновленные и (или) их подконтрольные лица занимают должности. 
3.8. 
Внеочередное Общее собрание проводится по решению Совета директоров, принятому по 
собственной инициативе, аудитора Общества или акционеров (акционера), являющихся 
владельцами не менее 10 (Десяти) процентов голосующих акций Общества на дату 
предъявления требования. 
3.9. 
Порядок внесения предложений и утверждения повестки дня Общего собрания 
определяется Уставом Общества, настоящим Положением и законодательством Российской 
Федерации. 
3.10. 
Право на участие в Общем собрании осуществляется акционером как лично, так и через 
своего представителя. Акционер вправе в любое время заменить своего представителя на 
Общем собрании или лично принять участие в Общем собрании. 
При проведении Общего собрания в форме собрания (совместное присутствие акционеров 
для обсуждения вопросов повестки дня и принятие решений по вопросам, поставленным на 
голосование) лица, включенные в список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании 
(их представители), вправе принять участие в Общем собрании одним из следующих 
способов: а) лично; или б) если такая возможность предусмотрена решением Совета 
директоров при подготовке к проведению Общего собрания, путем регистрации на 
указанном в сообщении о проведении Общего собрания сайте в информационно-
телекоммуникационной сети "Интернет" (при этом должна быть предоставлена 
возможность голосовать путем заполнения электронной формы бюллетеней на таком сайте); 
или в) путем заполнения электронной формы бюллетеней на указанном в сообщении о 
проведении Общего собрания сайте в информационно-телекоммуникационной сети 
"Интернет" не позднее двух дней до даты проведения Общего собрания (или до даты 
окончания приема бюллетеней при проведении Общего собрания в форме заочного 
голосования); или г) путем направления акционерами бюллетеней в адрес Общества до даты 
окончания приема бюллетеней при проведении Общего собрания в форме заочного 
голосования. 

10 
 
Принявшими участие в Общем собрании считаются также акционеры, которые в 
соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах дали 
лицам, осуществляющим учет их прав на акции, указания (инструкции) о голосовании, если 
сообщения об их волеизъявлении получены не позднее 2 (двух) дней до даты проведения 
Общего собрания (до даты окончания приема бюллетеней при проведении Общего собрания 
в форме заочного голосования). 
3.11. 
Общее собрание правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие акционеры, 
обладающие в совокупности более чем половиной голосов размещенных голосующих акций 
Общества. 
3.12. 
Рабочими органами Общего собрания являются его Председатель и Секретарь. Функции 
Председателя Общего собрания выполняет Председатель Совета директоров, а при его 
отсутствии - любой член Совета директоров, по решению Совета директоров. 
3.13. 
Функции Секретаря Общего собрания выполняет Корпоративный секретарь Общества. 
3.14. 
 Голосование на Общем собрании осуществляется по принципу "одна голосующая акция 
Общества - один голос", за исключением проведения кумулятивного голосования в случае, 
предусмотренном Федеральным законом "Об акционерных обществах". 
3.15. 
По итогам голосования Регистратор составляет и подписывает протокол об итогах 
голосования. После составления протокола об итогах голосования и его подписания 
бюллетени для голосования опечатываются Регистратором и сдаются в архив Общества на 
хранение. 
3.16. 
Протокол об итогах голосования составляется не позднее 3 (Трех) рабочих дней после 
закрытия Общего собрания или даты окончания приема бюллетеней при проведении 
Общего собрания в форме заочного голосования. 
Протокол об итогах голосования подлежит приобщению к протоколу Общего собрания и 
должен соответствовать требованиям, установленным Банком России. 
3.17. 
Решения, принятые Общим собранием, а также итоги голосования могут оглашаться на 
Общем собрании, в ходе которого проводилось голосование, и доводятся не позднее 4 
(Четырех) рабочих дней после составления протокола об итогах голосования в форме отчета 
об итогах голосования до сведения лиц, включенных в список лиц, имеющих право на 
участие в Общем собрании, в порядке, предусмотренном Федеральным законом "Об 
акционерных обществах", а также в соответствии с требованиями, установленными Банком 
России, для сообщения о проведении Общего собрания. 
3.18. 
Протокол Общего собрания составляется не позднее 3 (Трех) рабочих дней после закрытия 
Общего собрания в двух экземплярах. 
4. ПРОВЕДЕНИЕ ОБЩЕГО СОБРАНИЯ АКЦИОНЕРОВ В ФОРМЕ ЗАОЧНОГО 
ГОЛОСОВАНИЯ 
4.1. 
Решение Общего собрания может быть принято без проведения собрания (совместного 
присутствия акционеров для обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по 
вопросам, поставленным на голосование) путем проведения заочного голосования 
(проведения Общего собрания в форме заочного голосования).  
4.2. 
Заочное голосование проводится с использованием бюллетеней для голосования. 
4.3. 
Датой проведения Общего собрания, проводимого путем заочного голосования, является 
дата окончания приема бюллетеней для голосования. 

11 
 
4.4. 
На Общем собрании, проводимом путем заочного голосования, не могут рассматриваться и 
приниматься решения по следующим вопросам (за исключением случаев, предусмотренных 
действующим законодательством):  
 
- избрание Совета директоров Общества;  
 
- утверждение аудитора Общества.  
5. СЧЕТНАЯ КОМИССИЯ 
 
5.1. 
Функции счетной комиссии Общества выполняет Регистратор Общества.  
5.2. 
Регистратор при осуществлении функций счетной комиссии руководствуется действующим 
законодательством Российской Федерации, Уставом Общества и настоящим Положением.  
6. ПОРЯДОК ВЕДЕНИЯ ОБЩЕГО СОБРАНИЯ 
 
6.1. 
Порядок ведения Общего собрания, проводимого в форме собрания, включает следующие 
этапы: 
- открытие Общего собрания; 
- рассмотрение процедурных вопросов 
- обсуждение вопросов повестки дня; 
- голосование по вопросам повестки дня; 
- закрытие Общего собрания. 
6.2. 
Устанавливается следующий порядок принятия Общим собранием решения по порядку 
ведения Общего собрания: 
а) 
Общее собрание акционеров Общества открывает Председатель Совета директоров 
Общества, в его отсутствие - заместитель Председателя Совета директоров Общества. 
Открывший Общее собрание является его Председателем, если другой председатель не 
будет избран на самом собрании; 
б) 
Председатель Общего собрания Общества предлагает Общему собранию принять решение 
по порядку ведения Общего собрания, в том числе: 
- порядок рассмотрения вопросов; 
- порядок голосования и подсчет голосов; 
- порядок оглашения результатов голосования; 
 порядок выполнения организационной работы. 
6.3. 
На собрании могут присутствовать лица, не имеющие права на участие в Общем собрании. 
6.4. 
Лица, нарушающие общественный порядок или установленный порядок ведения Общего 
собрания, удаляются с собрания. 
6.5. 
Порядок ведения Общего собрания, регламент и иные процедурные вопросы 
устанавливаются настоящим Положением, а в случае если какие-либо вопросы им не 
урегулированы, то разрешаются по мере необходимости в ходе самого собрания открытым 

12 
 
голосованием. 
7. ПОРЯДОК РАССМОТРЕНИЯ ВОПРОСОВ 
 
7.1. 
Вопросы рассматриваются в порядке очередности, установленной повесткой дня. 
7.2. 
Председатель Общего собрания предоставляет ответственному лицу слово для информации 
в течение не более 20 (двадцати) минут по существу рассматриваемого вопроса. В случае 
отсутствия ответственного лица доводит такую информацию сам. 
7.3. 
Председатель Общего собрания предоставляет возможность желающим выступить в 
течение 5 (пяти) минут по существу рассматриваемого вопроса. Число выступающих не 
ограничено. 
7.4. 
Председатель Общего собрания предоставляет ответственному лицу заключительное слово. 
7.5. 
Председатель Общего собрания ставит вопрос на голосование. 
7.6. 
Председатель Общего собрания предоставляет счетной комиссии возможность выполнить 
подсчет голосов и подвести итоги голосования. 
7.7. 
Собрание не может продолжаться после 22 часов местного времени.  
7.8.  
В случае невозможности проведения собрания в течение одного дня, объявляется перерыв 
до 9 часов следующего дня. 
8. ПОРЯДОК ГОЛОСОВАНИЯ 
 
8.1. 
Голосование по вопросам повестки дня Общего собрания осуществляется бюллетенями для 
голосования. Бюллетень для голосования должен быть направлен или вручен под роспись 
каждому лицу, зарегистрированному в реестре акционеров Общества и имеющему право на 
участие в Общем собрании, не позднее чем за 20 (двадцать) дней до проведения Общего 
собрания.  Направление бюллетеней для голосования осуществляется заказным письмом. 
Решением Совета директоров при подготовке к проведению Общего собрания может быть 
предусмотрена возможность заполнения электронной формы бюллетеней для голосования 
на сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". В этом случае Совет 
директоров определяет адрес сайта, по которому лица, имеющие право на участие в Общем 
собрании, могут заполнить электронную форму бюллетеней. 
 
8.2. 
Акционер может принимать участие в собрании следующими способами:  
а) лично или через представителя;  
б) если такая возможность предусмотрена решением Совета директоров при подготовке к 
проведению Общего собрания, путем регистрации на указанном в сообщении о проведении 
Общего собрания сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при 
этом должна быть предоставлена возможность голосовать путем заполнения электронной 
формы бюллетеней на таком сайте);  
в) путем заполнения электронной формы бюллетеней на указанном в сообщении о 
проведении Общего собрания сайте в информационно-телекоммуникационной сети 
"Интернет" не позднее двух дней до даты проведения Общего собрания (или до даты 
окончания приема бюллетеней при проведении Общего собрания в форме заочного 
голосования);  

13 
 
г) путем направления акционерами бюллетеней в адрес Общества до даты окончания приема 
бюллетеней при проведении Общего собрания в форме заочного голосования. 
Принявшими участие в Общем собрании считаются также акционеры, которые в 
соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах дали 
лицам, осуществляющим учет их прав на акции, указания (инструкции) о голосовании, если 
сообщения об их волеизъявлении получены не позднее двух дней до даты проведения 
Общего собрания (до даты окончания приема бюллетеней при проведении Общего собрания 
в форме заочного голосования). 
8.3. 
Голосование по вопросам повестки дня Общего собрания, проводимого в форме заочного 
голосования, осуществляется только бюллетенями для голосования. 
8.4. 
В случае если в повестку дня внеочередного Общего собрания включены вопросы о 
досрочном прекращении полномочий членов Совета директоров Общества и об избрании 
нового состава Совета директоров Общества, итоги голосования по вопросу об избрании 
нового состава Совета директоров Общества не подводятся, если не принимается решение 
о досрочном прекращении полномочий ранее избранных членов Совета директоров 
Общества. 
9. ПРОТОКОЛ ОБЩЕГО СОБРАНИЯ 
 
9.1. 
В протоколе Общего собрания указываются: 
- полное фирменное наименование и место нахождения Общества; 
- вид Общего собрания (годовое, внеочередное, повторное годовое, повторное очередное); 
- форма проведения Общего собрания (собрание или заочное голосование); 
- дата определения (фиксации) лиц, имеющих право на участие в Общем собрании; 
- дата проведения Общего собрания (дата окончания приема заполненных бюллетеней для 
голосования); 
- место проведения Общего собрания, проведенного в форме собрания (адрес, по которому 
проводилось собрание); 
- повестка дня Общего собрания; 
- время начала и время окончания регистрации лиц, имевших право на участие в Общем 
собрании, проведенном в форме собрания; 
- время открытия и время закрытия Общего собрания, проведенного в форме собрания, а в 
случае, если решения, принятые Общим собранием, и итоги голосования по ним оглашались 
на Общем собрании, также время начала подсчета голосов; 
- почтовый адрес (адреса), по которому (по которым) направлялись заполненные бюллетени 
для голосования при проведении Общего собрания в форме заочного голосования, а также 
при проведении Общего собрания в форме собрания, если голосование по вопросам, 
включенным в повестку дня Общего собрания, могло осуществляться путем направления в 
Общество заполненных бюллетеней, а если Общее собрание проводилось с возможностью 
заполнения электронной формы бюллетеней на сайте в сети «Интернет» - также адрес такого 
сайта в сети «Интернет»; 
- число голосов, которыми обладали лица, включенные в список лиц, имеющих право на 
участие в Общем собрании, по каждому вопросу повестки дня Общего собрания; 

14 
 
- число голосов, приходившихся на голосующие акции Общества по каждому вопросу 
повестки дня Общего собрания, определенное с учетом положений действующего 
законодательства об определении кворума; 
- число голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в Общем собрании, по 
каждому вопросу повестки дня Общего собрания с указанием, имелся ли кворум по каждому 
вопросу; 
- число голосов, отданных за каждый из вариантов голосования ("за", "против" и 
"воздержался") по каждому вопросу повестки дня Общего собрания, по которому имелся 
кворум; 
- формулировки решений, принятых Общим собранием по каждому вопросу повестки дня 
Общего собрания; 
- основные положения выступлений и имена выступавших лиц по каждому вопросу 
повестки дня Общего собрания, проведенного в форме собрания; 
- Председатель и Секретарь Общего собрания; 
- 
лицо, 
подтвердившее 
принятие 
решений 
Общим 
собранием и 
состав 
лиц, 
присутствовавших при их принятии; 
- дата составления протокола Общего собрания акционеров; 
- в случае если в повестку дня Общего собрания включен вопрос о согласии на совершение 
или о последующем одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, 
в протоколе Общего собрания указываются: 
 
число 
голосов, 
которыми 
по 
указанному 
вопросу 
обладали 
лица, 
не 
заинтересованные в совершении Обществом сделки, принявшие участие в Общем 
собрании; 
 
число голосов, отданных по указанному вопросу за каждый из вариантов 
голосования («за», «против» и «воздержался»). 
9.2. 
Протокол Общего собрания должен соответствовать требованиям, установленным 
законодательством Российской Федерации, а также требованиям, установленным Банком 
России. 
9.3. 
К протоколу Общего собрания приобщаются: 
- протокол об итогах голосования на Общем собрании; 
- документы, принятые или утвержденные решениями Общего собрания. 
9.4.       Выписка из протокола Общего собрания или из протокола об итогах голосования на Общем 
собрании может быть подписана председательствующим на Общем собрании и (или) 
секретарем Общего собрания, Генеральным директором Общества, или иным лицом 
(лицами), уполномоченным (уполномоченными) Обществом. 
10. ЗАКРЫТИЕ ОБЩЕГО СОБРАНИЯ 
 
10.1. 
После рассмотрения всех вопросов повестки дня Председатель Общего собрания 
предоставляет счетной комиссии возможность объявить результаты голосования. 
10.2 
Председатель Общего собрания объявляет Общее собрание закрытым. 

