Финансовая отчетность по МСФО 
за год, закончившийся 31 декабря 2022 года
Общества с ограниченной ответственностью 
«Управляющая компания «ОТКРЫТИЕ»

ООО «Управляющая компания «ОТКРЫТИЕ»
Финансовая отчетность
Содержание
АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ НЕЗАВИСИМОГО АУДИТОРА
3
ОТЧЕТ О ФИНАНСОВОМ ПОЛОЖЕНИИ НА 31 ДЕКАБРЯ 2022 Г...........................................................................
ОТЧЕТ О ПРИБЫЛЯХ И УБЫТКАХ ЗА ГОД, ЗАВЕРШИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2022 Г.............................................
ОТЧЕТ О СОВОКУПНОМ ДОХОДЕ ЗА ГОД, ЗАВЕРШИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2022 Г........................................... .
ОТЧЕТ ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ В КАПИТАЛЕ ЗА ГОД, ЗАВЕРШИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2022 Г.....................................
ОТЧЕТ О ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ ЗА ГОД, ЗАВЕРШИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2022 Г............................
ПРИМЕЧАНИЯ К ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ....................................................................................................
7
8
8
9
1. 
Информация о компании.................................................................................................................................11
2. 
Основа подготовки отчетности........................................................................................................................11
3. 
Основные положения учетной политики..........................................................................................................12
4. 
Существенные учетные оценки и суждения.......................................................................................................18
5. 
Переход на новые или пересмотренные стандарты и разъяснения....................................................................19
6. 
Выручка............................................................................................................................................................. 23
7. 
Расходы на содержание персонала и административные расходы.................................................................. 23
8. 
Комиссионные расходы...................................................................................................................................24
9. 
Процентные доходы..........................................................................................................................................24
10. 
Налогообложение.............................................................................................................................................24
11. 
Основные средства...........................................................................................................................................26
12. 
Нематериальные активы...................................................................................................................................27
13. 
Внеоборотные финансовые активы...................................................................................................................28
14. 
Денежные средства и их эквиваленты...............................................................................................................30
15. 
Торговая и прочая дебиторская задолженность...............................................................................................31
16. 
Капитал.............................................................................................................................................................31
17. 
Торговая и прочая кредиторская задолженность..............................................................................................31
18. 
Операции со связанными сторонами...............................................................................................................32
19. 
Условные и договорные обязательства.............................................................................................................32
20. 
Управление рисками.........................................................................................................................................33
21. 
События после отчетной даты..........................................................................................................................38
2

ООО АК «БиН»
Аудиторское заключение
АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ НЕЗАВИСИМОГО АУДИТОРА
УЧАСТНИКУ
Общества с ограниченной ответственностью
«Управляющая компания «ОТКРЫТИЕ»
Мн ен и е
Мы провели аудит прилагаемой годовой финансовой отчетности Общества с ограниченной 
ответственностью «Управляющая компания «ОТКРЫТИЕ» (ОГРН 1027739072613), состоящей 
из отчета о финансовом положении по состоянию на 31 декабря 2022 года и отчетов о прибыли 
или убытке и прочем совокупном доходе, изменениях в капитале и движении денежных 
средств за 2022 год, а также примечаний к годовой финансовой отчетности, состоящих из 
краткого изложения основных положений учетной политики и прочей пояснительной 
информации.
По нашему мнению, прилагаемая годовая финансовая отчетность отражает достоверно во 
всех существенных отношениях финансовое положение Общества с ограниченной 
ответственностью «Управляющая компания «ОТКРЫТИЕ» по состоянию на 31 декабря 2022 
года, а также его финансовые результаты деятельности и движение денежных средств за 2022 
год в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО).
Ос н о ван и е для вы раж ен и я мн ен и я
Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (MCA). Наша 
ответственность в соответствии с этими стандартами раскрыта в разделе «Ответственность 
аудитора за аудит годовой финансовой отчетности» настоящего заключения. Мы являемся 
независимыми по отношению к аудируемому лицу в соответствии с Правилами независимости 
аудиторов и аудиторских организаций и Кодексом профессиональной этики аудиторов, 
соответствующими Международному кодексу этики профессиональных бухгалтеров (включая 
международные стандарты независимости), разработанному Советом по международным 
стандартам этики для профессиональных бухгалтеров, и нами выполнены прочие 
обязанности в соответствии с этими требованиями профессиональной этики. Мы полагаем, 
что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими, 
чтобы служить основанием для выражения нашего мнения.
Клю чевы е во п ро с ы ауди т а
Ключевые вопросы аудита - это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному 
суждению, являлись наиболее значимыми для нашего аудита годовой финансовой отчетности 
за текущий период. Эти вопросы были рассмотрены в контексте нашего аудита годовой 
финансовой отчетности в целом и при формировании нашего мнения об этой отчетности, и 
мы не выражаем отдельного мнения об этих вопросах.
3

ООО АК «БиН» 
Аудиторское заключение
При мечан и е 13 «Вн ео бо ро т н ы е фи н ан с о вы е акт и вы» в с о с т аве При мечан и й к г о до во й 
финансовой отчетности за 2022 год.
Аудируемое лицо имеет существенные остатки финансовых активов, имеющиеся в наличии 
для продажи, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий совокупный доход Наши 
аудиторские процедуры включали: оценку обоснованности признания активов в составе 
финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через прочий совокупный 
доход, а также оценку обоснованности изменения справедливой стоимости долговых 
инструментов, оцениваемых по справедливой стоимости через прочий совокупный доход. Мы 
также оценили достаточность раскрытий, сделанных аудируемым лицом об использовании 
оценочных суждений при изменении справедливой стоимости долговых инструментов.
От вет с т вен н о с т ь руко во дс т ва и ли ц , о т вечаю щи х за ко рп о рат и вн о е уп равлен и й , 
АУДИРУЕМОГО ЛИЦА ЗА ГОДОВУЮ ФИНАНСОВУЮ ОТЧЕТНОСТЬ
Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление указанной 
годовой финансовой отчетности в соответствии с правилами составления финансовой 
отчетности, установленными Международными стандартами финансовой отчетности (МСФС), 
и за систему внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой для подготовки 
годовой финансовой отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие 
недобросовестных действий или ошибок.
При подготовке годовой финансовой отчетности руководство несет ответственность за оценку 
способности аудируемого лица продолжать непрерывно свою деятельность, за раскрытие в 
соответствующих случаях сведений, относящихся к непрерывности деятельности, и за 
составление отчетности на основе допущения о непрерывности деятельности, за 
исключением случаев, когда руководство намеревается ликвидировать аудируемое лицр, 
прекратить его деятельность или когда у руководства отсутствует какая-либо иная реальная 
альтернатива, кроме ликвидации или прекращения деятельности.
Лица, отвечающие за корпоративное управление, несут ответственность за надзор за 
подготовкой годовой финансовой отчетности аудируемого лица.
От вет с т вен н о с т ь ауди т о ра за ауди т г о до во й фи н ан с о во й о т чет н о с т и
Наша цель состоит в получении разумной уверенности в том, что годовая финансовая 
отчетность не содержит существенных искажений вследствие недобросовестных действий 
или ошибок, и в составлении аудиторского заключения, содержащего наше мнение. Разумная 
уверенность представляет собой высокую степень уверенности, но не является гарантией 
того, что аудит, проведенный в соответствии с MCA, всегда выявляет существенные 
искажения при их наличии. Искажения могут быть результатом недобросовестных действий 
или ошибок и считаются существенными, если можно обоснованно предположить, что в 
отдельности или в совокупности они могут повлиять на экономические решения 
пользователей, принимаемые на основе этой годовой финансовой отчетности.
В рамках аудита, проводимого в соответствии с MCA, мы применяем профессиональное 
суждение и сохраняем профессиональный скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме 
того, мы:
а) выявляем и оцениваем риски существенного искажения годовой финансовой отчетности 
вследствие недобросовестных действий или ошибок; разрабатываем и проводим аудиторские
4

ООО АК «БиН» 
Аудиторское заключение
процедуры в ответ на эти риски; получаем аудиторские доказательства, являющиеся 
достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения. 
Риск необнаружения существенного искажения в результате недобросовестных действий 
выше, чем риск необнаружения существенного искажения в результате ошибки, так как 
недобросовестные действия могут включать сговор, подлог, умышленный пропуск, 
искаженное представление информации или действия в обход системы внутреннего контроля;
б) получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с 
целью разработки аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с целью 
выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля аудируемого лица;
в) оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики, обоснованность 
оценочных значений, рассчитанных руководством аудируемого лица, и соответствующего 
раскрытия информации, подготовленного руководством аудируемого лица;
г) делаем вывод о правомерности применения руководством аудируемого лица допущения 
непрерывности деятельности, а на основании полученных аудиторских доказательств - вывод 
о том, имеется ли существенная неопределенность в связи с событиями или условиями, в 
результате которых могут возникнуть значительные сомнения в способности аудируемого 
лица продолжать непрерывно свою деятельность. Если мы приходим к выводу о наличии 
существенной неопределенности, мы должны привлечь внимание в нашем аудиторском 
заключении к соответствующему раскрытию информации в годовой финансовой отчетности 
или, если такое раскрытие информации является ненадлежащим, модифицировать наше 
мнение. Наши выводы основаны на аудиторских доказательствах, полученных до даты нашего 
аудиторского заключения. Однако будущие события или условия могут привести к тому, что 
аудируемое лицо утратит способность продолжать непрерывно свою деятельность;
д) проводим оценку представления годовой финансовой отчетности в целом, ее структуры и 
содержания, включая раскрытие информации, а также того, представляет ли годовая 
финансовая отчетность лежащие в ее основе операции и события так, чтобы было обеспечено 
их достоверное представление.
Мы осуществляем информационное взаимодействие с Лицами, отвечающими за 
корпоративное управление, аудируемого лица, доводя до их сведения, помимо прочего, 
информацию о запланированном объеме и сроках аудита, а также о существенных 
замечаниях по результатам аудита, в том числе о значительных недостатках системы 
внутреннего контроля, которые мы выявляем в процессе аудита.
Мы также предоставляем Лицам, отвечающим за корпоративное управление, аудируемого 
лица заявление о том, что мы соблюдали все соответствующие этические требования в 
отношении независимости и информировали этих лиц обо всех взаимоотношениях и прочих 
вопросах, которые можно обоснованно считать оказывающими влияние на независимость 
аудитора, а в необходимых случаях - о соответствующих мерах предосторожности.
Из тех вопросов, которые мы довели до сведения Лиц, отвечающих за корпоративное 
управление, аудируемого лица, мы определили вопросы, которые были наиболее значимы 
для аудита годовой финансовой отчетности за текущий период и, следовательно, являются 
ключевыми вопросами аудита. Мы описываем эти вопросы в нашем аудиторском заключении, 
кроме случаев, когда публичное раскрытие информации об этих вопросах запрещено законом 
или нормативным актом, или когда в крайне редких случаях мы приходим к выводу о том, что
5

ООО АК «БиН»
Аудиторское заключение
информация о каком-либо вопросе не должна быть сообщена в нашем заключении, так как 
можно обоснованно предположить, что отрицательные последствия сообщения такой 
информации превысят общественно значимую пользу от ее сообщения.
Генеральный директор ООО «АК «БиН»
(ОРНЗ 22006123896)
Руководитель аудита, по результатам 
которого составлено аудиторское 
заключение независимого аудитора,
действующий на основании доверенности 
№ 13 от 19 апреля 2023 года 
(ОРНЗ 20606000207)
«25» апреля 2023 года
Аудиторская организация:
Общество с ограниченной ответственностью 
«Аудиторская компания «Бизнес Навигатор», 
ОГРН 5137746086902,
127006, г. Москва, ул. Садовая 
Триумфальная, дом. 16, стр.З, помещение 1, 
ком.1,
член саморегулируемой организации 
аудиторов Ассоциация «Содружество»,
ОРНЗ 11606085696.
Сведения об Аудируемом лице:
Общества с ограниченной ответственностью 
«Управляющая компания «ОТКРЫТИЕ»
ОГРН 1027739072613,
115114, город Москва, улица Кожевническая, 
дом 14, строение 5.
6

ООО «Управляющая компания «Открытие»
Финансовая отчетность
Отчет о финансовом положении
На 31 декабря 2022 г.
(в тысячах российских рублей)
ОТЧЕТ 
О 
ФИНАНСОВОМ
НА 31 ДЕКАБРЯ 2022 Г.
ПОЛОЖЕНИИ
Прим.
Активы
Внеоборотные активы
Основные средства 
11
Нематериальные активы 
12
Внеоборотные финансовые активы 
13
Отложенные налоговые активы
Оборотные активы
Денежные средства и их эквиваленты 
14
Торговая и прочая дебиторская задолженность 15 
Средства в кредитных организациях
Итого активы
Собственный капитал и обязательства
Собственный капитал
Уставный капитал 
16
Резервный капитал 
16
Нераспределенная прибыль
Прочие компоненты собственного капитала
Итого собственный капитал
31 декабря 
2022 г.
31 декабря 
2021 г.
46 459 
48 596 
233 907 
29 746
358 708
60 592 
19 907
977 015 
54 228
1 111 742
1 055 230 
351 901 
104 354
1 511 485 
1 870 193
442 444 
289 141
94
731 679 
1 843 421
569 064 
4 567
1 042 175 
556
1 616 362
Краткосрочные обязательства
Торговая и прочая кредиторская 
17
задолженность
Текущие обязательства по налогу на прибыль
Итого краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства
Обязательства по договорам аренды
Отложенные налоговые обязательства
203 754
37 217
240 971
12 860
Итого долгосрочные обязательства 
Итого собственный капитал и 
обязательства
12 860
Ярош Вадим Тарасович
Я _апреля_ 2023 г.
1 870 193
37 174
37 174
1 843 421
Генеральный директор
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности.

ООО «Управляющая компания «Открытие»
Финансовая отчетность
Отчет об изменениях в капитале
За год, завершившийся 31 декабря 2022 г.
(в тысячах российских рублей)
ОТЧЕТ 
О 
ПРИБЫЛЯХ
И
УБЫТКАХ
ЗА ГОД, ЗАВЕРШИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2022 Г.
Прим.
2022 год
2021 год
Вознаграждение за успех
123 305
110 298
Вознаграждение за управление
1 073 107
1 247 644
Прочее вознаграждение
219 071
324 536
Выручка
6
1 415 483
1 682 478
Расходы на персонал и административные расходы
7
(479 301)
(475 496)
Комиссионные расходы
8
(531 352)
(911 553)
Операционная прибыль/убыток
404 830
295 429
Процентные доходы
9
110 541
78 660
Прочие доходы и расходы
(23 476)
(458)
Прибыль до налогооблажения
491 895
373 631
Расход по налогу на прибыль
10
(109 430)
(81 230)
Чистая прибыль
382 465
292 401
ОТЧЕТ 
О
СОВОКУПНОМ
дохоДЕ
ЗА ГОД, ЗАВЕРШИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2022 Г.
Прим.
2022 год
2021 год
Прибыль за отчетный период
382 465
292 401
Прочий совокупный доход
Прочий совокупный доход, подлежащий 
переклассификации в состав прибыли или убытка 
в последующих периодах:
-
Нереализованный доход по операциям с 
инвестиционными ценными бумагами,
32 668
(41 286)
имеющимися в наличии для продажи
Влияние налога на прибыль
10
(6 534)
8 257
Чистый совокупный доход, подлежащий 
переклассификации в состав прибыли или 
убытка в последующих периодах
26 134
(33 029)
Прочий совокупный доход за отчетный период,
26 134
(33 029)
за вычетом налогов
Итого совокупный доход за отчетный период
408 599
259 372
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности.
8

Финансовая отчетносл
ООО «Управляющая компания «Открытие»___________
Отчет об изменениях в капитале
За год, завершившийся 31 декабря 2022 г.
(в тысячах российских рублей)
ОТЧЕТ 
ОБ 
ИЗМЕНЕНИЯХ 
В
ЗА ГОД, ЗАВЕРШИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2022 Г.
КАПИТАЛЕ
Нереализованны 
й доход/(расход) 
от переоценки
ценных бумаг, 
имеющихся в
Уставный 
Резервный
Капитал_______ капитал
На 01 января 2021 г. 
569 064 
________ 4 567
Прибыль/(убыток) за
отчетный период
Прочий совокупный
доход/(расход)
Изменения в Уставном
Капитале
наличии для 
Накопленная
продажи 
прибыль
7 451
872 809
(33 029)
292 401
Итого
1 453 891
292 401
(33 02S)
Итого совокупный доход
-
-
Дивиденды
На 31 декабря 2021 г.
569 064
4 567
(33 029)
292 401
(205 500)
(25 578)
959 710
382 465
259 37 2
(205 500)
1 507 76
382 46:
Прибыль/(убыток) за
отчетный период
Прочий совокупный
доход/(расход)
Изменения в Уставном
Капитале 
___________ 
______________
Итого совокупный доход
Дивиденды 
_____________
На 31 декабря 2022 г. 
569 064 
4 567
26 134
26 134
26 134
556
382 465 
(300 000)
1 042 175
408 59
(300 000)
1 616 362
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 9

ООО «Управляющая компания «Открытие»
Финансовая отчетность
Отчет о движении денежных средств
За год, завершившийся 31 декабря 2022 г.
(в тысячах российских рублей)
ОТЧЕТ 
О 
ДВИЖЕНИИ
ЗА ГОД, ЗАВЕРШИВШИЙСЯ 31 ДЕКАБРЯ 2022 Г.
Операционная деятельность 
Прибыль до налогооблажения
ДЕНЕЖНЫХ
Прим.2022 год
491 897
СРЕДСТВ
2021 год
373 631
Корректировки для сверки прибыли до налогоблажения с чистыми 
денежными потоками
Амортизация основных средств
Амортизация нематериальных активов
Процентные доходы
Прочие операционные расходы
Корректировка оборотных активов краткосрочных обязательств
Уменьшение/(увеличение) средств в кредитных организациях 
Уменьшение/(увеличение) торговой и прочей дебиторской 
задолженности
Уменьшение/(увеличение) торговой и прочей кредиторской 
задолженности
Уплаченный налог на прибыль
Чистые денежные потоки от операционной деятельности
Ивестиционная деятельность
Приобретение основных средств
Приобретение нематериальных активов
Операции с ценными бумагами
Проценты по долговым финансовым инструментам
Прочие платежи
Чистые денежные потоки, использованные в инвестиционной 
деятельности
26 355 
1 619 
(110 541)
32 282
(104 260) 
(32 729)
(57 514) 
(82 378)
164 731
(12 222) 
(30 308) 
710 439
110 176
(778 086)
Финансовая деятельность
Проценты полученные
Платежи по договорам финансовой аренды
Выплаченные дивиденды
Увеличение доли участия
Чистые денежные потоки, использованные в финансовой 
деятельности
(30 032) 
(300 000)
(330 032)
Чистое увеличение/(уменьшение) денежных средств и их 
эквивалентов
612 786
Денежные средства и их эквиваленты на начало отчетного 
периода
Денежные средства и их эквиваленты на конец отчетного 
периода
14 
442 444
14 
1 055 230
13 029 
2 387 
(78 660) 
1 651
321 584
(20 090) 
(130 014)
483 518
(69 675) 
(5 374) 
(180 648)
80 860
(174 837)
(8 521) 
(205 500)
(214 021)
94 660
347 784
442 444
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности.

Примечания к финансовой отчетности
ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
ПРИМЕЧАНИЯ К ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
1. Информация о компании
Общество с ограниченной ответственностью «Управляющая компания «ОТКРЫТИЕ». Краткое наименование: 
ООО УК «ОТКРЫТИЕ». Свидетельство о государственной регистрации № 724.927, выдано Московской 
Регистрационной Палатой 08.12.2000 г. Свидетельство о внесении записи в Единый государственный реестр 
юридических лиц о юридическом лице, зарегистрированном до 1 июля 2002 года, серия 77 № 007772305, выдано 
Межрайонной Инспекцией МНС России № 39 по г. Москве 15.08.2002г. Основной государственный 
регистрационный номер 1027739072613.
Место нахождения общества: Российская Федерация, 115114, г. Москва, ул. Кожевническая, дом 14, строение
По состоянию на 31 декабря 2022г. единственным участником Компании является Публичное акционерно 
общество Банк «Финансовая Корпорация Открытие».
Обязанности единоличного исполнительного органа исполняет Генеральный директор.
В 2022 году Компания осуществляла деятельность по доверительному управлению следующими видами 
активов:
средствами Открытых паевых инвестиционных фондов 
средствами Закрытых паевых инвестиционных фондов 
средствами Биржевых паевых инвестиционных фондов 
средствами пенсионных резервов негосударственных пенсионных фондов; 
средствами пенсионных накоплений негосударственных пенсионных фондов; 
средствами пенсионных накоплений по договору с Пенсионным фондом РФ; 
средствами накоплений для жилищного обеспечения военнослужащих; 
средствами физических и юридических лиц; 
средствами фондов целевого капитала;
средствами компенсационных фондов.
В октябре 2022 года рейтинговое агентство АО «Эксперт РА» подтвердило рейтинг, присвоенный Обществу 
2019 году на максимально возможном уровне «А++» - исключительно высокий (наивысший) уровень 
надежности и качества предоставляемых услуг.
Компания имеет Лицензию профессионального участника рынка ценных бумаг № 21-000-1-00048, выдана 
11.04.2001 г. ФКЦБ России на право осуществления деятельности по управлению инвестиционными фондами, 
паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами без ограничения срока 
действия, а так же Лицензию профессионального участника рынка ценных бумаг № 045-07524-001000 , выдана 
ФКЦБ России 23.03.2004г. на право осуществления деятельности по управлению ценными бумагами без 
ограничения срока действия.
2. 
Основа подготовки отчетности
Настоящая финансовая отчетность Компании подготовлена в соответствии с Международными 
финансовой отчетности («МСФО»).
стандартам и
За все отчетные периоды, заканчивая годом, завершившимся 31 декабря 2014 г., Компания подготавливал 
финансовую отчетность в соответствии с национальными общепринятыми принципами бухгалтерского учета 
(национальные ОПБУ). Настоящая финансовая отчетность за год, завершившийся 31 декабря 2022г., является 
седьмой финансовой отчетностью Компании, подготовленной в соответствии с МСФО.
Данная финансовая отчетность была подготовлена в соответствии с принципом оценки по первоначальной 
стоимости, за исключением статьи финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, которая
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности.
11

ООО «Управляющая компания «Открытие»
Примечания к финансовой отчетности
(в тысячах российских рублей)
оценивается по справедливой стоимости.
Кроме изменений в учетной политике в результате перехода на МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты 
МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателем» с 1 января 2018 гада, основные положения учетн 
политики применялись последовательно в отношении всех периодов, представленных в отчетности, если 
указано иное.
Настоящая финансовая отчетность представлена в тысячах российских рублей (далее - «тыс. руб.»), если 
указано иное.
не
3. 
Основные положения учетной политики
а) Классификация активов и обязательств на оборотные/краткосрочные и внеоборотные/ 
долгосрочные
В отчете о финансовом положении Компания представляет активы и обязательства на основе их классификации 
на оборотные/краткосрочные и внеоборотные/долгосрочные. Актив является оборотным, если:
• 
его предполагается реализовать или он предназначен для продажи или потребления в рамках обычного 
операционного цикла;
• 
он предназначен в основном для целей торговли;
• 
его предполагается реализовать в течение двенадцати месяцев после отчетного периода; или
• 
он представляет собой денежные средства или их эквиваленты, за исключением случаев наличия 
ограничений на его обмен или использование для погашения обязательств в течение как минимум 
двенадцати месяцев после отчетного периода.
Все прочие активы классифицируются в качестве внеоборотных.
Обязательство является краткосрочным, если:
• 
его предполагается погасить в рамках обычного операционного цикла;
• 
оно удерживается в основном для целей торговли;
• 
оно подлежит погашению в течение двенадцати месяцев после отчетного периода; или
• 
у организации отсутствует безусловное право отсрочить погашение обязательства в течении как минимум 
двенадцати месяцев после отчетного периода.
Компания классифицирует все прочие обязательства в качестве долгосрочных.
Отложенные налоговые активы и обязательства классифицируются как внеоборотные/долгосрочные активь 
обязательства.
б) Оценка справедливой стоимости
Компания оценивает такие финансовые инструменты, как торговые и имеющиеся в наличии для продажи ценные 
бумаги, производные инструменты, и такие нефинансовые активы, как инвестиционная недвижимость, по 
справедливой стоимости на каждую отчетную дату.
Справедливая стоимость является ценой, которая была бы получена за продажу актива или выплачена за 
передачу обязательства в рамках сделки, совершаемой в обычном порядке между участниками рынка, на дату 
оценки. Оценка справедливой стоимости предполагает, что сделка по продаже актива или передаче 
обязательства происходит:
• 
либо на основном рынке для данного актива или обязательства;
• 
либо, в условиях отсутствия основного рынка, на наиболее благоприятном рынке для данного актива или 
обязательства.
У Компании должен быть доступ к основному или наиболее благоприятному рынку. Справедливая стоимость 
актива или обязательства оценивается с использованием допущений, которые использовались бы участниками 
рынка при определении цены актива или обязательства, при этом предполагается, что участники рынка 
действуют в своих лучших интересах. Оценка справедливой стоимости нефинансового актива учитывает 
возможность участника рынка генерировать экономические выгоды от использования актива наилучшим
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 2

Примечания к финансовой отчетноети
ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
наиболее эффективным образом или его продажи другому участнику рынка, который будет использовать 
актив наилучшим и наиболее эффективным образом.
,1Й
Компания использует такие методики оценки, которые являются приемлемыми в сложившихся обстоятельств 
и для которых доступны данные, достаточные для оценки справедливой стоимости, при этом максималь 
используя уместные наблюдаемые исходные данные и минимально используя ненаблюдаемые исходи! 
данные.
ах
но
ые
Все активы и обязательства, справедливая стоимость которых оценивается или раскрывается в финансовой 
отчетности, классифицируются в рамках описанной ниже иерархии источников справедливой стоимости на 
основании исходных данных самого нижнего уровня, которые являются значимыми для оценки справедливой 
стоимости в целом:
• 
Уровень 1 - Рыночные котировки цен на активном рынке по идентичным активам или обязательствам (без 
каких-либо корректировок);
• 
Уровень 2 - Модели оценки, в которых существенные для оценки справедливой стоимости исходные 
данные, относящиеся к наиболее низкому уровню иерархии, являются прямо или косвенно 
наблюдаемыми на рынке;
• 
Уровень 3 - Модели оценки, в которых существенные для оценки справедливой стоимости исходны 
данные, относящиеся к наиболее низкому уровню иерархии, не являются наблюдаемыми на рынке.
Актив считается котирующимся на активном рынке, если по нему существуют исходные данные первого уровня 
в течение хотя бы одного из предшествующих дате отчета 90 календарных дней, и информацию о котируемых 
ценах можно свободно и регулярно получать от фондовой биржи, с торговой площадки, в торгово­
информационной системе.
Для облигаций, инвестиционных паев, акций, ипотечных сертификатов участия, обращающихся на активном 
рынке, оценка текущей справедливой стоимости определяется по цене закрытия российских и зарубежных бирж.
Для активов обращающихся на российских и зарубежных биржах, по которым не удалось определить 
справедливую стоимость исходя из цен закрытия на активных рынках, оценка текущей справедливой стоимости 
определяется по справедливой стоимости Национальной Фондовой Ассоциации (НФА).
Во всех остальных случаях Компания определяет текущую справедливую стоимость с использованием исходных 
данных третьего уровня самостоятельно или с привлечением внешнего оценщика. При этом могут быть 
использованы различные модели оценок, включая математические модели.
В случае активов и обязательств, которые признаются в финансовой отчетности на периодической основе, 
Компания определяет факт перевода между уровнями источников иерархии, повторно анализируя 
классификацию (на основании исходных данных самого нижнего уровня, которые являются значимыми для 
оценки справедливой стоимости в целом) на конец каждого отчетного периода.
в) Признание выручки
Выручка признается в том случае, если получение экономических выгод Компанией оценивается как вероятное, 
и если выручка может быть надежно оценена, вне зависимости от времени осуществления платежа. Выручка 
оценивается по справедливой стоимости полученного или подлежащего получению возмещения с учетом 
определенных в договоре условий платежа и за вычетом налогов или пошлин.
Вознаграждение за доверительное управление
В связи с особенностями договоров доверительного управления, вознаграждение в течение календарного года 
признается не равномерно.
Основными источниками выручки от доверительного управления для Компании являются институциональны 
клиенты (в том числе негосударственные пенсионные фонды) и паевые инвестиционные фонды.
В зависимости от методики расчета Компания выделяет два вида вознаграждения: премия за управление 
премия за успех.
Премия за управление признается когда соответствующие услуги считаются оказанными и вознаграждение 
может быть надежно определено. Премия за управление может устанавливаться в виде фиксированной сумгйы 
или в виде доли среднегодовой стоимости имущества Фондов. В соответствии с договорами и правилами 
доверительного управления вознаграждение может удерживаться из имущества Фондов на ежемесячной, 
ежеквартальной или ежегодной основе.
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 13

ООО «Управляющая компания «Открытие»
Примечания к финансовой отчетности
(в тысячах российских рублей)
Премия за успех признается при условии прироста стоимости чистых активов Фондов и устанавливается в вйде 
доли дохода от инвестирования. Начисление вознаграждения происходит, как правило, по итогам календарного 
года.
Процентный доход
По всем финансовым инструментам, оцениваемым по амортизированной стоимости, и процентным финансовым 
активам, классифицированным в качестве имеющихся в наличии для продажи, процентный доход признается с 
использованием метода эффективной процентной ставки.
Эффективная процентная ставка - это ставка, которая точно дисконтирует ожидаемые будущие выплаты или 
поступления денежных средств на протяжении предполагаемого срока использования финансового инструмента 
или, если это уместно, менее продолжительного периода до чистой балансовой стоимости финансового актива 
или обязательства.
г) Налогообложение
Текущие расходы по налогу на прибыль рассчитываются в соответствии с законодательством Российской 
Федерации.
Отложенные налоговые активы и обязательства рассчитываются в отношении всех временных разниц с 
использованием метода балансовых обязательств. Отложенные налоги на прибыль отражаются по всем 
временным разницам, возникающим между налоговой базой активов и обязательств и их балансовой 
стоимостью для целей финансовой отчетности.
Отложенные налоговые активы отражаются лишь в той мере, в которой существует вероятность получения в 
будущем налогооблагаемой прибыли, против которой могут быть зачтены эти временные разницы, 
уменьшающие налоговую базу. Отложенные налоговые активы и обязательства оцениваются по ставкам 
налогообложения, которые будут применяться в течение периода реализации актива или урегулирования 
обязательства, исходя из законодательства, вступившего или фактически вступившего в силу на отчетную дату.
д) Основные средства
Основные средства, за исключением земли и зданий, учитываются по фактической стоимости за вычетом 
накопленной амортизации и накопленных убытков от обесценения. Такая стоимость включает в себя затраты, 
связанные с заменой оборудования, признаваемые по факту понесения, если они отвечают критериям 
признания.
Балансовая стоимость основных средств, за исключением земли и зданий, оценивается на предмет обесценения 
в случае возникновения событий или изменений в обстоятельствах, указывающих на то, что балансовую 
стоимость данного актива, возможно, не удастся возместить.
Амортизация объекта начинается тогда, когда он становится доступен для использования. Амортизация 
рассчитывается линейным методом в течение следующих оценочных сроков полезного использования активов:
Годы
Здания
Мебель и оборудование 
Прочие основные средства
25-50
2-5
5
Остаточная стоимость, сроки полезного использования и методы начисления амортизации 
анализируются в конце каждого отчетного года и корректируются по мере необходимости.
активов
Расходы на ремонт и реконструкцию относятся на затраты по мере их осуществления и включаются в соста! 
прочих операционных расходов, за исключением случаев, когда они подлежат капитализации.
Капитальные вложения в арендованное имущество амортизируются в течение срока аренды основных средств, 
или в течение срока полезного использования, в зависимости оттого, какой из этих сроков меньше.
е) Аренда
Финансовая аренда - Компания в качестве арендатора
Компания признает договоры финансовой аренды в составе активов и обязательств в отчете о финансовом 
положении на дату начала срока аренды в сумме, равной справедливой стоимости арендованного имущества, 
или по текущей стоимости минимальных арендных платежей, если эта сумма ниже справедливой стоимости. При
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности.
14

Примечания к финансовой отчетности
ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
жд’
расчете текущей стоимости минимальных арендных платежей в качестве коэффициента дисконтирован 
используется внутренняя ставка процента по договору аренды, если определение такой ставки являет! 
возможным. В прочих случаях используется приростная ставка по заемным средствам Компани 
Первоначальные прямые затраты учитываются в составе актива. Арендные платежи распределяются ме: 
расходами по финансированию и погашением обязательства. Расходы по финансированию в течение сро 
аренды относятся на отчетные периоды таким образом, чтобы обеспечить отражение расходов по постоянн 
периодической процентной ставке, начисляемой на остаток обязательств, за каждый отчетный период. Затрат! 
непосредственно относящиеся к деятельности арендатора по договору финансовой аренды, отражаются 
составе арендуемых активов.
Финансовая аренда - Компания в качестве арендодателя
Компания отражает дебиторскую задолженность по арендным платежам в сумме, равной чистым инвестициям в 
аренду, начиная с даты начала срока аренды. Финансовый доход исчисляется по схеме, отражающей 
постоянную периодическую норму доходности на балансовую сумму чистых инвестиций. Первоначальные 
прямые затраты учитываются в составе первоначальной суммы дебиторской задолженности по арендным 
платежам.
Операционная аренда - Компания в качестве арендатора
Аренда имущества, при которой арендодатель фактически сохраняет за собой риски и выгоды, связанный с 
правом собственности на объект аренды, классифицируется как операционная аренда. Платежи по договору 
операционной аренды равномерно списываются на расходы в течение срока аренды и учитываются в составе 
прочих операционных расходов.
Операционная аренда - Компания в качестве арендодателя
Компания отражает в отчете о финансовом положении активы, являющиеся предметом операционной аренды, 
в соответствии с видом актива. Арендный доход по договорам операционной аренды равномерно отражается в 
отчете о прибылях и убытках в течение срока аренды в составе прочих операционных доходов. Совокупная 
стоимость льгот, предоставленных арендаторам, равномерно отражается как сокращение арендного дохода в 
течение срока аренды. Первоначальные прямые затраты, понесенные в связи с договором операционной 
аренды, прибавляются к балансовой стоимости актива, сдаваемого в аренду.
ж) Нематериальные активы
Нематериальные активы, которые были приобретены отдельно, при первоначальном признании оцениваются по 
первоначальной стоимости.
После первоначального признания нематериальные активы учитываются по первоначальной стоимости за 
вычетом накопленной амортизации и накопленных убытков от обесценения. Нематериальные активы, созданные 
внутри Компании, за исключением капитализированных затрат на разработку продуктов, не капитализируются и 
соответствующие затраты отражаются в составе прибыли или убытка за период, в котором они возникли.
Срок полезного использования нематериальных активов может быть либо ограниченным, либо 
неопределенным.
Нематериальные активы с ограниченным сроком полезного использования амортизируются в течение этого 
срока и оцениваются на предмет обесценения, если имеются признаки обесценения данного нематериального 
актива. Срок и метод амортизации для нематериального актива с ограниченным сроком полезного 
использования пересматриваются как минимум в конце каждого отчетного периода. Изменение ожидаемого 
срока полезного использования или предполагаемой структуры потребления будущих экономических выгод, 
заключенных в активе, изменяют срок или метод амортизации соответственно и учитываются как изменение 
оценочных значений. Расходы на амортизацию нематериальных активов с ограниченным сроком полезного 
использования признаются в отчете о прибыли или убытке в той категории расходов, которая соответствует 
функции нематериальных активов.
Нематериальные активы с неопределенным сроком полезного использования не амортизируются, а тестируются 
на обесценение ежегодно либо по отдельности, либо на уровне единиц, генерирующих денежные потоки. Срок 
полезного использования нематериального актива с неопределенным сроком использования пересматривается 
ежегодно с целью определения того, насколько приемлемо продолжать относить данный актив в категорию 
активов с неопределенным сроком полезного использования. Если это неприемлемо, изменение оценки срока 
полезного использования -
с неопределенного на ограниченный срок - осуществляется на перспективной основе.
Прибыли или убытки от прекращения признания нематериального актива измеряются как разница между 
чистыми поступлениями от выбытия актива и балансовой стоимостью актива, и признаются в отчете о прибыли 
или убытке в момент прекращения признания данного актива.
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. ' 5

ООО «Управляющая компания «Открытие»
Примечания к финансовой отчетности
(в тысячах российских рублей)
з) Финансовые инструменты
Финансовым инструментом является любой договор, приводящий к возникновению финансового актива у 
одной организации и финансового обязательства или долевого инструмента у другой организации.
/. Финансовые активы
Первоначальное признание
При первоначальном признании финансовые активы оцениваются по справедливой стоимости, которая 
корректируется с учетом непосредственно связанных с ними комиссий и затрат в случае инструментов, не 
переоцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток.
Наилучшим доказательством справедливой стоимости финансового инструмента при первоначальном 
признании обычно является цена сделки. Если Компания приходит к выводу, что справедливая стоимость при 
первоначальном признании отличается от цены сделки:
если справедливая стоимость подтверждается котировками на активном рынке для идентичного актива 
ет 
ой
или обязательства (т.е. исходные данные Уровня 1) или основана на методике оценки, которая использу 
данные исключительно наблюдаемых рынков, Компания признает разницу между справедлив 
стоимостью при первоначальном признании и ценой сделки в качестве дохода или расхода;
• во всех остальных случаях первоначальная оценка финансового инструмента корректируется для 
отнесения на будущие периоды разницы между справедливой стоимостью при первоначальном 
признании и ценой сделки. После первоначального признания Компания признает отложенную разницу в 
качестве дохода или расхода исключительно в том случае, если исходные данные становятся 
наблюдаемыми либо если признание инструмента прекращается
Финансовые активы отражаются в отчете о финансовом положении Компании, когда Компания становится 
стороной по договору в отношении соответствующего финансового инструмента. Компания отражает имеющие 
регулярный характер приобретения и реализацию финансовых активов и обязательств по дате расчетов. 
Последующая оценка
Для целей последующей оценки финансовые активы классифицируются на четыре категории:
финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток;
займы выданные и дебиторская задолженность;
инвестиции, удерживаемые до погашения;
финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи.
Финансовые активы, переоцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток
Категория «финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток» включает 
финансовые активы, предназначенные для торговли, и финансовые активы, обозначенные при первоначальном 
признании как оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток. Финансовые активы 
классифицируются как предназначенные для торговли, если они приобретены с целью продажи в ближайшем 
будущем. Производные инструменты, включая отделенные встроенные производные инструменты, также 
классифицируются как предназначенные для торговли, за исключением случаев, когда они обозначены как 
эффективные инструменты хеджирования согласно МСФО (IAS) 39. Компания не обозначала финансовье 
активы как оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток. Финансовые активы, 
оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток, учитываются в отчете о финансовом 
положении по справедливой стоимости, а чистые изменения их справедливой стоимости признаются в отчете о 
прибыли или убытке.
Займы и дебиторская задолженность
Займы и дебиторская задолженность представляют собой непроизводные финансовые активы с 
установленными или определяемыми выплатами, которые не котируются на активном рынке. После 
первоначального признания финансовые активы такого рода оцениваются по амортизированной стоимости, 
определяемой с использованием метода эффективной процентной ставки, за вычетом обесценения. 
Амортизированная стоимость рассчитывается с учетом дисконтов или премий при приобретении, а также 
комиссионных или затрат, которые являются неотъемлемой частью эффективной процентной ставки. Убытки, 
обусловленные обесценением, признаются в отчете о прибыли или убытке в составе прочих операционньх 
расходов. Более подробная информация о дебиторской задолженности представлена в Примечании 15. 
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 16

Примечания к финансовой отчетности
ООО «Управляющая компания «Открытие» 
(в тысячах российских рублей)
Инвестиции, удерживаемые до погашения
Непроизводные финансовые активы с фиксированными или определяемыми платежами и фиксированным 
сроком погашения классифицируются в качестве удерживаемых до погашения в случае, если Компания 
намерена и способна удерживать их до срока погашения. Инвестиции, которые Компания намерена удерживать 
в течение неопределенного периода времени, не включаются в данную категорию. Инвестиции, удерживаемые 
до погашения, впоследствии учитываются по амортизированной стоимости. Доходы и расходы отражаются в 
отчете о прибылях и убытках при обесценении инвестиций, а также в процессе амортизации.
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, представляют собой непроизводные финансовые 
активы, классифицированные как имеющиеся в наличии для продажи или не включенные ни в одну из трех 
вышеназванных категорий. После первоначального отражения в учете финансовые активы, имеющиеся в 
наличии для продажи, оцениваются по справедливой стоимости, при этом доходы и расходы отражаются в 
прочем совокупном доходе до момента выбытия или обесценения инвестиции. В этом случае накопленные 
доходы и расходы, ранее отраженные в прочем совокупном доходе, переклассифицируются в отчет о прибылых 
и убытках. Однако проценты, рассчитываемые по методу эффективной ставки процента, отражаются в отчете о 
прибылях и убытках
Прекращение признания
Финансовый актив (или - где применимо - часть финансового актива или часть группы аналогичных финансовых 
активов) прекращает признаваться (т. е. исключается из отчета Компании о финансовом положении), если:
• 
срок действия прав на получение денежных потоков от актива истек; либо
• 
компания передала свои права на получение денежных потоков от актива либо взяла на себя 
обязательство по выплате третьей стороне получаемых денежных потоков в полном объеме и без 
существенной задержки по «транзитному» соглашению; и либо (а) Компания передала практически все 
риски и выгоды от актива, либо (б) Компания не передала, но и не сохраняет за собой практически все 
риски и выгоды от актива, но передала контроль над данным активом.
Обесценение финансовых активов
На каждую отчетную дату Компания оценивает наличие объективного подтверждения обесценения финансового 
актива или группы финансовых активов. Обесценение имеет место, если одно или более событий, 
произошедших после первоначального признания актива (наступление «события, приводящего к убытку»), 
оказали поддающееся надежной оценке влияние на ожидаемые будущие денежные потоки по финансовому 
активу или группе финансовых активов. Подтверждение обесценения может включать в себя указания на то, что 
должник или группа должников испытывают существенные финансовые затруднения, не могут обслуживать свою 
задолженность или неисправно осуществляют выплату процентов или основной суммы задолженности, а также 
вероятность того, что ими будет проведена процедура банкротства или финансовой реорганизации иного рода. 
Кроме того, к такому подтверждению относятся наблюдаемые данные, указывающие на наличие поддающегося 
оценке снижения ожидаемых будущих денежных потоков по финансовому инструменту, в частности, такие как 
изменение объемов просроченной задолженности или экономических условий, находящихся в определенной 
взаимосвязи с отказами от исполнения обязательств по выплате долгов.
В отношении финансовых активов, учитываемых по амортизированной стоимости, Компания сначала проводит 
оценку наличия обесценения индивидуально значимых финансовых активов либо совокупно по финансовьм 
активам, не являющимся индивидуально значимыми. Если Компания определяет, что объективное 
подтверждение обесценения индивидуально оцениваемого финансового актива отсутствует, вне зависимости от 
его значимости она включает данный актив в группу финансовых активов с аналогичными характеристиками 
кредитного риска, а затем рассматривает данные активы на предмет обесценения на совокупной основе. Активы, 
отдельно оцениваемые на предмет обесценения, по которым признается либо продолжает признаваться убыток 
от обесценения, не включаются в совокупную оценку на предмет обесценения.
Сумма убытка от выявленного обесценения оценивается как разница между балансовой стоимостью актива 
приведенной стоимостью расчетных будущих денежных потоков (без учета будущих ожидаемых кредитньх 
убытков, которые еще не были понесены). Приведенная стоимость расчетных будущих денежных потоков 
дисконтируется по первоначальной эффективной процентной ставке по финансовому активу.
Балансовая стоимость актива снижается посредством использования счета оценочного резерва, а убыток 
признается в отчете о прибыли или убытке. Если в течение следующего года сумма расчетного убытка ст 
обесценения увеличивается либо уменьшается ввиду какого-либо события, произошедшего после признания 
обесценения, сумма ранее признанного убытка от обесценения увеличивается либо уменьшается посредством
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 17

Примечания к финансовой отчетности
ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
корректировки счета оценочного резерва. Если имевшее место ранее списание стоимости 
инструмента впоследствии восстанавливается, сумма восстановления признается как 
операционных расходов в отчете о прибыли или убытке. В отношении финансовых активов, 
наличии для продажи, Компания на каждую отчетную дату оценивает существование 
подтверждения того, что инвестиция или группа инвестиций подверглись обесценению.
финансового 
уменьшение 
имеющихся в 
объективного
В случае долговых инструментов, классифицированных как имеющиеся в наличии для продажи, обесценение 
оценивается на основе тех же критериев, которые применяются в отношении финансовых активов, учитываемых 
по амортизированной стоимости. Однако сумма отраженного обесценения представляет собой накопленный 
убыток, оцененный как разница между амортизированной стоимостью и текущей справедливой стоимостью, за 
вычетом убытка от обесценения по данным инвестициям, ранее признанного в отчете о прибыли или убытке.
/. Финансовые обязательства
Финансовые обязательства классифицируются соответственно, как финансовые обязательства, оцениваемые 
по справедливой стоимости через прибыли или убытки, кредиты и займы, кредиторская задолженность. 
Компания классифицирует свои финансовые обязательства при их первоначальном признании.
Финансовые обязательства первоначально признаются по справедливой стоимости, в случае кредитов и займ 
- за вычетом непосредственно связанных затрат по сделке.
ов
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Финансовые обязательства Компании включают торговую и прочую кредиторскую задолженность. Кредиторская 
задолженность начисляется по факту исполнения контрагентом своих договорных обязательств и учитывается 
по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной ставки процента.
/7. Взаимозачет
Взаимозачет финансовых активов и обязательств с отражением только чистого сальдо в отчете о финансовом 
положении осуществляется только при наличии юридически закрепленного права произвести взаимозачет и 
намерения реализовать актив одновременно с урегулированием обязательства.
и) Денежные средства и краткосрочные депозиты
Денежные средства и краткосрочные депозиты в отчете о финансовом положении включают денежные средства 
в банках и в кассе, денежные средства на брокерских счетах и краткосрочные депозиты со сроком погашения 3 
месяца или менее, которые подвержены незначительному риску изменения стоимости.
к) Активы, находящиеся в доверительном управлении
Активы, находящиеся в доверительном управлении, не отражаются в финансовой отчетности, так как они 
являются активами Компании.
не
л) Оценочные обязательства
Оценочные обязательства признаются, если Компания имеет существующую обязанность (юридическую или 
обусловленную практикой), возникшую в результате прошлого события; отток экономических выгод, который 
потребуется для погашения этой обязанности, является вероятным, и может быть получена надежная оценка 
суммы такой обязанности. Если Компания предполагает получить возмещение некоторой части или всех 
оценочных обязательств, например, по договору страхования, возмещение признается как отдельный актив, (чо 
только в том случае, когда получение возмещения не подлежит сомнению. Расход, относящийся к оценочному 
обязательству, отражается в отчете о прибыли или убытке за вычетом возмещения.
4. 
Существенные учетные оценки и суждения
В ходе подготовки финансовой отчетности в соответствии с МСФО была использована информация, основанная 
на оценках и допущениях руководства Компании, которая оказала влияние на определение сумм различных 
статей активов и обязательств на дату составления финансовой отчетности, а также доходов и расходов за 
отчетный период. В связи с неопределенностью, присущей таким допущениям и оценкам, фактические 
результаты, которые будут включены в отчетность за будущие периоды, могут отличаться от данных оценок.
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности.
18

ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
Примечания к финансовой отчетности
Наиболее существенными областями, требующими применения оценок и допущений руководства, являются:
• 
справедливая стоимость финансовых инструментов;
• 
резерв под обесценение торговой и прочей дебиторской задолженности;
• 
резерв по неиспользованным отпускам;
• 
судебные иски
Справедливая стоимость финансовых инструментов
Если справедливая стоимость финансовых активов и финансовых обязательств, отраженных в отчете о 
финансовом положении, не может быть определена на основании цен на активном рынке, либо с 
использованием справедливой стоимости НФА, она определяется с использованием различных моделей оценок, 
включающих математические модели. Исходные данные для таких моделей определяются на основании 
наблюдаемого рынка, если такое возможно; в противном случае, для определения справедливой стоимости 
необходимо применять суждение.
Резерв под обесценение торговой и прочей дебиторской задолженности
Компания регулярно проводит анализ дебиторской задолженности на предмет обесценения. Исходя из 
имеющегося опыта, Компания использует свое субъективное суждение при оценке убытков от обесценения в 
ситуациях, когда должник испытывает финансовые затруднения и отсутствует достаточный объем фактических 
данных об аналогичных должниках. Руководство использует оценки, основанные на исторических данных о 
структуре убытков в отношении активов с аналогичными характеристиками кредитного риска и объективными 
признаками обесценения по группам дебиторской задолженности. Исходя из имеющегося опыта, Компания 
использует свое субъективное суждение при корректировке наблюдаемых данных применительно к группе 
дебиторской задолженности для отражения текущих обстоятельств.
Резерв по неиспользованным отпускам
Признание резерва по неиспользованным отпускам базируется на предположении среднего заработка 
допущениях об уровне социальных налогов.
5. Переход на новые или пересмотренные стандарты и разъяснения
При подготовке отчетности Компания применила все новые Международные стандарты финансовой отчетности 
(далее - МСФО), интерпретации Совета по Международным стандартам финансовой отчетности (далее 
СМСФО) и Комитета по интерпретациям международных стандартов финансовой отчетности СМСФО (далее ■ 
КИМСФО), которые имеют отношение к его деятельности и применяются к отчетным периодам, начинающимся 
с 1 января 2022 года.
Перепиленные ниже пересмотренные стандарты стали обязательными для Компании с 1 января 2020 года, но 
не оказали существенного влияния на Компанию:
«Реформа базовой процентной ставки - этап 2»
Поправки к МСФО (IFRS) 9, МСФО (IAS) 39, МСФО (IFRS) 7, МСФО (IFRS) 4 и МСФО (IFRS) 16 Поправки 
предоставляют временные освобождения, которые применяются для устранения последствий для финансовой 
отчетности в случаях, когда межбанковская ставка предложения (IBOR) заменяется альтернативной практически 
безрисковой процентной ставкой. Поправки предусматривают следующее:
• упрощение практического характера, согласно которому изменения договора или изменения денежных потоков, 
непосредственно требуемые реформой, должны рассматриваться как изменения плавающей процентной ставки, 
эквивалентные изменению рыночной процентной ставки;
• допускается внесение изменений, требуемых реформой IBOR, в определение отношений хеджирования 
документацию по хеджированию без прекращения отношений хеджирования;
• организациям предоставляется временное освобождение от необходимости соблюдения требования 
относительно отдельно идентифицируемых компонентов в случаях, когда инструмент с безрисковой ставкой 
определяется по усмотрению организации в качестве рискового компонента в рамках отношений хеджирования
Перечиненные ниже пересмотренные стандарты стали обязательными для Компании с 1 января 2018 года, к 
не оказали существенного влияния на Компанию:
МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты»
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 19

ООО «Управляющая компания «Открытие»
Примечания к финансовой отчетно ;ти
(в тысячах российских рублей)
ОД
ти
й.
и
под
ые
Компания перешла на МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» с 1 января 2018г. Компания выбрала подх! 
без перечета сравнительных показателей, так как оценила эффект от корректировки балансовой стоимос 
финансовых активов и обязательств на 1 января 2018г., т.е. на дату первого применения, как несущественны 
В значительной степени это связано с краткосрочным характером дебиторской и кредиторской задолженност 
а также надежностью контрагентов Компании, подтвержденной внешними кредитными рейтингами. Резерв 
обесценение по финансовым активам по состоянию на 31 декабря 2017г. не создавался, резерв под ожидаем 
кредитные убытки по состоянию на 1 января 2018г. не являлся существенным.
МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с клиентами»
Компания применяет МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателями» с даты первоначального 
признания, 1 января 2018г. Новый стандарт вводит ключевой принцип, в соответствие с которым выручка должна 
признаваться, когда товары или услуги передаются покупателю, по цене сделки. Любые отдельные партии 
товаров или услуг должны признаваться отдельно, а все скидки и ретроспективные скидки с договорной цены, 
как правило, распределяются на отдельные элементы. Если размер возмещения меняется по какой-либо 
причине, следует признать минимальные суммы, если они не подвержены сущетсвенному риску сторнирования. 
Затраты, связанные с обеспечением договоров с покупателями, должны капитализироваться и 
амортизироваться на срок, в течение которого происходит потребление выгод от договора. Данный стандарт не 
оказал существенного воздействия на Компанию, корректировка нераспеделённой прибыли на 1 января 2018г 
связи с переходом на МСФО (IFRS) 15 не проводилась.
Поправки к Международным стандартам финансовой отчетности, вступившие в силу с 01 января 201 
г. или после этой даты:
МСФО (IFRS) 14 «Счета отложенных тарифных разниц», является необязательным стандартом, который 
разрешает организациям, деятельность которых подлежит тарифному регулированию, продолжать 
применять большинство применявшихся ими действующих принципов учетной политики в отношении 
остатков по счетам отложенных тарифных разниц после первого применения МСФО. Организации, 
применяющие МСФО (IFRS) 14, должны представить счета отложенных тарифных разниц отдельными 
строками в отчете о финансовом положении, а движение по таким остаткам - отдельными строками в отчете 
о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе (ПСД). Стандарт требует раскрытия информации о 
характере тарифного регулирования и связанных с ним рисках, а также о влиянии такого регулирования на 
финансовую отчетность организации. МСФО (IFRS) 14 вступает в силу в отношении годовых отчетных 
периодов, начинающихся 1 января 2016 г. или после этой даты. Поскольку компания уже подготавливает 
отчетность по МСФО, а её деятельность не подлежит тарифному регулированию, данный стандарт не 
применяется к её финансовой отчетности.
Изменения в МСФО (IFRS) 11 «Совместное предпринимательство» - «Учет приобретений долей участия» 
требуют, чтобы участник совместных предприятий учитывал приобретение доли участия в совместной 
операции, деятельность которой представляет собой бизнес, согласно соответствующим принципам МСФО 
(IFRS) 3 «Объединения бизнесов» для учета объединений бизнесов. Изменения также разъясняют, что ранее 
имевшиеся доли участия в совместной операции не переоцениваются при приобретении дополнительной 
доли участия в той же совместной операции, если сохраняется совместный контроль. Кроме того, в МСФО 
(IFRS) 11 было включено исключение из сферы применения, согласно которому данные поправки не 
применяются, если стороны, осуществляющие совместный контроль (включая отчитывающуюся компанию), 
находятся под общим контролем одной и той же конечной контролирующей стороны.
Поправки применяются как в отношении приобретения первоначальной доли участия в совместной операции, 
так и в отношении приобретения дополнительных долей в той же совместной операции и вступают в силу на 
перспективной основе в отношении годовых периодов, начинающихся с 1 января 2016 г. или после этой даты. 
Поправки не влияют на финансовую отчетность компании, поскольку в рассматриваемом периоде доли 
участия в совместной операции не приобретались.
Изменение в МСФО (IAS) 16 «Основные средства» и МСФО (IAS) 38 «Нематериальные активы», разъясняет, 
что использование методов, основанных на выручке, для расчета амортизации актива не является 
обоснованным, так как выручка от деятельности, которая включает использование актива, обычно отражает 
факторы, не являющиеся потреблением экономических выгод, связанных с этим активом. В результате 
основанный на выручке метод не может использоваться для амортизации основных средств и может 
использоваться только в редких случаях для амортизации нематериальных активов. Поправки применяются 
на перспективной основе в отношении годовых периодов, начинающихся! января 2016 г. или после этой даты. 
Поправки не влияют на финансовую отчетность компании, поскольку компания не использовала основаннь й 
на выручке метод для амортизации своих внеоборотных активов.
Изменения в МСФО (IAS) 16 «Основные средства» и МСФО (IAS) 41 «Сельское хозяйство: плодовье 
культуры» разъясняют требования к учету биологических активов, соответствующих определению плодовь х 
культур. Согласно поправкам биологические активы, соответствующие определению плодовых культур, 
более не относятся к сфере применения МСФО (IAS) 41 «Сельское хозяйство». Вместо этого к ним 
применяется МСФО (IAS) 16. После первоначального признания плодовые культуры будут оцениваться 
согласно МСФО (IAS) 16 по накопленным фактическим затратам (до созревания) и с использованием модели 
учета по фактическим затратам либо модели учета по переоцененной стоимости (после созревания). 
Поправки подтверждают, что продукция плодовых культур по-прежнему остается в сфере применения МСФО
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 20

Примечания к финансовой отчетности
ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
(IAS) 41 и должна оцениваться по справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу. В отношен ии 
государственных субсидий, относящихся к плодовым культурам, будет применяться МСФО (IAS) 20 «Учет 
государственных субсидий и раскрытие информации о государственной помощи». Поправки применяются 
ретроспективно в отношении годовых периодов, начинающихся 1 января 2016 г. или после этой даты 
Поправки не влияют на финансовую отчетность компании, поскольку у компании отсутствуют плодовые 
культуры.
• 
Изменения в МСФО (IAS) 27 «Метод долевого участия в отдельной финансовой отчетности» разрешают 
организациям использовать метод долевого участия для учета инвестиций в дочерние организации 
совместные предприятия и ассоциированные организации в отдельной финансовой отчетности. 
Организации, которые уже применяют МСФО и принимают решение о переходе на метод долевого участия в 
своей отдельной финансовой отчетности, должны будут применять это изменение ретроспективно. 
Организации, впервые применяющие МСФО и принимающие решение об использовании метода долевого 
участия в своей отдельной финансовой отчетности, обязаны применять этот метод с даты перехода на 
МСФО. Поправки вступают в силу в отношении годовых периодов, начинающихся 1 января 2016 г. или после 
этой даты. Таким образом, поправка не повлияла на финансовую отчетность или учетную политику 
организации.
• 
Изменения в МСФО (IFRS) 5 «Внеоборотные активы, предназначенные для продажи, и прекращенная 
деятельность» затрагивают сферу выбытия активов (или выбывающих групп) осуществляемых, как правило, 
посредством продажи либо распределения собственникам и разъясняют, что переход от одного метода 
выбытия к другому должен считаться не новым планом по выбытию, а продолжением первоначального плана. 
Таким образом, применение МСФО (IFRS) 5 не прерывается, данная поправка должна применятся 
перспективно.
• 
Изменения в МСФО (IFRS) 7 «Финансовые инструменты: раскрытие информации» разъясняют, что
- договор на обслуживание, предусматривающий уплату вознаграждения, может представлять соббй
продолжающееся участие в финансовом активе. Для определения необходимости раскрытия информации 
организация должна оценить характер вознаграждения и соглашения в соответствии с указаниями 
отношении продолжающегося участия в МСФО (IFRS) 7. Оценка того, какие договоры на обслуживай 
представляют собой продолжающееся участие, должна быть проведена ретроспективно. Однако раскрыт 
информации не требуется для периодов, начинающихся до годового периода, в котором компания впервые 
применяет данную поправку;
- требования к раскрытию информации о взаимозачете не применяются к сокращенной промежуточн
финансовой отчетности, за исключением случаев, когда такая информация представляет соб 
значительные обновления информации, отраженной в последнем годовом отчете. Данная поправка долж 
применятся ретроспективно.
• 
Изменения в МСФО (IAS) 19 «Вознаграждения работникам», касаются актуарных допущений по став 
дисконтирования и разъясняют, что высококачественные корпоративные облигации, используемые д. 
определении ставки дисконтирования (значение которой требуется для учета вознаграждения работника 
должны быть выражены в той же валюте, что и связанное с ним будущее вознаграждение работникам). П 
отсутствии в какой-либо юрисдикции достаточно развитого рынка высококачественных корпоративных 
облигаций в определенной валюте следует использовать рыночную доходность (на конец отчетного период, 
государственных облигаций, выраженных в данной валюте. Поправки применяются перспективно и вступают 
в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2016 г. или после этой даты. Эта поправка не 
применима к деятельности Компании, так как организация не имеет программ с установленными выплатами.
• 
Изменения в МСФО (IAS) 1 «Инициатива в сфере раскрытия информации» не значительно изменяют, 
существующие требования МСФО (IAS) 1, а скорее разъясняют следующее:
- требования к существенности МСФО (IAS) 1;
- отдельные статьи в отчете (ах) о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе и отчете о финансовом
положении могут быть дезагрегированы;
- у организации имеется возможность выбирать порядок представления примечаний к финансовой отчетности;
- доля прочего совокупного дохода ассоциированных организаций и совместных предприятий, учитываемых по
методу долевого участия, должна представляться агрегировано в рамках одной статьи и классифицироваться 
в качестве статей, которые будут или не будут впоследствии реклассифицированы в состав прибыли или 
убытка.
Кроме этого, изменения разъясняют требования, которые применяются при представлении дополнительных 
промежуточных итоговых сумм в отчете о финансовом положении и отчете (ах) о прибыли или убытке и 
прочем совокупном доходе. Данные поправки вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 
2016 г. или после этой даты. Поправки не влияют на финансовую отчетность компании.
• 
Изменения в МСФО (IAS) 34 «Промежуточная финансовая отчетность» дополнительное раскрытие 
информации о значительных событиях и операциях может быть представлено в примечаниях к 
промежуточной финансовой отчетности или каком-либо другом разделе промежуточного финансового 
отчета. При этом требуются перекрестные ссылки, если дополнительное раскрытие информации 
представлено в другом разделе финансового отчета (например, в комментариях руководства, отчете о 
рисках). Если раскрытие информации сделано в ином отчете, то он должен быть доступен пользователям 
финансовой отчетности на тех же условиях и в те же сроки, сто и промежуточная финансовая отчетность. В 
противном случае комплект является не полным. Поправка применяется ретроспективно. Поправки Не 
влияют на финансовую отчетность компании.
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 21

ООО «Управляющая компания «Открытие»
Примечания к финансовой отчетно ;ти
(в тысячах российских рублей)
Изменения в МСФО (IFRS) 10 «Консолидированная финансовая отчетность» и МСФО (IAS) 28 «Инвестиции 
в зависимые компании» (выпущен в сентябре 2015 г., применяется для годовых отчетных периодов, 
начинающихся с 1 января 2016 г. или позднее), в части продажи или передачи актива между инвестором и 
ассоциированной/совместной компанией. Данные изменения разъясняют, что при передаче (продаже) 
бизнеса от инвестора в ассоциированную/совместную компанию инвестор должен признать полную прибь ль 
или убыток по сделке, в то время как прибыль или убыток от передачи актива, который не соответствует 
критериям бизнеса, представленным в МСФО (IFRS) 3 «Объединения бизнеса», должен быть признан с 
учетом доли владения независимого инвестора в ассоциированной/совместной компании. Эти поправки 
должны применяться ретроспективно и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся с 1 января 
2016 г. или после этой даты. Поправки не окажут влияния на финансовую отчетность компании, поскольку 
компания не применяет исключение в отношении консолидации.
Изменения в МСФО (IFRS) 10 «Консолидированная финансовая отчетность», МСФО (IFRS) 12 «Раскрытие 
информации об участии в других предприятиях» и МСФО (IAS) 28 «Инвестиции в зависимые компании», в 
части применения исключения из требования для инвестиционных компаний. Данные изменения разъясняют, 
что инвестиционная компания обязана оценивать свои инвестиции в дочерние предприятия, являющиеся 
инвестиционными компаниями, по справедливой стоимости через прибыли или убытки. Помимо этого 
исключение из требования о составлении консолидированной отчетности в случае, если конечное или любое 
материнское предприятие указанного предприятия представляет консолидированную финансовую 
отчетность, доступную для открытого пользования, дополнено пояснением о том, что данное исключен 
применяется независимо от того, включено ли дочернее предприятие в консолидацию или оценено 
справедливой стоимости через прибыли или убытки в соответствии с МСФО (IFRS 10) в консолидированнЬй 
финансовой отчетности указанного конечного или любого материнского предприятия. Эти поправки должны 
применяться ретроспективно и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся с 1 января 2016 г. или 
после этой даты. Поправки не окажут влияния на финансовую отчетность компании, поскольку компания 
применяет исключение в отношении консолидации.
не
Компания рассмотрела данные изменения к стандартам при подготовке финансовой отчетности за 2022 год. 
Изменения к действующим стандартам не оказали существенного влияния на финансовую отчетность.
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 22

Примечания к финансовой отчетности
ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
6. Выручка
Анализ выручки Компании представлен следующим образом:
Вонаграждение за успех
Вознаграждение за управление средствами НПФ 
Вознаграждение за управление средствами физических лиц 
Вознаграждение за управление средствами юридических лиц
Вознаграждение за управление
Вознаграждение за управление средствами НПФ 
Вознаграждение за управление средствами физических лиц 
Вознаграждение за управление средствами юридических лиц 
Вознаграждение за управление активами ПИФ
Прочие вознаграждение 
Итого выручка
2022 год
2021 год
50 432
34 97'
72 874
75 327
123 305
110 298
304 006
280 11'
73 866
107 079
695 235
859 794
1 073107 
219 071
1 247 644 
324 536
1 415 484
1 682 478
7. Расходы на содержание персонала и административные расходы
Расходы на содержание персонала и прочие суммы вознаграждения работникам, а также 
расходы, включают в себя следующие позиции:
административнь ie
Персонал
Расходы по помещениям
ИТ и связь
Реклама и маркетинг
Профессиональные услуги
Административные расходы
Амортизация
Командировочные расходы
Штрафы, пени и прочие налоги, за исключением налога на прибыль 
Прочие расходы
Итого
2022 год
(363 995)
(3 422)
(8 423)
(1 493)
(3 669)
(3 411) 
(27 974) 
(506)
(1 113) 
(65 294) 
(479 300)
2021 год
(355 042) 
(14 222) 
(14 585) 
(4 806) 
(3 417) 
(3 152) 
(154 
(1 7
16)
32)
(1 320) 
(61 804)
(475 496)
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 23

Примечания к финансовой отчетности
ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
8. Комиссионные расходы
Комиссионные расходы включают в себя следующие позиции:
Комиссионные расходы по доверительной деятельности 
Комиссионные расходы по расчетно-кассовым операциям 
Комиссионные расходы по операциям с ценными бумагами 
Комиссионные расходы по депозитарной деятельности
Итого комиссионные расходы
2022 год
(529 504) 
(1 847)
(531 352)
2021 год
(910 
(1 1
44.
(911 553)
9. Процентные доходы
Процентные доходы включают в себя следующие позиции:
Процентные доходы по финансовым активам, имеющимся в наличии для 
продажи
Процентные доходы по средствам в кредитных организациях
Прочие процентные доходы
Итого процентные доходы
2022 год
55 992
2021 год
59 502
10. Налогообложение
Расход по налогу на прибыль состоит из следующих статей:
Расход по налогу - текущая часть
Расход/(возмещение) по отложенному налогу - возникновение и 
уменьшение временных разниц
53 476 
1 074
110 541
2022 год
91 482
24 482
За вычетом: отложенного налога, признанного в прочем совокупном доходе 
(6 534)
Расход по налогу на прибыль 
109 430
19 158
78 660
2021 год
80
(7 7I
739
66
8 257
81 230
Отложенный налог, признанный в составе прочего совокупного дохода, распределен следующим образом:
Доходы/ (расходы) по операциям с финансовыми активами, имеющимися в 
наличии для продажи
Налог на прибыль, признанный в составе прочего совокупного дохода
2022 год
(6 534)
2021 год
8 257
(6 534)
8 257
В 2022 и 2021 гг. текущая ставка налога на прибыль, применяемая к большей части прибыли Компании, 
составляла 20%. В Российской Федерации ставка федерального налога на процентные доходы по 
государственным ценным бумагам составляла 15% в 2022 и 2021 гг.
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности.

Примечания к финансовой отчетности
ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
Эффективная ставка налога на прибыль отличается от официальных ставок налогообложения прибыли. Ниже 
приведен расчет для приведения расхода по налогу на прибыль, рассчитанного по официальным ставкам, в 
соответствие с фактическими расходами по налогу на прибыль:
Прибыль до налогобложения
Официальная ставка налога
Теоритетические расходы по налогу на прибыль по официальной 
налоговой ставке
2022 год 
491 897
20%
98 379
2021 год 
373 630
20%
74 726
Расходы, не уменьшающие налоговую базу 
11 051
Налоговый эффект от разницы ставки налога
Расход по налогу на прибыль 
109 430
50
81 23
Различия между МСФО и требованиями налогового законодательства приводят к возникновению определенных 
временных разниц между балансовой стоимостью ряда активов и обязательств в целях составления финансовой 
отчетности и в целях расчета налога на прибыль.
Отложенные налоговые активы и обязательства на 31 декабря, а также их движение за соответствующие годы, 
включают в себя следующие позиции:
Налоговый эффект 
вычитаемых временных
разниц
Торговая и прочая 
дебиторская 
задолженность 
Отложеннве налоговые 
активы
Налоговый эффект 
налогоблагаемых 
временных разниц 
Финансовые активы, 
имеющиеся в наличии для 
продажи
Торговая и прочая
кредиторская
задолженность
Отложенное налоговое 
обязательство 
Отложенный налоговый
актив/(обязательство), 
чистая сумма
Отчет о финансовом 
положении
Отчет о прибылях 
и убытках
Отчет о прочем 
совокупном дохос,е
31 декабря 
2022 г.
31 декабря 
2021 г.
2022 г. 
2021 г.
2022 г. 
2021 г.
29 746
54 228
(24 482)
7 766
-
29 746
54 228
(24 482)
7 766
-
-
-
-
-
-
29 746
54 228
(24 482)
7 766
Компания производит зачет налоговых активов и налоговых обязательств только в тех случаях, когда у нее 
имеется обеспеченное юридической защитой право на зачет текущих налоговых активов и текущих налоговых 
обязательств, а отложенные налоговые активы и отложенные налоговые обязательства относятся к налогам н) 
прибыль, которые взимаются одним и тем же налоговым органом.
На отчетную дату у Компании нет налоговых убытков, переносимых на будущие периоды.
Выплата дивидендов Компанией своим участникам как за 2022 год, так и за 2021 год, не влечет последствий 
отношении налога на прибыль.
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 25

Примечания к финансовой отчетности
ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
11. Основные средства
Ниже представлено движение по статьям основных средств:
Земля
Здания и 
сооружения
Мебель и 
оборудование
Прочее Итого
Первоначальная стоимость 31 декабря 2020 г.
7 702
7 702
Поступления
Выбытия
Влияние переоценки
31 декабря 2021 г.
69 675
3 141
4 561 
69 675
69 6
3 1
75
11
74 236
Накопленная амортизация 31 декабря 2020 г.
Начисленная амортизация
Амортизация по выбывшим объектам
31 декабря 2021 г.
3 756
1416 
11613
3 141
2 031 
11 613
3 756
13 029
3 141
13 644
Остаточная стоимость 
31 декабря 2020 г.
31 декабря 2021 г.
Первоначальная стоимость 31 декабря 2021 г.
Поступления
Выбытия
Влияние переоценки
31 декабря 2022 г.
Накопленная амортизация 31 декабря 2021 г.
Начисленная амортизация
Амортизация по выбывшим объектам
31 декабря 2022 г.
Остаточная стоимость
31 декабря 2021 г.
31 декабря 2022 г.
-
3 946
3 94 6
-
2 530
58 062
60 5£ 2
I
Земля
Здания и 
сооружения
Мебель и 
оборудование
Прочее
ИтогО
-
-
4 561
69 675
74 22 6
-
-
12 222
-
12 222
597
597
-
-
16 185
69 675
85 86 0
2 031
11 613
13 64 4
-
-
3 130
23 225
26 35 5
-
-
597
-
5S 7
-
-
4 564
34 838
39 4С 1
2 530
58 062
60 5£ 2
-
11 621
34 838
46 4£ 9
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности.
26

ООО «Управляющая компания «Открытие»
Примечания к финансовой отчетное;ти
(в тысячах российских рублей)
12. Нематериальные активы
Ниже представлено движение по статье нематериальные активы:
Патенты
Товарный
знак
Программное 
обеспечение и 
неисключительные 
права
Лицензии
Прочие
Итого
Первоначальная стоимость 31 
декабря 2020 г.
21 504
396 
4 723 
26 623
Поступления
Выбытия
31 декабря 2021 г.
5 374 
- 
- 
5 37[4
4 353 
- 
-4 353
22 525 
396 
4 723 
27 644
Накопленная амортизация 31 
декабря 2020 г.
Начисленная амортизация 
Амортизация по выбывшим 
объектам
31 декабря 2021 г.
8 096
306
1 301
9 703
1 516
21
850
2 387
4 353
-
-
4 353
5 259 
327 
2 151 
7 737
Остаточная стоимость 
31 декабря 2020 г.
31 декабря 2021 г.
13 408
17 266
90 
3 422 
16 920
69 
2 572 
19 907
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности.
?7

Примечания к финансовой отчетности
ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
12. Нематериальные активы (продолжение)
Программное
„ 
„ Товарный обеспечение и _ 
„
Патенты 
Лицензии Прочие Итого
неисключительные 
права
Первоначальная стоимость 31 
декабря 2021 г.
Поступления
Выбытия
31 декабря 2022 г.
396
4 723
Накопленная амортизация 31 
декабря 2021 г.
Начисленная амортизация 
Амортизация по выбывшим 
объектам
31 декабря 2022 г.
Остаточная стоимость 
31 декабря 2021 г.
31 декабря 2022 г.
22 525
30 308
639
27 644
30 308
63
-
-
52 194
396
4 723
57 31 3
-
5 259
327
2 151
7 73 7
-
-
1 223
21
375
1 61 9
-
-
639
-
-
63 Э
-
-
5 843
348
2 526
8 71 7
17 266
69
2 572
19 907
-
-
46 351
48
2 197
48 596
13. Внеоборотные финансовые активы
А. Внеоборотные финансовые активы
Внеоборотные финансовые активы включают в себя следующие позиции:
Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, 
оцениваемые по справедливой стоимости через прочий 
совокупный доход
Корпоративные облигации
Паи дочерних компаний
Прочие внеоборотные финансовые активы
Итого
31 декабря 
2022 г.
31 декабря 
2021 г.
150 525
83 382
233 907
929 66
47 3;
977 01
Корпоративные облигации представляют собой облигации российских компаний, номинированные в российск! 
рублях. Справедливая стоимость данных котируемых долговых ценных бумаг определяется на o c h o i 
опубликованных котировок цен на фондовом рынке.
IX
;е
t
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности.
28

ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
Примечания к финансовой отчетности
В. Справедливая стоимость
Ниже представлено сравнение балансовой и справедливой стоимости финансовых инструментов Компании 
представленных в финансовой отчетности, по категориям:
Финансовые активы
Торговая и прочая 
дебиторская задолженность 
Финансовые активы, 
имеющиеся в наличии для 
продажи
Денежные средства и их 
эквиваленты 
Средства в кредитных 
организациях 
Прочие внеоборотные 
финансовые активы 
Итого
Финансовые обязательства
Торговая и прочая 
кредиторская задолженность
Итого
Балансовая стоимость
Справедливая стоимость
31 декабря 
2022 г.
31 декабря 
2021 г.
1 января 
2021 г.
31 декабря 
2022 г.
31 декабря
2021 г.
nt
2
еаря 
)21 г.
291 265
290 483
603 733
351 901
289 141
6С 2 203
233 570
1 008 911
755 438
233 907
977 015
755 081
1 055 779
442 769
348 035
442 444
442 444
34 7 784
100 000
-
104 354
-
-
1 680 614
1 742 163
1 707 205
1 132 607
1 708 600
705 068
216 613
307 434
241 105
216613
307 434
241 105
216 613
307 434
241 105
216 613
307 434
241 105
Справедливая стоимость финансовых активов и обязательств, включенная в финансовую отчетность, 
представляет собой сумму, на которую может быть обменен инструмент в результате текущей операции между 
желающими совершить такую сделку сторонами, отличной от вынужденной продажи или ликвидации.
Для определения справедливой стоимости использовались следующие методы и допущения:
• 
Справедливая стоимость денежных средств и краткосрочных депозитов, торговой дебиторской 
кредиторской задолженности приблизительно равна их балансовой стоимости в основном ввиду того, что 
эти инструменты будут погашены в ближайшем будущем.
• 
Справедливая стоимость финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи, определяется на 
основании котировок цен на активных рынках, если это возможно.
Иерархия источников оценки справедливой стоимости
Компания использует следующую иерархию для определения справедливой стоимости финансовых 
инструментов и раскрытия информации о ней в разрезе моделей оценки:
• 
Уровень 1: цены на активных рынках по идентичным активам или обязательствам (без каких-либо 
корректировок).
• 
Уровень 2: другие методы, все исходные данные для которых, оказывающие существенное влияние на 
отражаемую справедливую стоимость, наблюдаются на рынке, либо непосредственно, либо 
опосредованно.
• 
Уровень 3: методы, в которых используются исходные данные, оказывающие существенное влияние на 
отражаемую справедливую стоимость, которые не основываются на наблюдаемой рыночно! 
информации.
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности.
29

Примечания к финансовой отчетности
ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
В следующей таблице представлен анализ финансовых инструментов, оцениваемых по справедливой 
стоимости, в разрезе уровней иерархии источников справедливой стоимости по состоянию на 31 декабря 2022 
г.:
31 декабря 2022 г.____________________
Активы, оцениваемые по справедливой 
стоимости
Уровень 1
Уровень 2
Уровень 3
Итого
Финансовые активы имеющиеся в наличии для 
продажи
233 907
233 90
За отчетный период, завершившийся 31 декабря 2022 г., переводы между Уровнем 1 и Уровнем 2 
источников оценки справедливой стоимости не осуществлялись.
иерархии
В следующей таблице представлен анализ финансовых инструментов, оцениваемых по справедливой 
стоимости, в разрезе уровней иерархии источников справедливой стоимости по состоянию на 31 декабря 2021 
г.:
31 декабря 2021 г.________________________
Активы, оцениваемые по справедливой 
стоимости
Финансовые активы имеющиеся в наличии для 
продажи
Уровень 1
977 015
Уровень 2
Уровень 3
Ит
977
огс
015
14. 
Денежные средства и их эквиваленты
Денежные средства и краткосрочные депозиты включают в себя следующие позиции:
Средства на расчетных счетах в банках 
Средства на брокерских счетах
Итого денежных средств и краткосрочных депозитов
31 декабря 
2022 г.
1 054 599
631
1 055 230
31 декабря 
2021 г.
2
2
441
1
23:
21
442 444
Остатки средств на расчетных и корреспондентских счетах в банках представляют собой средства в крупных 
российских банках, используемые для осуществления расчетных операций.
Средства на брокерских счетах представляют собой остатки денежных средств Компании на счетах у компаний- 
брокеров, которые были перечислены Компанией в рамках договоров на брокерское обслуживание.
Краткосрочные депозиты размещаются на различные сроки (от одного дня до одного года), в зависимости от 
потребностей Компании в денежных средствах. На такие депозиты начисляются проценты по соответствующим 
ставкам для краткосрочных депозитов
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности.
0

Примечания к финансовой отчетности
ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
15. Торговая и прочая дебиторская задолженность
Торговая и прочая дебиторская задолженность включает в себя следующие позиции:
Дебиторская задолженность покупателей и заказчиков
Авансовые платежи поставщикам
Расчеты с бюджетом по налогам, штрафам, пеням
Дебиторская задолженность персонала
Прочая дебиторская задолженность
Итого
31 декабря 
2022 г.
346 937 
2 349
42
22
2 552 
351 901
31 декабря 
2021 г
282 869 
3 978 
79 
26
2 189
289 141
16. 
Капитал
Объявленный и выпущенный уставный капитал Компании на 01 января 2022 г. составил 569 064 тыс. руб.. Кроме 
того, на 31 декабря 2018 г. Компанией сформирован резервный капитал в размере 4 567 тыс. руб.
Уставный капитал полностью оплачен. Величина резервного капитала не изменялась и составила 4 567 тыс. руб. 
на конец года. По состоянию на 31 декабря 2022 г. 100% уставного капитала Компании принадлежит ПАО Банк 
«ФК ОТКРЫТИЕ».
Согласно российскому законодательству в качестве дивидендов между участниками Компании может быть 
распределена только накопленная нераспределенная и незарезервированная прибыль согласно финансовой 
отчетности Компании, подготовленной в соответствии с ОПБУ. В 2022 г. было выплачено 300 млн. руб. 
дивидендов.
На 31 декабря 2022 г. нераспределенная и незарезервированная прибыль Компании составила 1 042 175 ть 
руб. (на 31 декабря 2021 г.: 959 710 тыс. руб.).
с.
17. 
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Торговая и прочая кредиторская задолженность включает в себя следующие позиции
31 декабря
2022 г.
Расчеты с поставщиками и подрядчиками 
(89 889)
Обязательства перед персоналом 
(63 936)
Обязательства по договорам аренды 
(37 174)
Расчеты с бюджетом 
(62 831)
Итого 
(253 830)
31 декабря 
2021 г.
(147 390)
(96 ^06) 
(63 638) 
(28 224))
(335 658)
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 31

ООО «Управляющая компания «Открытие»
Примечания к финансовой отчетности
(в тысячах российских рублей)
18. Операции со связанными сторонами
В соответствии с МСФО (IAS) 24 «Раскрытие информации о связанных сторонах», связанными считаются 
стороны, одна из которых имеет возможность контролировать или в значительной степени влиять на 
операционные и финансовые решения другой стороны. При решении вопроса о том, являются ли стороны 
связанными, принимается во внимание содержание взаимоотношений сторон, а не только их юридическая 
форма.
Доходы и расходы по операциям со связанными сторонами
Вознаграждение за успех 
Вознаграждение за управление 
Прочее вознаграждение 
Выручка
Расходы на персонал и административные расходы 
Комиссионные расходы
Операционная прибыль/убыток
Процентные доходы 
Прочие доходы и расходы
Прибыль до налогооблажения 
Расход по налогу на прибыль 
Чистая прибыль
2022 год
2 246
2 246
(50 387) 
(521 704)
(569 846)
,(4851
(570 331)
(570 331)
2021 год
(34 897)
(904 01 61
(938 91 31
(467)
(939 380
(939 380
Дебиторская и кредиторская задолженность по операциям со связанными сторонами 
2022 год
2021 год
Торговая и прочая дебиторская задолженность 
Торговая и прочая кредиторская задолженность
93 133
89 165
55 932
145 146
Вознаграждение ключевому управленческому персоналу включает в себя следующие позиции
2022 год 
2021 год
Заработная плата и прочие краткосрочные выплаты сотрудникам 
Отчисления на социальное обеспечение
Итого вознаграждение ключевому управленческому персоналу
42 860
6 405
49 264
28 255 
4 673
32 928
Суммы, раскрытые в данной таблице, представляют собой суммы, отраженные в составе расходов за отчетный 
период в отношении ключевого управленческого персонала.
19. Условные и договорные обязательства
Условия ведения деятельности
В России продолжаются экономические реформы и развитие правовой, налоговой и административной 
инфраструктуры, которая отвечала бы требованиям рыночной экономики. Стабильность российской экономики 
будет во многом зависеть от хода этих реформ, а также от эффективности предпринимаемых Правительством 
мер в сфере экономики, финансовой и денежно-кредитной политики.
Российская экономика подвержена влиянию рыночных колебаний и снижения темпов экономического развитк 
в мировой экономике. Мировой финансовый кризис привел к возникновению неопределенности относительн 
будущего экономического роста, доступности финансирования, а также стоимости капитала, что может 
будущем негативно повлиять на финансовое положение, результаты операций и экономические перспектив
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 32

Примечания к финансовой отчетности
ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
Компании. В 2014 году США, страны Европейского Союза и ряд других государств ввели санкции в отношен 
некоторых секторов российской экономики, компаний и физических лиц. Введенные ограничительные ме 
напрямую не относятся к деятельности Компании, однако могут оказать опосредованный эффект на са 
Компанию или ее контрагентов, и соответственно, на результаты и финансовое положение Компании.
В феврале 2022 года к Обществу были применены санкционные ограничения со стороны иностранны 
государств (компания, в числе прочего, была включена в SDN List). Введение санкционных ограничени 
усложнило взаимодействие УК с контрагентами, проведение операций с валютными активами и их оценку. 
Общество минимизировало негативные последствия от введенных санкций путем передачи прав и обязанностей 
по договорам управления девятью паевыми инвестиционными фондами другой управляющей компании, в 
активах которых числились заблокированные ценные бумаги.
Руководство Компании считает, что оно предпринимает надлежащие меры по поддержанию экономическ 
устойчивости Компании в текущих условиях.
ой
В декабре 2022 года Банк России реализовал 100% акций ПАО Банк «ФК Открытие» - единственного участии 
Общества - Банку ВТБ (ПАО), в результате чего, ООО УК «ОТКРЫТИЕ» вошло в банковскую группу Банка В' 
(ПАО).
Б
Условные обязательства
Компания является объектом и участником ряда судебных процессов (как в качестве истца, так и ответчик: 
возникающих в ходе обычной хозяйственной деятельности. По мнению руководства, в настоящее время 
существует неурегулированных претензий или иных исков, которые могли бы оказать существенное влияние 
результаты деятельности или финансовое положение Компании.
О,
не
на
20. Управление рисками
Введение
Деятельности Компании присущи риски потерь, связанные как с внешними так и с внутренними факторами 
процессами.
Политика Компании в области управления рисками базируется на комплексном подходе к организации риск- 
менеджмента, в том числе в части идентификации существующих рисков, разработки методов и технологий их 
оценки, снижения (предотвращения) и мониторинга. Компания в процессе своей деятельности осуществляет 
управление основными типами рисков: кредитным, рыночным ( в том числе процентным), риском ликвидности 
операционным риском.
Управление рисками имеет решающее значение для поддержания стабильной рентабельности Компании 
каждый отдельный сотрудник Компании несет ответственность за риски, связанные с его обязанностями. 
Процесс независимого контроля за рисками не относится к рискам ведения деятельности, таким, например, как 
изменения среды, технологии или изменения в отрасли. Такие риски контролируются Компанией в ходе процесса 
стратегического планирования.
Используемые Компанией методы оценки факторов риска могут изменяться в зависимости от степени развития 
системы управления рисками в Компании и при изменении политики управления различными типами рисков.
Структура управления рисками
В Компании функционирует многоуровневая структура управления рисками.
Инвестиционный комитет
Инвестиционный комитет Компании определяет подходы и методики в сфере риск-менеджмента, а также 
осуществляет управление принимаемыми рисками, в том числе одобряет инвестиционные стратегии, уровни и 
размеры устанавливаемых лимитов.
Единоличный исполнительный орган Компании
Единый исполнительный орган Компании обеспечивает организацию эффективной системы управления 
рисками, утверждает внутренние нормативные документы по управлению отдельными видами рисков.
Управление риск-менеджмента
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности.

ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
Примечания к финансовой отчетности
Риск-менеджмент Компании является независимым от бизнес-подразделений Компании, отвечает за выявление, 
анализ и управление рисками, обеспечивая, в том числе, методологическую поддержку этапов идентификации, 
оценки, регулирования и контроля.
Системы оценки рисков и передачи информации о рисках
Мониторинг и контроль рисков, реализуются посредством ограничения уровня риска, разработки и реализац! 
комплекса мероприятий, направленных на повышение качества системы управления рисками , обеспечен! 
непрерывности и восстановления деятельности Компании. Ограничение уровня риска основывается на:
• 
установленных Компанией лимитах, которые отражают бизнес-стратегию и рыночные услов 
деятельности Компании, а также уровень риска, который Компания готова на себя принять;
• 
риск-аппетите, отражающем и контролирующем объем принятого риска и допустимый уровень поте| 
Снижение риска
В зависимости от типа риска, Компания использует соответствующие методы для его снижени 
диверсификацию портфелей, лимитирование инвестиций и отдельных показателей, максимально возможну; 
автоматизацию и регламентацию процессов и оперативный контроль основных бизнес-задач.
ия
Кредитный риск
Кредитный риск - возможность возникновения убытков вследствие неисполнения, частичного неисполнения, 
либо нарушения сроков исполнения эмитентом или контрагентом своих финансовых обязательств. Компания 
подвержена кредитному риску, связанного с инвестированием средств в ценные бумаги и инструменты 
денежного рынка. Компания управляет кредитным риском путем установления кредитных лимитов на 
контрагентов или эмитентов на заданный вид операций.
Торговая дебиторская задолженность
От деятельности по доверительному управлению компания получает вознаграждение, которое отражается в 
(торговой) дебиторской задолженности до момента его оплаты.
В силу специфики деятельности Компании, риск заключается в неисполнении контрагентами своих обязательств, 
клиентами - по выплате вознаграждения, банками - по переводу средств на счет клиента 
Компания считает риск торговой дебиторской задолженности несущественным, ограничивая риск путём выбора 
надежных контрагентов и партнеров.
Финансовые инструменты и денежные депозиты
Управление кредитным риском, обусловленным остатками средств на счетах в банках и финансовых институтах, 
осуществляется управляющим активами в соответствии с политикой Компании. Кредитные лимиты по банкам 
ежегодно анализируются на Инвестиционном комитете Компании (при существенном увеличении лимита 
течение года проводится дополнительный кредитный анализ). Лимиты устанавливаются с целью минимизации 
концентрации рисков и, таким образом,
потенциального неплатежа контрагента.
уменьшения финансовых убытков, возникающих в результа
Максимальная подверженность Компании кредитному риску по компонентам отчета о финансовом положении на
31 декабря 2022 
Примечании 13.
Риск ликвидности
г., 2021 г. и 1 января 2021 г., представлена их балансовой стоимостью, как показано
Риск ликвидности возникает вследствие несовпадения сроков погашения требований и обязательств Компании. 
Компания контролирует риск ликвидности наличием в любой момент времени достаточного объема высоко 
ликвидных средств для своевременного выполнения своих финансовых обязательств, как в обычных, так и в 
неблагоприятных ситуациях. Такой подход предполагает наличие достаточного объема денежных средств для 
оплаты запланированных операционных расходов в течение необходимого периода за исключением ситуаций, 
связанных с обстоятельствами непреодолимой силы, таких, например, как стихийные бедствия.
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности.

ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
Примечания к финансовой отчетноети
В целях оценки риска ликвидности в таблице ниже представлен анализ активов и обязательств 
договорным срокам погашения
Компании по
31 декабря 2022 г.:
Активы
Внеоборотные активы
Основные средства
Нематериальные активы 
Внеоборотные финансовые 
активы
Отложенные налоговые 
активы
Оборотные активы
Денежные средства и их 
эквиваленты 
Торговая и прочая 
дебиторская задолженность 
Средства в кредитных 
организациях
Итого активов
Обязательства
Краткосрочные
обязательства
Торговая и прочая 
кредиторская задолженность 
Текущие налоговые 
обязательства
Долгосрочные
обязательства
Отложенные налоговые 
обязательства
Итого обязательств
Чистый разрыв 
ликвидности
Накопленное расхождение
До востре­
бования и 
менее 1 
месяца
От 1 до 3 
месяцев
От 3 месяцев 
до 1 года
От 1 года 
до 5 лет
Более 5 
лет
С
неопреде­
ленным
сроком
Вс
-
-
-
46 459
46 459
-
-
-
-
48 596
48 596
-
150 525
-
83 382
-
233 907
29 746
-
29 746
1 159 584
-
-
-
1 159 584
-
348 560
3 341
-
-
351 901
1 450
102 904
104 354
1 159 584
530 282
106 245
83 382
95 055
1 974 548
151 211
52 542
12 860
216 613
37 217
-
-
-
37 217
-
188 428
52 542
12 860
-
-
253 830
1 159 584
341 854
53 703
70 522
95 055
1 720 718
1 159 584
1 501 438
1 555 141
1 625 663
1 625 663
1 720 718
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 35

ООО «Управляющая компания «Открытие»
Примечания к финансовой отчетности
(в тысячах российских рублей)
20. Управление рисками (продолжение)
Риск ликвидности (продолжение)
31 декабря 2021 г.:
До востре­
бования и 
менее 1
От 1 до 3
От 3 месяцев
От 1 года
Более 5
с
неопреде­
ленным
месяца
месяцев
до 1 года
до 5 лет
лет
сроком
Всего
Активы
Внеоборотные активы
Основные средства
Нематериальные активы 
Внеоборотные финансовые 
активы
Отложенные налоговые 
активы
Оборотные активы
Денежные средства и их 
эквиваленты
442 539
60 592
19 907
977 015
(50 5 92
19 907
9'7 015
54 228
54 228
2 539
Торговая и прочая 
дебиторская задолженность 
Средства в кредитных 
организациях
Итого активов
442 539
286 232
340 459
2 909
2 909
977 015
289 141
80 499 
1 843 421
Обязательства
Краткосрочные
обязательства
Торговая и прочая 
кредиторская задолженность 
Текущие налоговые 
обязательства
Долгосрочные
обязательства
Отложенные налоговые 
обязательства
Итого обязательств
231 018
28 224
39 242
37 174
3C7 434
8 224
259 242 
39 242
33 5 658
Чистый разрыв 
ликвидности
Накопленное расхождение
442 539 
81 218
442 539 
523 757
-36 334
487 423
939 841
1 427 264 
1 427264
80 499 
1 50
1 507 763
7 763
Валютный риск
Компания не имеет существенных вложений в активы и обязательства, номинированные в иностранной валюте. 
В связи с этим Компания не устанавливает лимиты в отношении уровня принимаемого риска в разрезе валют.
Рыночный риск
Риск изменения курсовой стоимости финансовых активов (фондовый риск) - это возможность неблагоприятного 
изменения стоимости ценных бумаг в результате уменьшения цен данных активов, прежде всего, для 
инструментов, обращающихся на фондовом рынке, способного привести к получению убытков или 
недополучению прибыли.
Компания оценивает рыночный риск путем анализа чувствительности финансовых инструментов 
неблагоприятным изменениям рыночных параметров, а также путем оценки стоимости с учетом риска (метод 
VaR).
Компания применяет методику расчета стоимости под риском (VaR) для оценки существующих позици! 
подверженных рыночному риску, и для оценки потенциальных экономических убытков на основании ряд 
параметров и допущений о различных изменениях в рыночных условиях.
Показатель VaR отражает вероятность потенциального изменения ценности портфеля в результате изменен 
рыночных показателей за конкретный период времени. Компания использует уровень доверия 95% и временно 
горизонт равный 10 дням.
4,
а
я
й
Для расчета VaR Компания использует параметрический метод EWMA (exponential weighted moving average).
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 2 б

Примечания к финансовой отчетности
ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
20. Управление рисками (продолжение)
Рыночный риск (продолжение)
Цели применения и ограничения методики расчета стоимости с учетом риска (VaR)
Компания использует модели для определения возможных изменений в рыночной стоимости портфеля ценн 
бумаг на основании данных за предыдущий исторический период. Модели расчета VaR предназначены д 
оценки рыночного риска в нормальных рыночных условиях. Использование модели VaR имеет ограничения, i 
как эта модель основана на исторических изменениях рыночных цен и опирается на допущение о том, ч 
будущие изменения в цене будут соответствовать статистическому распределению. Данные допущения Tai 
характерны для модели EWMA. Особенностью модели EWMA является больший вес влияния на оце 
потенциального риска изменений рыночной конъюнктуры, случившихся в ближайшем прошлом.
В рамках модели EWMA веса исторических изменений снижаются по экспоненте по мере удаления наблюдени 
в прошлые периоды от момента расчета VaR.
aR
30
R
Va
Таким образом, модель особенно чувствительна к любым изменениям рыночной волатильности. Значение V: 
может быть занижено или завышено вследствие допущений о факторах риска и взаимосвязи таких факторов 
определенным инструментам. Несмотря на то, что позиции могут изменяться в течение дня, значение 
отражает риск на конец каждого рабочего дня.
Модель VaR не учитывает убытки, которые могут возникнуть за рамками установленного уровня доверия.
Допущения, используемые при расчете стоимости с учетом риска (VaR)
Рассчитанное Компанией значение VaR представляет собой оценку, с уровнем доверия 95%, потенциального 
убытка, размер которого не превысит рассчитанного значения, если текущие позиции, подверженные рыночному 
риску, не изменятся в течение десяти дней. Использование уровня доверия, равного 95% означает, что при 
рассмотрении ста десятидневных непересекающихся временных промежутков, убыток, размер которого 
превышает значение стоимости с учетом риска, в среднем возникает на 5 таких промежутках.
При расчете VaR в рамках портфеля ценных бумаг делается допущение, что стоимости, формирующих портфель 
инструментов, меняются синхронно и однонаправленно на величину VaR для каждого инструмента. Таким 
образом, общий фондовый VaR портфеля равен сумме VaR составляющих его инструментов.
Отнесение финансового инструмента к группе низко ликвидных инструментов осуществляется риРк 
менеджментом по результатам анализа ликвидности рынка инструмента и наличия достаточного количества 
рыночных котировок.
31 декабря 2022 г.:
Вложения
VaR на конец 
года
В % о 
портфел. 
конец года
на
Финансовые активы, имеющиеся в наличие для 
продажи
Корпоративные облигации
Итого
147 500
147 500
256
0,17%
31 декабря 2021 г.:
Вложения
256
0,17%
VaR на конец 
года
В % от 
портфеля 
конец года
на
Финансовые активы, имеющиеся в наличие для 
продажи
Корпоративные облигации
Итого
902 454
902 454
7 542
0,84%
7 542
0,84%
т
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности.
37

ООО «Управляющая компания «Открытие»
Примечания к финансовой отчетности
(в тысячах российских рублей)
20. Управление рисками (продолжение)
Операционный риск
Операционный риск - Риск возникновения потерь в результате ненадежности и недостатков внутренних 
процедур управления деятельностью Компании, несоответствия установленных внутренних порядков и 
процедур осуществления операций требованиям законодательства Российской Федерации или их нарушен ия 
работниками Компании, нарушения работы / отказа информационных и иных систем либо вследствие влияния 
на деятельность Компании внешних событий.
Целями управления операционными рисками являются:
• 
построение системы управления операционными рисками, адекватной масштабу деятельности 
Компании, в соответствии со стратегией развития, действующим законодательством Российской 
Федерации, международными стандартами и лучшими практиками;
• 
определение приоритетов, принципов и зон ответственности в области управления операционными 
рисками;
• 
формирование высокого уровня корпоративной культуры управления операционными рисками с учетом 
ответственности каждого сотрудника Компании;
• 
методологическое обеспечение процесса управления операционными рисками Компании, разработк: 
совершенствование внутренних нормативных документов Компании, регламентирующих управление 
операционными рисками;
• 
обеспечение выявления, оценки, агрегирования, ограничения и контроля объема операционных рискрв 
Компании по всем направлениям деятельности, процессам, системам, продуктам и активам Компании.
• 
ограничение операционного риска приемлемым уровнем, обеспечивающим устойчивое 
функционирование и развитие Компании в рамках реализации стратегического плана, сохранение 
собственного капитала и вверенных Компании средств клиентов;
Система управления операционными рисками состоит из следующих последовательных, логически связанных 
элементов:
идентификация;
оценка;
реагирование на возникновение риска;
мониторинг;
контроль.
Идентификация риска осуществляется посредством сбора данных о реализовавшихся инцидентах 
результате декларирования информации сотрудниками, интервьюирования с сотрудниками, проведения ри 
аудита, в т.ч. верификации бухгалтерских проводок, а также в результате самооценки операционных рисков.
в
к-
Оценка операционного риска осуществляется на основе количественных и качественных методов.
Мониторинг риска осуществляется посредством регулярной актуализации информации, обеспечением налич 
необходимой ИТ-инфраструктуры для автоматизации мониторинга и актуализации данных, вводом в действ 
ряда контролей, призванных мониторить концентрацию, динамику риска и эффективность принятых ме 
посредством эскалации информации до Руководства, а также регулярного анализа данных для выявления 
контроля критичных уязвимостей;
ИЯ
ие
Р,
и
Контроль риска реализуется посредством ограничения уровня операционного риска, контроля риск-аппетита.
Реагирование на концентрацию риска заключается в выборе метода управления риском с 
минимизации/устранения риска или негативных последствия от реализации риска.
ю
21. События после отчетной даты
После отчетной даты не происходило событий, требующих раскрытия в данный финансовой отчетности.
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 38

ООО «Управляющая компания «Открытие»
(в тысячах российских рублей)
Примечания к финансовой отчетности
Прилагаемые примечания 1-21 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 39

L п п
_ I 1__ I I— I
I
г

ПРОНУМЕРОВАНО, 
ПРОШНУРОВАНО, 
СКРЕПЛЕНО ПЕЧАТЬЮ 
39 (ТРИДЦАТЬ ДЕВЯТЬ),^ЛИСТОВ
Генеральный директор 
ООО «АК «БиН»

