Аудиторское заключение

независимого аудитора
за 2023г
Акционерам Акционерного общества «Бежецкий завод «Автоспецоборудования»

Мнение
Мы провели аудит прилагаемой бухгалтерской\финансовой\ отчетности
Акционерного общества «Бежецкий завод Автоспецоборудование» (ОГРН №
1026901539720) ‚ состоящей из бухгалтерского баланса по состоянию на 31.12.2023г, отчета
о финансовых результатах, приложений к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых
результатах, в том числе:
-отчета об изменениях капитала за 2023год;
-отчета о движении денежных средств за 2023год;
-пояснений к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах, включая
основные положения учетной политики.
По нашему мнению, прилагаемая бухгалтерская\финансовая\ отчетность отражает
достоверно во всех существенных отношениях финансовое положение Акционерного
общества «Бежецкий завод «Автоспецоборудование» по состоянию на 31 декабря 2023
года, финансовые результаты его деятельности и движение денежных средств за 2023 год в
соответствии с российскими правилами составления бухгалтерской\финансовой\ отчетности,
установленными в Российской Федерации .
Основание для выражения мнения

Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наша
ответственность в соответствии с этими стандартами раскрыта в разделе «Ответственность
аудитора за аудит годовой бухгалтерской\финансовой\ отчетности» настоящего заключения.
Мы являемся независимыми по отношению к аудируемому лицу в соответствии с Правилами
независимости аудиторов и аудиторских организаций и Кодексом профессиональной этики
аудиторов, соответствующими Международному Кодексу этики профессиональных
бухгалтеров\включая международные стандарты независимости\, разработанному Советом
по международным стандартам этики для профессиональных бухгалтеров, и нами
выполнены прочие иные обязанности в соответствии с этими требованиями
профессиональной этики. Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства

являются достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего
мнения.

Ответственность руководства и лиц, отвечающих за корпоративное управление
аудируемого лица
за бухгалтерскую\финансовую\ отчетность

Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление
указанной бухгалтерской\финансовой\ отчетности в соответствии с правилами составления
бухгалтерской отчетности, установленными в Российской Федерации ‚, и за систему
внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой для подготовки
бухгалтерской\финансовой\ отчетности, не содержащей существенных искажений
вследствие недобросовестных действий или ошибок.

При подготовке бухгалтерской\финансовой\ отчетности руководство несет
ответственность за оценку способности аудируемого лица продолжать непрерывно свою
деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся к
непрерывности деятельности, и за составление отчетности на основе допущения о

непрерывности деятельности, за исключением случаев, когда руководство намеревается
ликвидировать аудируемое лицо, прекратить его деятельность или когда у него отсутствует
какая-либо иная реальная альтернатива, кроме ликвидации или прекращения деятельности.
Лица, отвечающие за корпоративное управление несут ответственность за надзор за
подготовкой бухгалтерской\финансовой\ отчетности аудируемого лица.

Ответственность аудитора за аудит бухгалтерской\финансовой\ отчетности

Наша цель состоит в получении разумной уверенности в том, бухгалтерская\финансовая\

отчетность не содержит существенных искажений вследствие недобросовестных
действий или ошибок, и в составлении аудиторского заключения, содержащего наше мнение.
Разумная уверенность представляет собой высокую степень уверенности, но не является
гарантией того, что аудит, проведенный в соответствии с МСА, всегда выявляет
существенные искажения при их наличии. Искажения могут быть результатом
недобросовестных действий или ошибок и считаются существенными, если можно
обоснованно предположить, что в отдельности или в совокупности они могут повлиять на
экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой
бухгалтерской\финансовой\ отчетности.

В рамках аудита, проводимого в соответствии с МСА, мы применяем профессиональное
суждение и сохраняем профессиональный скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме
того, мы:

а)выявляем и оцениваем риски существенного искажения бухгалтерской\финансовой\
отчетности вследствие недобросовестных действий или ошибок; разрабатываем и проводим
аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем аудиторские доказательства,
являющиеся достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения
нашего мнения. Риск не обнаружения существенного искажения в результате
недобросовестных действий выше, чем риск не обнаружения существенного искажения в
результате ошибки, так как недобросовестные действия могут включать сговор, подлог,
умышленный пропуск, искаженное представление информации или действия в обход
системы внутреннего контроля;

6) получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для
аудита, с целью разработки аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам, но не
с целью выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля аудируемого
лица;

в) оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики,
обоснованность бухгалтерских оценок и соответствующего раскрытия информации,
подготовленного руководством аудируемого лица;

г) делаем вывод о правомерности применения руководством аудируемого лица
допущения о непрерывности деятельности, а на основании полученных аудиторских
доказательств - вывод о том, имеется ли существенная неопределенность в связи с
событиями или условиями, в результате которых могут возникнуть значительные сомнения в
способности аудируемого лица продолжать непрерывно свою деятельность. Если мы
приходим к выводу о наличии существенной неопределенности, мы должны привлечь
внимание в нашем аудиторском заключении к соответствующему раскрытию информации в
бухгалтерской\финансовой\ отчетности или, если такое раскрытие информации является
ненадлежащим, модифицировать наше мнение. Наши выводы основаны на аудиторских
доказательствах, полученных до даты нашего аудиторского заключения. Однако будущие
события или условия могут привести к тому, что аудируемое лицо утратит способность
продолжать непрерывно свою деятельность;

д) проводим оценку представления бухгалтерской\финансовой\ отчетности в целом,
©е структуры и содержания, включая раскрытие информации, а также того, представляет ли

бухгалтерская\финансовая\ отчетность лежащие в ее основе операции и события так, чтобы
было обеспечено их достоверное представление.

Мы осуществляем информационное взаимодействие с лицами, отвечающими за

корпоративное управление аудируемого лица, доводя до их сведения, помимо прочего.
информацию о запланированном объеме и сроках аудита, а также о существенных
замечаниях по результатам аудита, в том числе о значительных недостатках системы
внутреннего контроля, которые мы выявляем в процессе аудита.
Мы также предоставляем лицам, отвечающим за корпоративное управление аудируемого
лица заявление о том, что мы соблюдаем все соответствующие этические требования в
отношении независимости и информировали этих лиц обо всех взаимоотношениях и прочих
вопросах, которые можно обоснованно считать оказывающими влияние на независимость
аудитора, а в необходимых случаях о соответствующих мерах предосторожности.

\Бескашкина Татьяна Николаевна\

 

Руководитель аудита, по результатам которого составлено аудиторское заключение
\ОРНЗ 21206047206\

\Бескашкина Татьяна Николаевна\

 

14 марта 2024г

Сведения об аудиторе

Наименование: Общество с ограниченной ответственностью «Аудит-Консалтинг»

Запись внесена в Единый государственный реестр юридических лиц 12 мая 2003г
Присвоен государственный номер 1033500752438.
Местонахождение:162840,Вологодская область, г Устюжна, ул Коммунаров,д122
Является членом Саморегулируемой организации аудиторов Ассоциация «Содружество»
Включено в реестр аудиторов и аудиторских организаций за основным регистрационным
номером записи 11206051626

Сведения об аудируемом лице

Наименование: Акционерное общество «Бежецкий завод «Автоспецоборудование»
Запись внесена в Единый государственный реестр юридических лиц 05 ноября 2002г и присвоен
государственный регистрационный номер 1026901539720.

