РУКОН гх*

АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ НЕЗАВИСИМОГО АУДИТОРА
Акционерам акционерного общества «Березниковский содовый завод»

Мнение

Мы провели аудит прилагаемой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности
акционерного общества «Березниковский содовый завод» (ОГРН 1025901701143),
состоящей из бухгалтерского баланса по состоянию на 31 декабря 2022 года, отчета о
финансовых результатах за 2022 год, приложений к бухгалтерскому балансу и отчету о
финансовых результатах, в том числе отчета об изменениях капитала и отчета о движении
денежных средств за 2022 год, пояснений к бухгалтерскому балансу и отчету о
финансовых результатах, включая основные положения учетной политики.

По нашему мнению, прилагаемая годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность
отражает достоверно во всех существенных отношениях финансовое положение
акционерного общества «Березниковский содовый завод» по состоянию на 31 декабря
2022 года, финансовые результаты его деятельности и движение денежных средств за
2022 год в соответствии с правилами составления бухгалтерской отчетности,

установленными в Российской Федерации.

Основание для выражения мнения

Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА).
Наша ответственность в соответствии с этими стандартами раскрыта в разделе
«Ответственность аудитора за аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности»
настоящего заключения. Мы являемся независимыми по отношению к аудируемому лицу
в соответствии с Правилами независимости аудиторов и аудиторских организаций и
Кодексом профессиональной этики аудиторов, соответствующими Международному
кодексу этики профессиональных бухгалтеров (включая международные стандарты
независимости), разработанному Советом по международным стандартам этики для
профессиональных бухгалтеров, и нами выполнены прочие обязанности в соответствии с
этими требованиями профессиональной этики. Мы полагаем, что полученные нами
аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими, чтобы служить

основанием для выражения нашего мнения.

 

ОРН% 22006011655

РУКОН го*

Существенная неопределенность в отношении непрерывности деятельности

Мы обращаем внимание на информацию об отрицательных денежных потоках от
операционной деятельности, отраженных в годовой бухгалтерской (финансовой)
отчетности, а именно в отчете о движении денежных средств. В пояснениях к
бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах содержатся сведения по
устранению данных фактов.

Информация, раскрытая в годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, о
наличии существенной неопределенности в отношении непрерывности деятельности,
является адекватной.

Мы не выражаем модифицированного мнения в связи с этим обстоятельством.

Ключевые вопросы аудита

Ключевые вопросы аудита — это вопросы, которые, согласно нашему
профессиональному суждению, являлись наиболее значимыми для нашего аудита годовой
бухгалтерской (финансовой) отчетности за текущий период. Эти вопросы были
рассмотрены в контексте нашего аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности
в целом и при формировании нашего мнения об этой отчетности, и мы не выражаем
отдельного мнения об этих вопросах.

В 2022 году были внесены изменения в Положение об учетной политике.
Проинспектировано Положение, то есть проверено соответствие пунктов Положения
действующему законодательству и использование его в практике ведения учета и
формировании отчетности. Протестирован порядок оценки активов и обязательств,
методов учета активов и обязательств, доходов и расходов. Указанные изменения в
учетной политике не влекут обязанности ретроспективного пересчета показателей
отчетности предприятий.

В учете аудируемого лица отражены оценочные обязательства, которые
существенно влияют на показатели отчетности. Наши аудиторские процедуры включали:
анализ метода расчета оценочного обязательства; тестирование оценочных обязательств,
отраженных в учете, на соответствие учетной политики; тестирование использования
метода в учете, арифметическую проверку расчета; инспектирование порядка проведения
инвентаризации оценочных обязательств; анализ документации по инвентаризации;

анализ рисков и неопределенностей, присущих оценочному обязательству.

 

РУКОН гхф*

Прочие сведения
Аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности акционерного общества
«Березниковский содовый завод» за год, закончившийся 31 декабря 2021 года, был
проведен другим аудитором, который выразил немодифицированное мнение о данной

отчетности 22 марта 2022 года.

Ответственность руководства и членов совета директоров аудируемого лица за
годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность

Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление
указанной годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности в соответствии с правилами
составления бухгалтерской отчетности, установленными в Российской Федерации, и за
систему внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой для
подготовки годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, не содержащей
существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок.

При подготовке годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности руководство
несет ответственность за оценку способности аудируемого лица продолжать непрерывно
свою деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся к
непрерывности деятельности, и за составление отчетности на основе допущения о
непрерывности деятельности, за исключением случаев, когда руководство намеревается
ликвидировать аудируемое лицо, прекратить его деятельность или когда у руководства
отсутствует какая-либо иная реальная альтернатива, кроме ликвидации или прекращения
деятельности.

Члены совета директоров несут ответственность за надзор за подготовкой годовой

бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица.

Ответственность аудитора за аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности

Наша цель состоит в получении разумной уверенности в том, что годовая
бухгалтерская (финансовая) отчетность не содержит существенных искажений вследствие
недобросовестных действий или ошибок, и в составлении аудиторского заключения,
содержащего наше мнение. Разумная уверенность представляет собой высокую степень
уверенности, но не является гарантией того, что аудит, проведенный в соответствии с
МСА, всегда выявляет существенные искажения при их наличии. Искажения могут быть
результатом недобросовестных действий или ошибок и считаются существенными, если

можно обоснованно предположить, что в отдельности или в совокупности они могут

 

РУКОН гх*

повлиять на экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой годовой
бухгалтерской (финансовой) отчетности.

В рамках аудита, проводимого в соответствии с МСА, мы применяем
профессиональное суждение и сохраняем профессиональный скептицизм на протяжении
всего аудита. Кроме того, мы выполняем следующее:

а) выявляем и оцениваем риски существенного искажения годовой бухгалтерской
(финансовой) отчетности вследствие недобросовестных действий или ошибок;
разрабатываем и проводим аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем
аудиторские доказательства, являющиеся достаточными и надлежащими, чтобы служить
основанием для выражения нашего мнения. Риск необнаружения существенного
искажения в результате недобросовестных действий выше, чем риск необнаружения
существенного искажения в результате ошибки, так как недобросовестные действия могут
включать сговор, подлог, умышленный пропуск, искаженное представление информации
или действия в обход системы внутреннего контроля;

6) получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для
аудита, с целью разработки аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам, но
не с целью выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля
аудируемого лица;

в) оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики,
обоснованность оценочных значений, рассчитанных руководством аудируемого лица, и
соответствующего раскрытия информации;

г) делаем вывод о правомерности применения руководством аудируемого лица
допущения о непрерывности деятельности, а на основании полученных аудиторских
доказательств — вывод о том, имеется ли существенная неопределенность в связи с
событиями или условиями, в результате которых могут возникнуть значительные
сомнения в способности аудируемого лица продолжать непрерывно свою деятельность.
Если мы приходим к выводу о наличии существенной неопределенности, мы должны
привлечь внимание в нашем аудиторском заключении к соответствующему раскрытию
информации в годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности или, если такое раскрытие
информации является ненадлежащим, модифицировать наше мнение. Наши выводы
основаны на аудиторских доказательствах, полученных до даты нашего аудиторского
заключения. Однако будущие события или условия могут привести к тому, что
аудируемое лицо утратит способность продолжать непрерывно свою деятельность;

д) проводим оценку представления годовой бухгалтерской (финансовой)
отчетности в целом, ее структуры и содержания, включая раскрытие информации, а также

АУДИТОР

9в Александр Семенович
РНЗ: 22006011655

  
 
 

 
   
 

РУКОН го*

того, представляет ли годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность лежащие в ее
основе операции и события так, чтобы было обеспечено их достоверное представление.

Мы осуществляем информационное взаимодействие с членами совета директоров
аудируемого лица, доводя до их сведения, помимо прочего, информацию о
запланированном объеме и сроках аудита, а также о существенных замечаниях по
результатам аудита, в том числе о значительных недостатках системы внутреннего
контроля, которые мы выявляем в процессе аудита.

Мы также предоставляем членам совета директоров, заявление, в котором
указывается, что мы соблюдали все соответствующие этические требования в отношении
независимости и информировали этих лиц 0бо всех взаимоотношениях и прочих
вопросах, которые можно обоснованно считать оказывающими влияние на независимость
аудитора, а в необходимых случаях - о соответствующих мерах предосторожности.

Из тех вопросов, которые мы довели до сведения членов совета директоров, мы
определяем вопросы, которые были наиболее значимыми для аудита годовой
бухгалтерской (финансовой) отчетности за текущий период и, следовательно, являются
ключевыми вопросами аудита. Мы описываем эти вопросы в нашем аудиторском
заключении, кроме случаев, когда публичное раскрытие информации об этих вопросах
запрещено законом или нормативным актом или когда в крайне редких случаях мы
приходим к выводу о том, что информация о каком-либо вопросе не должна быть
сообщена в нашем заключении, так как можно обоснованно предположить, что
отрицательные последствия сообщения такой информации превысят общественно

значимую пользу от ее сообщения.

Руководитель аудита А.С. Пантелеев
ОРНЗ: 22006011655

Аудиторская организация:
Общество с ограниченной ответственностью «Группа Финансы»

Адрес юридического лица: 111020, г.Москва, вн.тер.г. муниципальный округ Лефортово,

   
     
  
     

ул. 2-я Синичкина, д. 9А стр.7

  

с Ф
би соа ина

х „8
член саморегулируемой организации аудиторов А. зация «Сод}

ОРНЗ 11906111114

Уполномоченное лицо
ОРНЗ: 22006011712
Действующий на основании дов

17 марта 2023 года

  
     

  

АУДИТОР
Пантелеев Александр Семенович
ОРНЗ: 22006011555 __

Бухгалтерский баланс

на 31 декабря 20 22 года

Организация АО "Березниковский содовый завод"
Идентификационный номер налогоплательщика
Вид экономической

деятельности

Подготовлено с использованием системы КонсультантПлюс

Фо

рма по ОКУД

Дата (число, месяц, год)

 

Организационно-правовая форма/форма собственности
Непубличное акционерное общество! частная собственность
Единица измерения: тыс. руб.

Местонахождение (адрес) 618403, г.Березники, ул.Новосодовая, 19

Бухгалтерская отчетность подлежит обязательному аудиту
Наименование аудиторской организации

 

ДА
ООО "Группа Финансы"

Идентификационный номер напогоплательщика аудиторской организации
Основной государственный регистрационный номера аудиторской организации

производство прочих основных неорганических химических веществ

по ОКПО
ИНН

ОКВЭД

по ОКОПФ/ОКФС

Г] нк

по ОКЕИ

ИНН
ОГРН

       

Коды

0710001
2022
50265324
5911013780

12267

   

  

   

В

 
   
     

20.13.

   

6
384

    

2312145943
1082312000110

 

 

 

 

  

 

      

  

   
 

 

  

 

 

 
 

 

 

 

 

 

  

   
   
 

      

 

 

 
  

 

  

  

 

   
 

не- - Н екабря
[пе я Наименование показателя 2 Е р авЯ. В ожовра рей т
Г АКТИВ
|. ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
Нематериальные активы 1110 1 366 1549 1452
4 Основные средства 1150 4 270 487 4 296 363 3 467 589
Г. 6 Незавершенное строительство 2139 204 874 963 652 077
Доходные вложения в материальные ценности 1160 70 957
Финансовые вложения 1170 1 347 1618
Отложенные налоговые активы 1180 252 613 258 918 213 058
Прочие внеоборотные активы 1190 411 224 679 389
1100 7 147 198 6 196 888 4 854 675

   

 

 

Активы к продаже

   

 

1 064 258

   

1 026 595

    
   

    

  
 
  
 

    

    
 

680 241

  

 

Налог на добавленную стоимость по

  
 

  

  

 

  

 

  

    

   

  
 

 

   

  

    

   

 

 

 

 

 

  

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

  

 

 
 

 

1\. ДОЛГОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Заемные средства 1410

 

 

 

1 120 088

 

 

   

   

    

Г приобретенным ценностям 1220 691 558
8 Дебиторская задолженность 1230 1 128 939 359 566
9 Денежные средства и денежные эквиваленты 1250 4 045 5 558
Прочие оборотные активы 1260 1011 3 360 5
Итого по разделу П [1200 2207 253 1180 682 1046 097
БАЛАНС 1600 9 354 451 7 377 570 5 900 772
ПАССИВ
11. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫ 8
Уставный капитал (складочный капитал, уставный
| 10 онд, вклады товарищей) 1310 174 517 174 517 174 517 ___|
Собственные акции, выкупленные у акционеров 1320 _| ( = 7 $ - ( = 7
Переоценка внеоборотных активов 1340 - - 257 204
Добавочный капитал (без переоценки) _ 1350 322 119 322 119
Резервный капитал 1360 8 726 8 726
Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток) 1370 3 881 371 2546 732
Итого по разделу 1! 1300 4 386 733 3954 648 3 309 298

     
  

    
      

 

   

   
  

250 000

 
   

 

ПИ |

  

 

    

    

    
   

 

  

 

 

    

 

 

   

 

 

 

Оценочные обязательства 1430 676 089 634 111
Отложенные налоговые обязательства 1420 362 916 373 354 271 346
Итого по разделу М 1400 1 483 004 1 049 443 1 155 457
\. КРАТКОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
11 Заемные средства 1510 2 858 180 250 411 645 384
12 Кредиторская задолженно ть. 1520 390 371 1539 670 416 093
13 Оценочные-обязатейкетв х 1540 236 163 583 398 374 540
Итого по разделу, 71500 3484 714 2373 479 1 436 017
БАЛАНС! °:7 1700 9 354 451 7 377 570 5 900 772

 

 

 

 

    

аси

Н.Р.Шамсутдинов

ифровна подписи)

 

  

 

ОТЧЕТ О ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТАХ

КОДЫ
Форма по ОКУД

Дата (год, месяц, чиспо) 2022

50265324

5911013780

12267 / 16

   
    

за 2022 год

 

     
 

Организация Акционерное общество "Березниковский содовый завод" по ОКПО

Идентификационный номер налогоплательщика ИНН

 
 

Вид деятельности -производство прочих основных неорганических химических
веществ
Организационно-правовая форма / форма собственности

по ОКВЭД

 
   

 

 

 

 

 

 

 

Непубличное акционерное общество! частная собственность по ОКОПФ / ОКФС
Единица измерения: тыс.руб. по ОКЕИ
Показатель 2 За аналогичный
За отчетный
период период
пояснения |наименование код предыдущего года
1 ПЕ ПО И ОИ
Доходы и расходы по обычным видам деятельности
14 Выручка (за минусом налога на добавленную стоимость, акцизов) 2110 9 238 459 7 977 677
15 Себестоимость проданных товаров, продукции, работ, услуг 2120 (7 409 629) (6 493 756)
Валовая прибыль 2100 1 828 830 1 483 921
15 Коммерческие расходы (156 947) (137 078)

 

 

15 Управленческие расходы (573 421) (562 781)
Г Прибыль (убыток) от продаж 2200 1 098 462 784 062

Прочие доходы и расходы

 

 

 

 

 

 

 

Доходы от участия в других организациях 2310 - з

Проценты к получению 2320 491 267

11 Проценты к уплате (26 817)

| 16 Прочие доходы 2340 118 778
17 Прочие расходы 2350 (778 644) (432 388)
Прибыль (убыток) до налогообложения 2300 721 899 443 902

 

5 Налог на прибыль 2410 (197 062) (106 860)
в т.ч.текущий налог на прибыль 2411 (293 555) (132 458)
отложенный налог на прибыль 2412 96 493 25 598

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Постоянные разницы 52 084) 16 549
Прочее 2460 2989 (15 215)
Чистая прибыль (убыток) отчетного периода 2400 527 826 321 827
СПРАВОЧНО:
Результат от переоценки активов, не включаемый в чистую прибыль
(убыток) периода 2510 - 185
Результат от прочих операций, не включаемый в чистую прибыль (убыток)
| периода 2520 (95 741) 30
[ ошибки прошлых лет/ отражение в 2022 году (95 741) =
Совокупный финансовый результат периода 2500 432 085 322 042
Базовая прибыль (убыток) на акцию 2900 0,71 0,43
Разводненная прибыль (убыток) н 2910 - | =

   

 

 

Н.Р.Шамсутдинов

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

           

        

    

       

        

      

      

      
     

   

==
554 985 9 16 138$ 1982 з 611 555 е | 118 941 .| 0055 г 2202 наовяей уё ен емелицех енивииэ8
| ешелицех зинэтянеиА

(172 96) 33 96) х х х $255 ен оннав1оэдооцан воэитьоон1о чабохоеа|
| :эцоиь ио1 а

(197 96) (19д 96) = - - |- [оае Г. :01998 - емелицел зэинетанайд.
958 429 | 958 128 х х х х 1.58 чилядиди велоиь
:эноиь ио1 а

[ зв 28 928 125 | Е - - | = | 0155 т :04э98 - емелицех эинэвицэвд
4 2205 ®&

379 956 5 | 986 [22.45 95/8 611 655 |. =. 218 74+ — ое | 1 р202 ваоехэю у$ ен емезицех енивииэЯ
Г еиезицех эинэтянеил

(610 /62) Е х (610 462) х х в2г ен оннавиоэдооцан воэзитьоон1о чябохова
[80 = х (©8Н х | х гггё ии ев1оэтАли еянапоэдэи
- х х х х Т 122 ее

| | `эцоиь мол а

[02 182) = = (202 152) - | - 025 :01998 - емелицея эинаэтянаил
еелицея эинавицэв^

0: губ 086 х - х х $155 ен оннав1обэдооцен возиткоон1о чб охог
981 981 Г х ] х х с155 ‘еалоэтАии еянэпоэ4эц
128 128 | 228 [2 х х х х нЕ чичдиаи велоиь,
Г | :эцоиь мол а
796 206 799 206 |= = = = отёе | :о1эо8 - емелицех эинэкииавд
4 р20с е5

[362 605 $ 551 9556 951 8 558 616 [_ 11$ 94+ 00,5 ‘10505 вЧоеже! уё ен х01е150
рр

(зоичол водэноипхе А
ичнадхоцен) эчннациАжяа
чиладиди ве иелииех целицех ‘иипяе
ннецэцэдиоедэн] _ ичнадэеэа ичнкояе90 эаннэ812009 | мешииех иянае!1/. виэшевселоц эиневонамиен

ИЗО оч *9АЧ ‘91 винедэиеи епиний
ЭФХО он
91/4951 и120ннея19909
ои
ФНОХО 9190нн9в12009 веноен /0в1ээтдо эонаэноипяе эонкииа^иэН еидоф |емдоф незоведи-онноипевине40
$02 оеахо оц злоетеа хихоэкииих хихоэвине1доен жанаоноо хиноди ов1эНовеиоди игооняиелнев иохоэнииюнохе Чиа
ННИ ‘еяитаиацениолоцен деион ичнноипелифинав И
ОиУ0 06 „Бозе ичаоНоэ иихояохинЕе4эа„, ОУ випевине 90
(Мо “пвоэи ‘омоиь) еле
7000120 ПАО оц еидоф
ябох
По 2202 е=

УИХИЦУЯ ХЕИНЗНЗИЕИ 90 19540

 

095 ховоди1хэ44ох энэоц

(ето 12) (610 192) (610 152) УЕ евлочиеленонояее меиненейеи

 

 

 

 

 

:0 иввао а ехаоди1яэ4 ох
610 155 610 195 610 195 5078 ховодияе Чо ой
эови1яе
хан1ододоэня ихнэпоэ4эи 10 мелицея изннояе000
98& 6Уу 5 985 67У 5 98& 6Уу 5 1098 ховоЧиляе ася эпооц
с|9 085 519 086 с15 089 НЕ евлочиэлеонохеЕ иэинанамеи
:0 иевао а елводи1яэЧ4оя
711 898 © 741 898 & 7/1 898 © 1075 ховодияед4ох оп

:(оцчоА ичиядхоцен) чычдиди веннаиэбэдноедэн

:эмэиь ио1 а
879 796 5 879 796 5 879 796 5 0055 зоводиуе ох эмооц

$67 565 56у 525 56у 528 0178 езлочнэле онохеЕ иэинанэиеи

:0 иевао а ехводилед ох

991 1598 991 159 5 $91 1595 008 хояоди1ле4д4ох оп
олээя - мелицех

 

 

 

 

 

 

21 52 05 Нодо1леф жчни 1э5э ей — Ислоиь 1959 ев 1 те 05
ваевнв 0 ен 21 12 02 ев емелицея виненаиЕИ вдоехей |6 ен

 

ох виэлезехлои эинезонэииен

 

 

 

ходито изинзизедцои и илилицоц ион1эь/ ‘еалочиэлемонолеЕ изиненамеи э исваэ а ияаодиляеа9ох *ё
295500110 ем4оФ

зошгцанезчедэнод миозоно изиночосяионой о оноивозолио 1

86< 605 $

,1 0205
вадеяэг ген

       

2`9 7000140 еи4оф

эоигЦаивачиАэнох чиогоио изиневовчионои о оноиаозо. шоп

(изицои еявоафитоеа)
вонио1Аомет"а“Н

 

879 796 $ 551 985 У 0095

21 1605 1 620
вадехэй |5 ен ваодвхэй |5 ен

      

       

чаичуе эчаоир `$

  

чаилхе эю1оин

    

 

вуэ1еехоц эинезонаэмиен

     

10

ОТЧЕТ О ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ
за 2022 год

Организация АО "Березниковский содовый завод"
Идентификационный номер налогоплательщика

Вид экономической деятельности производство прочих основных
неорганических химических веществ

'Организационно-правовая форма/ форма собственности Непубличное
‘акционерное общество / частная собственность

Единица измерения тыс руб.

Дата (число, месяц, год)

   
   
 

[коды |

Форма по ОКУД

 
   
 

по ОКПО
Инн

 
   

по ОКОПФ/
12267/16
по ОКФС
по ОКЕИ 384

 

 

Наименование показателя

 

ДВИЖЕНИЕ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ ПО ТЕКУЩЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Код строки

 

За 2021 год

За 2022 год

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

на начало отчетного периода

Поступления, всего 4110 9198 748 7 777 347
От продажи продукции, товаров, работ и услуг 4111 9 134 966 7 715 248
|Арендных платежей, лицензионных платежей и иных аналогичных плат. 4112 24 163 23 281
Прочие поступления 4119 39 619 38 818
Платежи, всего 4120 (7 337 540) (8 846 695)
Поставщикам (подрядчикам) за сырьё, материалы, работы, услуги 4121 (5 302 992) (6 545 162)
На оппату труда, 4122 (1 671 316) (1 748 597)
втч. НДФЛ (165 565) (170 221)
страховые взносы (380 614) (425 567)

[На выплату процентов по долговым обязательствам 4123 (27 507) (62 059)
На расчеты по налогам и сборам всего, 4124 (200 354) (401 715)
налог на прибыль 4124 (122 962) (257 470)
На прочие выплаты, перечисления 4129 (135 371) (39 152)
Результат движения денежных средств по косвенным налогам (НДС) 97 231 (203 288)
Сальдо денежных потоков от текущей деятельности 4100 1 958 439 (1 272 636)
ДВИЖЕНИЕ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ

[по ИНВЕСТИЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Поступления, всего 4210 3976 1 665
От продажи объектов основных средств и иного имущества 4211 3718 1 394
Прочие поступления (погашение займов выданных) 4213 258 271
Платежи, всего 4220 1 322 060 1 335 256
Е нии не оао] 3589
Процентов по долговым обязательствам, включаемым в стоимость 4224 (16)

инвестиционного актива

Сальдо денежных потоков, направленных на инвестиционную 4200 (1 318 084) (1 333 590)
ДВИЖЕНИЕ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ

ПО ФИНАНСОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Поступления, всего 4310 234 874 4 585 346
Получение заемных средств 4311 231 000 4 580 959
Получено бюджетных ассигнований и иного целевого финансирования 4319 3 874 4 377
Платежи, всего 4320 875 389 1978 462
Погашение заемных средств 4323
Выплата дивидендов 4322
Платежи собственникам (участникам) в связи с выкупом у них акций

организации

Сальдо денежных потоков от финансовой деятельности 4300 (640 515) 2606 884
Сальдо денежных потоков за отчетный период 4400 (160) 658

|
Остаток денежных средств и денежных эквивалентов 4450

| 5727 5 ы

 

 

 

Остаток денежных средств и денежных экв;

 

на конец отчетного периода 2

 

Величина влияния изменений курс:
отношению к рублю

 

 

Руководитель

‚ Я. 03

 

11

 
 
 

 

  

(2171)

  
 

Н.Р.Шамсутдинов

   

аль

 

ПОЯСНЕНИЯ
К БУХГАЛТЕРСКОМУ БАЛАНСУ И ОТЧЕТУ О ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТАХ
АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА «БЕРЕЗНИКОВСКИЙ СОДОВЫЙ ЗАВОД» ЗА 2022 ГОД

1. ОБЩАЯ ЧАСТЬ

Акционерное общество «Березниковский содовый завод» (далее АО «БСЗ», «Компания»,
«Общество»), было образовано в 1999 году (Свидетельство о государственной регистрации
М 9п-034 от 15.01.1999 г.) путем реорганизации ОАО «Сода» в форме выделения, и является
его правопреемником в соответствии с разделительным балансом.

Так же АО «БСЗ» является правопреемником по всем правам и обязанностям Закрытого
акционерного общества «Берхимпром», прекратившего свою деятельность в результате
присоединения к Обществу в рамках процедуры реорганизации.

Место нахождения: Российская Федерация, Пермский край, г. Березники.
Почтовый адрес: РФ, 618400, Пермский край, г. Березники, ул. Новосодовая, д. 19.

Основными видами деятельности АО «БСЗ» являются:

° Производство основных неорганических химических веществ (производство
кальцинированной соды, извести негашеной, содового раствора, известкового молока и
другой химической продукции);

® Передача энергоносителей;

° Разработка месторождения известняков для получения сырья для основного
производства;

® Оптовая и розничная торговля, услуги общественного питания.

Деятельность Компании регламентируется законодательством Российской Федерации.

Среднесписочная численность работающих в Компании за 2022, 2021, 2020 годы составила
1956, 2040, 2106 человек, соответственно.

2. ОРГАНИЗАЦИЯ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА

Бухгалтерская отчетность Компании сформирована согласно действующим в РФ правилам
бухгалтерского учета и отчетности.

Бухгалтерский учет в Компании организован в соответствии с требованиями законодательства
РФ о бухгалтерском учете, нормативно-правовых актов Министерства финансов РФ и органов,
которым федеральными законами предоставлено право регулирования бухгалтерского учета.

Ведение бухгалтерского учета в 2022 году осуществлялось в соответствии со способами,
указанными в Учетной политике Компании, утвержденной приказом исполнительного
директора от 27 декабря 2019 года № 819 с последующими изменениями.

Ведение бухгалтерского учета осуществляется с применением информационной системы
Галактика, налогового учета - на основе информационной системы Галактика с применением
дополнительных таблиц.

2.1. Применимость допущения непрерывности деятельности Компании
Бухгалтерская отчетность была подготовлена руководством Компании, исходя из допущения

о том, что Компания будет продолжать свою деятельность в обозримом будущем, иу него
отсутствуют намерения и необходимость ликвидации ипи существенного сокращения

13

деятельности Компании, и, следовательно, обязательства будут погашаться в установленном
порядке.

За 2021 год чистая прибыль Компании составила 321 827 тыс. руб., в 2022 году - 527 826
тыс. руб..

Валовый годовой выпуск кальцинированной соды марки Б в 2022 году составил 593 359 тонн,
что на 0,5% ниже, чем 2021 году. Сода марки Б является производным продуктом для
выпуска соды марки А.

Отгрузка соды кальцинированной за 2022 год по сравнению с 2021 годом снизилась на 0,2 %,
по сравнению с бизнес планом составила 99%. При плане - 574 928 тонн, отгружено — 570
031 тонн.

Средняя цена реализации соды кальцинированной в 2022 году увеличилась на 17%, по
сравнению с 2021 годом (рост цен реализации в 2022 году по соде кальцинированной марки
А составил 19%, по соде кальцинированной марки Б -10%).

Затраты на энергоресурсы и топливо на технологические нужды в 2022 году составили 1 716
633 тыс.руб., в 2021 году —1 697 838 тыс.руб..

При этом на уменьшение прибыли большее влияние оказали затраты на основное сырьё.

Руководство считает, что Компания сможет продолжить свою деятельность в качестве
непрерывно действующего предприятия в обозримом будущем, поскольку руководством
были разработаны соответствующие меры:

1. Заключены договоры на поставку соды кальцинированной в необходимом объеме для
полной загрузки производственных мощностей.

2. В составе Бизнес-плана на 2023 год разработан план проведения ремонтных работ для
поддержания производственных фондов в работоспособном состоянии.

3. Разработана инвестиционная программа, направленная на поддержание мощности
производства кальцинированной соды, создание предпосылок к увеличению мощности на
последующие годы и снижение себестоимости производства.

4. На 2023 год Советом директоров утвержден Бизнес-план, предусматривающий получение
чистой прибыли в сумме 26 млн. руб. при выпуске 617 тыс. тонн соды кальцинированной
марки Б. Показатель ЕВИТВА по БП 2023 г. составит 1 032 млн. руб.

Выполнение данных задач позволит получить достаточный объем средств для
осуществления деятельности Компании в обозримом будущем и, выполнить в полном
объеме обязательства перед кредитными организациями по обслуживанию и погашению
полученных кредитов.

2.2. План счетов бухгалтерского учета, бухгалтерская отчетность

Компания разработала и применяет рабочий план счетов бухгалтерского учета, основанный на
стандартном плане счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности
организаций, утвержденном Приказом Министерства финансов РФ от 31 октября 2000 года
№94н, с применением отдельных субсчетов, позволяющих получать отчетность,
соответствующую требованиям бухгалтерского и налогового законодательства по российским
стандартам, а также требованиям раздельного учета затрат.

Данные об отдельных активах, обязательствах, доходах, расходах и хозяйственных
операциях приводятся в бухгалтерской отчетности обособленно в случае их существенности
и если без знания о них заинтересованными пользователями невозможна оценка
финансового положения Общества или финансовых результатов ее деятельности.

Показатели приводятся в бухгалтерском балансе или отчете о финансовых результатах
общей суммой, с раскрытием в пояснениях к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых
результатах, если каждый из этих показателей в отдельности существенен для оценки

13

заинтересованными пользователями финансового положения Общества или финансовых
результатов ее деятельности.

Детализация строк бухгалтерского баланса «Прочие внеоборотные активы», «Прочие
оборотные активы», «Прочие обязательства» представляется в пояснениях к бухгалтерскому
балансу при уровне существенности в размере 5 процентов от соответствующей статьи
бухгалтерского баланса.

2.3. Проведение инвентаризации

Инвентаризация проводится на основании приказа руководителя в соответствии с
«Методическими указаниями по инвентаризации имущества и финансовых обязательств»,
утвержденными Приказом Министерства финансов РФ от 13 июня 1995 года № 49.

Для целей составления годовой бухгалтерской отчетности плановая инвентаризация в
Компании проводится в следующие сроки:

Периодичность и сроки

Наименование объекта инвентаризации

Основные средства, оборудование, НЗС

Имущество, полученное по договорам аренды и лизинга
Нематериальные активы, нематериальные поисковые активы
Финансовые вложения

Резерв под обесценение финансовых вложений
Материально-производственные запасы

(сырье, материалы, готовая продукция, в том числе находящиеся
на ответственном хранении и полученные для переработки)

Резерв под снижение стоимости материальных ценностей

Отдельные виды МПЗ

(спирт, драгоценные металлы)
Незавершенное производство:

По основному производству (20,21)

По вспомогательному(23)

Денежные средства в кассе, денежные документы
и бланки строгой отчетности
Денежные средства в банках

Расчеты с дебиторами и кредиторами
Резерв по сомнительным долгам
Резервы под оценочные обязательства
Прочие активы и обязательства

проведения
инвентаризации
Ежегодно на 01 ноября
Ежегодно на 01 ноября
Ежегодно на 31 декабря

Ежегодно на 31 декабря
Ежегодно на 01 октября

Ежегодно на 31 декабря
Ежегодно на 31 декабря

Ежегодно на 01 октября
Ежегодно на 31 декабря

Ежегодно на 01 октября
Ежегодно на 31 декабря
Ежегодно на 31 декабря

Ежегодно на 31 декабря
Ежегодно на 31 декабря

2.4. Активы и обязательства, выраженные в иностранной валюте

При учете хозяйственных операций, совершенных в иностранных валютах, применяется
официальный курс рубля, установленный Центральным банком Российской Федерации («ЦБ
РФ»), действующий на день совершения операции. Активы и обязательства, стоимость
которых выражена в иностранной валюте, отражаются в отчетности в суммах, исчисленных на
основе официального курса рубля, установленного ЦБ РФ, действовавшего 31 декабря 2021,
2020, 2019 годов соответственно.

Порядок учета активов и обязательств, стоимость которых выражена в иностранной валюте,
регулируется ПБУ 3/2006 «Учет активов и обязательств, стоимость которых выражена в
иностранной валюте». В соответствии с ПБУ 3/2006 обязательства, выраженные в
иностранной валюте, подлежат пересчету в рубли по состоянию:

° на дату их принятия к учету;
° на последнюю дату месяца, на отчетную дату и на дату совершения операции;
° на дату погашения обязательства.

Курсовые разницы отражаются в Отчете о финансовых результатах в составе прочих
доходов и прочих расходов свёрнуто.

14

2.5. Оборотные и внеоборотные активы и обязательства

Активы, отраженные в бухгалтерской отчетности в составе оборотных, предполагаются
к использованию в производственной и иной деятельности в течение 12 месяцев после
отчетной даты. Обязательства, отраженные в бухгалтерской отчетности в составе
краткосрочных, предполагаются к погашению в течение 12 месяцев после отчетной даты. Все
остальные активы и обязательства представляются как долгосрочные.

2.6. Учет основных средств

Учет основных средств в Компании организован в соответствии с Федеральным стандартом
бухгалтерского учета ФСБУ 6/2020 «Основные средства» и Федеральным стандартом
бухгалтерского учета ФСБУ 26/2020 «Капитальные вложения», утвержденных приказом
Минфина РФ от 17.09.2020 № 204н. В связи с переходом на новые стандарты
бухгалтерского учета в Учетную политику были внесены соответствующие изменения.
Изменения в связи с применением ФСБУ 6/2020 отражены единовременно, в связи с
применением ФСБУ 26/2020 — перспективно.

В составе основных средств Компании по состоянию на 31 декабря 2021 года числилось 4
380 объектов, на 31 декабря 2022 года было 2 137 объектов и учитываются такие объекты,
которые одновременно удовлетворяют следующим условиям:

а) имеет материально-вещественную форму;

6) предназначен для использования организацией в ходе обычной деятельности при
производстве и (или) продаже ею продукции (товаров), при выполнении работ или оказании
услуг, для охраны окружающей среды, для предоставления за плату во временное
пользование, для управленческих нужд, либо для использования в деятельности
некоммерческой организации, направленной на достижение целей, ради которых она
создана;

в) предназначен для использования организацией в течение периода более 12 месяцев или
обычного операционного цикла, превышающего 12 месяцев;

Г) способен приносить организации экономические выгоды (доход) в будущем (обеспечить
достижение некоммерческой организацией целей, ради которых она создана).

Активы, удовлетворяющие условиям признания основным средством, с первоначальной
стоимостью 100 000 рублей и менее, учитывается в качестве оборотных активов (счет 10.13
«Материальные ценности со сроком использования более 12 месяцев»).

Затраты на приобретение, создание таких активов признаются расходами в момент
передачи в эксплуатацию. В целях контроля за сохранностью организовать забалансовый
учет «Малоценные основные средства» на счете 002.04 «ТМЦ со сроком использования
более 12 месяцев»).

Для следующих групп основных средств: «Здания», «Сооружения», «Передаточные
устройства», «Транспортные средства», «Земельные участки», «Объекты
природопользования» лимит стоимости не устанавливать, а признавать основным
средством при соблюдении пункта 4 ФСБУ 6/2020 «Основные средства».

Самостоятельными инвентарными объектами признаются расходы на проведение
капитальных ремонтов основных средств, имеющих существенную стоимость и проводимые
регулярно с периодичностью свыше 12 месяцев, учитываемые в качестве внеоборотных
активов.

Амортизация начисляется линейным способом по всем амортизируемым объектам
основных средств.

Изменение первоначальной стоимости объектов основных средств допускается в случаях:

® Реконструкции, модернизации, достройки, дооборудования объектов;

° Частичной ликвидации.

15

Основные средства, полученные в аренду, учитываются на забалансовом счете 001
«Арендованные основные средства» в оценке, указанной в договоре аренды.

Арендованные земельные участки при отсутствии договорной стоимости учитываются на
счете 001 в кадастровой оценке. Кадастровая стоимость земельных участков
устанавливается Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и
картографии («Росреестр).

Начисленные к уплате проценты по заемным средствам, использованным для
приобретения, сооружения и (или) изготовления объекта основных средств, являющегося
инвестиционным активом, включаются в стоимость объекта основных средств.

По основным средствам, приобретенным до 1 января 2002 года, нормы амортизации
определяются в соответствии с нормами, утвержденными Постановлением Совета
Министров СССР от 22 октября 1990 года № 1072 «О единых нормах амортизационных
отчислений на полное восстановление основных средств народного хозяйства СССР»; по
основным средствам, приобретенным после 1 января 2002 года, нормы амортизации
рассчитываются исходя из сроков полезного использования амортизируемого имущества на
основании «Классификации основных средств, включаемых в амортизационные группы»,
или в соответствии с рекомендациями организаций-изготовителей, экспертной оценкой.

Сроки полезного использования основных средств (в годах), применяемые для начисления
амортизации приведены ниже:

 

Сроки полезного
использования (лет)

Группы основных средств От До (максимум)
(минимум)

Здания 10 100

Сооружения и передаточные устройства 6 70

Машины и оборудование 2 30

Прочие основные средства 2 10

2.7. Учет нематериальных активов

Учет нематериальных активов в Компании организован в соответствии с Положением по
бухгалтерскому учету «Учет нематериальных активов» ПБУ 14/2007, утвержденным
Приказом Министерства финансов Российской Федерации от 27 декабря 2007 года №153н в
редакции последующих изменений и дополнений.

Единицей бухгалтерского учета нематериальных активов является инвентарный объект.

Инвентарным объектом нематериальных активов считается совокупность прав,
возникающих из одного патента, свидетельства, договора уступки прав и т.п. Основным
признаком, по которому один инвентарный объект идентифицируется от другого, служит
выполнение им самостоятельной функции в производстве продукции, выполнении работ или
оказании услуг либо использовании для управленческих нужд Компании.

Нематериальные активы принимаются к учету по первоначальной стоимости, определяемой
в порядке, установленном ПБУ 14/2007 «Учет нематериальных активов».

По всем видам амортизируемых нематериальных активов, за исключением тех, по которым
не возможно надежно определить срок полезного использования, применяется линейный
способ начисления амортизации путем накопления соответствующих сумм на счете 05
“Амортизация нематериальных активов”.

2.8. Учет поисковых затрат

Организация устанавливает виды поисковых затрат, признаваемые внеоборотными
активами (далее - поисковые активы). Остальные поисковые затраты признаются расходами

16

по обычным видам деятельности (п.4 ПБУ 24/2011). Поисковые активы относятся к
отдельному участку недр, в отношении которого организация имеет лицензию, дающую
право на выполнение работ по поиску, оценке месторождений полезных ископаемых и (или)
разведке полезных ископаемых (п.5 ПБУ 24/2011).

Поисковые активы, относящиеся в основном к приобретению (созданию) объекта, имеющего
материально-вещественную форму, признаются материальными поисковыми активами.
Иные поисковые активы признаются нематериальными поисковыми активами (п.6 ПБУ
24/2011).

Компания прекращает признание поисковых активов в отношении определенного участка
недр при подтверждении коммерческой целесообразности добычи или признании добычи
полезных ископаемых бесперспективной на нем.

Компания обеспечивает документальное подтверждение коммерческой целесообразности
добычи или признания бесперспективности добычи полезных ископаемых на участке недр.

2.9. Учет финансовых вложений

Учет финансовых вложений в Компании организован в соответствии с Положением по
бухгалтерскому учету «Учет финансовых вложений» ПБУ 19/02, утвержденным Приказом
Министерства финансов Российской Федерации от 10 декабря 2002 года №126н в редакции
последующих изменений и дополнений.

Финансовые вложения принимаются к бухгалтерскому учету по первоначальной стоимости,
определяемой в соответствии с п. 2 ПБУ 19/02.

Первоначальной стоимостью финансовых вложений, приобретенных за плату, признается
сумма фактических затрат на их приобретение, за исключением налога на добавленную
стоимость и иных возмещаемых налогов (кроме случаев, предусмотренных
законодательством РФ о налогах и сборах).

Выбытие финансовых вложений признается в бухгалтерском учете Компании на дату
единовременного прекращения действия условий принятия их к бухгалтерскому учету.

2.10. Учет материально-производственных запасов (МПЗ)

Учет материально-производственных запасов в Компании организован в соответствии с
Федеральным стандартом бухгалтерского учета ФСБУ 5/2019 «Запасы», утвержденным
Приказом Минфина России от 15.11.2019 № 180н.

Для целей бухгалтерского учета запасами считаются активы, потребляемые или
продаваемые в рамках обычного операционного цикла организации, либо используемые в
течение периода не более 12 месяцев.

Спецодежда и спецоснастка учитываются в порядке, предусмотренном для учета
материально-производственных запасов до момента передачи (отпуска) сотрудникам
Компании.

Стоимость специальной одежды, списывается единовременно в дебет соответствующих
счетов учета затрат на производство в момент ее передачи (отпуска) сотрудникам Компании.
Дальнейший контроль сохранности используемой спецодежды осуществляется с
использованием забалансовых счетов.

Материально-производственные запасы принимаются к бухгалтерскому учету по
фактической себестоимости.

При отпуске МПЗ в производство и ином выбытии их оценка производится по способу
средней себестоимости следующим образом:

Вид МПЗ Метод оценки Примечание

Сырье и материалы Средняя себестоимость Взвешенная

Полуфабрикаты Средняя себестоимость Взвешенная

Готовая продукция Средняя себестоимость Взвешенная
6

17

Товары Средняя себестоимость Взвешенная

В расчет средневзвешенной оценки включается количество, и стоимость материалов на
начало месяца и все поступления за месяц (отчетный период).

2.11. Учет денежных средств и денежных эквивалентов

Высоколиквидные финансовые вложения со сроком погашения менее трех месяцев, которые
могут быть легко обращены в заранее известную сумму денежных средств и которые
подвержены незначительному риску изменения стоимости отражаются в составе строки
«Денежные средства и денежные эквиваленты» бухгалтерского баланса.

В «Отчете о движении денежных средств» операции, проводимые в валюте, отражены по
курсу валюты на дату совершения операции.

Компания имеет кассу, в которой производятся операции с использованием наличных
денежных средств, операции по расчетам в основном проводятся с использованием
расчетных (рублевых) и валютных счетов.

2.12. Учет доходов

Учет доходов в Компании организован в соответствии с Положением по бухгалтерскому
учету «Доходы организации» ПБУ 9/99, утвержденным Приказом Министерства финансов
Российской Федерации от 6 мая 1999 года №32н в редакции последующих изменений и
дополнений.

Доходы Компании в зависимости от их характера, условия получения и направлений
деятельности подразделяются на:

. Доходы от обычных видов деятельности;
° Прочие доходы.

Доходами от обычных видов деятельности признается выручка от продажи продукции и
товаров, от выполнения работ и оказания услуг, признаваемых Компанией основными
видами деятельности и перечисленными в разделе 1.1 (кроме признаваемых в качестве
прочих доходов). Обычным видом деятельности Компании считается вид деятельности,
имеющий регулярный (не единичный) характер.

Величина дохода определяется в сумме поступлений и (или) дебиторской задолженности
покупателей (заказчиков) с учетом всех предоставленных согласно договору скидок
(надбавок).

Возмещаемые затраты, понесенные путем приобретения товаров (работ, услуг) у третьих
лиц, не признаются расходом, а полученное возмещение (право на его получение) не
признается доходом, если из условий договора вытекает уверенность в получении
возмещения (зачете затрат). До момента получения возмещения понесенные затраты
отражаются Компанией как дебиторская задолженность.

Прочими признаются доходы, не связанные с основными видами деятельности Компании.

В отчете о финансовых результатах нижеперечисленные прочие доходы и расходы
отражаются свернуто:

- доходы и расходы от реализации основных средств;

- доходы и расходы от реализации ТМЦ, металлолома;

- доходы и расходы от сдачи имущества в аренду;

- положительные и отрицательные курсовые разницы;

- доходы и расходы по объектам обслуживающих производств и хозяйств (Участок
питания).

Остальные виды прочих доходов и расходов представляются в отчете о финансовых
результатах развернуто.

18

2.13. Учет расходов

Учет расходов в Компании организован в соответствии с Положением по бухгалтерскому
учету «Расходы организации» ПБУ 10/99, утвержденным Приказом Министерства финансов
Российской Федерации от 6 мая 1999 года №33н в редакции последующих изменений и
дополнений.

Расходы Компании в зависимости от их характера, условий осуществления и направлений
деятельности подразделяются на:

° Расходы по обычным видам деятельности;
° Прочие расходы.

Расходами по обычным видам деятельности являются расходы, связанные с выполнением
работ, оказанием услуг, с изготовлением и продажей продукции (кроме признаваемых в
качестве прочих).

Расходы признаются в бухгалтерском учете и отчетности при одновременном выполнении
следующих условий:

® Сумма расходов может быть определена;

° Происходит уменьшение будущих экономических выгод, связанных с уменьшением
активов или увеличением обязательств;

. Расходы производятся в соответствии с конкретным договором, требованием
законодательных и нормативных актов, обычаями делового оборота.

Расходами по обычным видам деятельности являются расходы, связанные с изготовлением
и продажей продукции. Такими расходами также считаются расходы, осуществление
которых связано с выполнением работ, оказанием услуг.

Расходы от обычной деятельности подразделяются на:

. Производственные расходы;
. Коммерческие расходы;
° Управленческие расходы.

К прочим расходам относятся:

. Расходы, связанные с предоставлением за плату во временное пользование
(временное владение и пользование) активов по договору аренды;

° Расходы, связанные с предоставлением за плату прав, возникающих из патентов на
изобретения, промышленные образцы и другие виды интеллектуальной собственности;

® Расходы, связанные с продажей и прочим выбытием внеоборотных и прочих активов,
отличных от продукции, товаров, денежных средств;

. Расходы, связанные с деятельностью Участка питания;

° Расходы, связанные с возмещением понесенных затрат:

° Расходы, связанные с участием в уставных капиталах других организаций;

. Расходы по процентам;

. Расходы, связанные с оплатой услуг, оказываемых кредитными организациями;

. Расходы по договорам залога;

° Штрафы, пени, неустойки за нарушение условий договоров;

° Судебные расходы и арбитражные сборы;

° Возмещение причиненных Компанией убытков;

. Убытки прошлых лет, признанные в отчетном году;

19

. Отчисления в оценочные резервы и резервы под оценочные обязательства (за
исключением сумм резервов, относимых на расходы по основной деятельности или
капитализируемых в стоимости объектов);

° Суммы дебиторской задолженности, по которой истек срок исковой давности, других
долгов, нереальных для взыскания;

° Курсовые разницы;

° Перечисление средств, связанных с благотворительной деятельностью;

° Расходы на осуществление спортивных мероприятий, отдыха, развлечений,
мероприятий культурно-просветительского характера и иных аналогичных мероприятий;

° Затраты по аннулированным производственным заказам;

. Затраты на производство, не давшее продукции;

° Затраты на содержание законсервированных производственных мощностей и
объектов;

. Потери от простоев по внешним причинам, не компенсируемые виновниками;

° Расходы, возникающие как последствия чрезвычайных обстоятельств хозяйственной
деятельности (стихийного бедствия, пожара, аварии ит.п.);

° Иные расходы.

2.14. Учет кредитов, займов и соответствующих затрат

Задолженность по полученным кредитам и займам в бухгалтерской отчетности
подразделяется на краткосрочную и долгосрочную:

® Краткосрочной задолженностью считается задолженность по полученным займам и
кредитам, срок погашения которой согласно условиям договора не превышает 12 месяцев
до даты погашения;

. Долгосрочной задолженностью считается задолженность по полученным займам и
кредитам, срок погашения которой по условиям договора превышает 12 месяцев до даты
погашения.

Перевод долгосрочной задолженности в краткосрочную задолженность производится на
отчетную дату, когда по условиям договора до возврата основной суммы долга остается
менее одного года. Реклассификация производится при составлении отчетности без
отражения на счетах бухгалтерского учета.

Кредиты и займы учитываются в соответствии с условиями договора в сумме фактически
поступивших денежных средств или в стоимостной оценке полученного имущества,
предусмотренной договором.

Затраты, связанные с получением и использованием займов и кредитов, включают:

. Проценты, причитающиеся к оплате заимодавцам и кредиторам по полученным от
них займам и кредитам;

. Дополнительные расходы, произведенные в связи с получением займов и кредитов,
выпуском и размещением заемных обязательств.

К дополнительным расходам, связанным с привлечением Компанией заемных средств и их
обращением относятся:

. Суммы, уплачиваемые за информационные и консультационные услуги, связанные
с получением заемных средств;

. Суммы, уплачиваемые за экспертизу договора займа (кредитного договора);

. Расходы по оценке имущества, предоставляемого в обеспечение кредита в виде
залога;

. Комиссии банка за оформление кредита и за ведение ссудного счета;

20

. Комиссии банка за предоставление банковской гарантии;

. Другие расходы, непосредственно связанные с получением займов и кредитов,
выпуском и размещением заемных обязательств.

Проценты по полученным кредитам и займам признаются расходами того периода, в
котором они произведены, за исключением той их части, которая подлежит включению в
стоимость инвестиционного актива.

Проценты к уплате отражаются в составе прочих расходов на пропорционально-временной
основе (равномерно), независимо от условий предоставления займа (кредита) с момента
получения денежных средств до момента полного погашения задолженности по основному
долгу.

Дополнительные расходы, связанные с получением заемных средств учитываются в полной
сумме в составе расходов в том отчетном периоде, когда эти затраты были произведены.

2.15. Учет оценочных резервов и оценочных обязательств
Оценочные резервы

В бухгалтерском учете начисляются следующие виды оценочных резервов:

° под обесценение финансовых вложений (ежегодно на последний день отчетного
периода);

° по сомнительным долгам (ежеквартально);

° на аудит (ежемесячно по 1/12 от суммы договора);

° под снижение стоимости материальных ценностей (по состоянию на 31.12.2020

года), под обесценение запасов (1 раз в год на конец отчетного периода).

Резерв под обесценение финансовых вложений

Резерв под обесценение может формироваться в отношении финансовых вложений, по
которым не определяется текущая рыночная стоимость в установленном порядке.

Компания формирует резерв под обесценение финансовых вложений в случае, если
проверка на обесценение подтверждает устойчивое существенное снижение стоимости
финансовых вложений ниже величины экономических выгод, которые Компания
рассчитывает получить от данных финансовых вложений в обычных условиях ее
деятельности.

Начисление резерва производится ежегодно на последний день отчетного периода на
основании данных о величине финансовых вложений, по которым не определяется
рыночная стоимость на конец года и заключения финансового отдела.

Резерв создается на величину разницы между учетной стоимостью и расчетной стоимостью
финансовых вложений, по которым не определяется рыночная стоимость.
Резерв по сомнительным долгам

Компания создает резервы по сомнительным долгам в случае признания дебиторской
задолженности сомнительной, с отнесением сумм резервов на финансовые результаты
Компании.

Сомнительной считается дебиторская задолженность, которая не погашена или с высокой
степенью вероятности не, будет погашена в сроки, установленные договором, и не
обеспечена соответствующими гарантиями.

Если договором не установлен срок погашения задолженности, сроком погашения для целей
формирования резерва считается дата возникновения задолженности.

Под обеспечением задолженности, гарантиями понимаются обеспечение в виде залога,
банковской гарантии, поручительства, гарантийного депозита (вклада).

Величина резерва определяется отдельно по каждому сомнительному долгу в зависимости
от финансового состоянии (платежеспособности) должника и оценки вероятности погашения
долга полностью или частично.

10

21

Начисление резерва производится ежеквартально на последний день отчетного периода на
основании данных о дебиторской задолженности на конец квартала и заключения Комиссии
по дебиторской задолженности.

Резерв по безнадежной задолженности не создается, такая задолженность подлежит
списанию. Если безнадежной становится сомнительная задолженность, по которой ранее
был создан резерв, задолженность списывается за счет резерва.

Если резерв по подлежащей списанию задолженности не создавался, то списание
отражается в составе прочих расходов Компании.

Информация о безнадежной задолженности направляется в бухгалтерию финансовым
отделом одновременно с предоставлением расчета резерва.

Резерв под обесценение запасов

Превышение фактической себестоимости запасов над их чистой стоимостью продажи
считается обесценением запасов. Признаками обесценения запасов могут быть, в частности,
моральное устаревание запасов, потеря ими своих первоначальных качеств, снижение их
рыночной стоимости, сужение рынков сбыта запасов. В случае обесценения запасов
организация создает резерв под обесценение в размере превышения фактической
себестоимости запасов над их чистой стоимостью продажи.

Резерв под снижение стоимости материальных ценностей, созданный по состоянию на
31.12.2020 года и отраженный в учете, — это материально-производственные запасы,
частично потерявшие свои свойства, не планируемые у использованию или не имеющие
спроса. По другим ТМЦ резерв в размере превышения себестоимости запасов над их
чистой стоимостью продажи не создавался, т.к. они не утратили своих потребительских
свойств и качественных характеристик и стоимость их не подвержена снижению.

Резерв на аудит

Оценочное обязательство может возникнуть:

® Из норм законодательных и иных нормативных правовых актов, судебных решений,
договоров;
® В результате действий Компании, которые, вследствие установившейся прошлой

практики или заявлений Компании, указывают другим лицам, что Компания принимает на
себя определенные обязанности, и, как следствие, у таких лиц возникают обоснованные
ожидания, что Компания выполнит такие обязанности.

Компания на основании Федерального закона об акционерных обществах № 208 ФЗ
от 26.12.1995 года подвергается обязательному аудиту бухгалтерской отчетности.
Оценочное обязательство в виде резерва на аудит исходит из условий заключенного
договора с аудиторской организацией. После выбора аудитора по РСБУ и подписания
договора, сумма резерва начисляется 31 декабря в сумме предстоящей оплаты по договору.

Оценочные обязательства

Учет оценочных обязательств в Компании организован в соответствии с Положением по
бухгалтерскому учету «оценочные обязательства, условные обязательства и условные
активы» (ПБУ 8/2010), утвержденным Приказом Министерства финансов Российской
Федерации от 13.12.2010 №167н в редакции последующих изменений и дополнений.

Оценочное обязательство признается в бухгалтерском учете при одновременном
соблюдении следующих условий:

. У Компании существует обязанность, явившаяся следствием прошлых событий ее
хозяйственной деятельности, исполнения которой Компания не может избежать;

° Уменьшение экономических ВЫГОД Компании, необходимое для исполнения
оценочного обязательства, вероятно;

11

22

° Величина оценочного обязательства может быть обоснованно оценена.

Оценочное обязательство признается в бухгалтерском учете в величине, необходимой
непосредственно для исполнения (погашения) обязательства на отчетную дату или для
перевода обязательства на другое лицо по состоянию на отчетную дату.

При признании оценочного обязательства, в зависимости от его характера, величина
оценочного обязательства относится на расходы по обычным видам деятельности или на
прочие расходы, либо включается в стоимость актива.

Оценочные обязательства отражаются на счете учета резервов предстоящих расходов.
Компания создает следующие резервы, связанные с оценочными обязательствами:

° Резервы на оплату ежегодных отпусков; на выплату бонусного вознаграждения;
. Резерв на рекультивацию нарушенных земель;

. Резерв по оценочным обязательствам, в т.ч. по судебным искам;

° Прочие резервы.

2.16. Учет расходов будущих периодов

К расходам будущих периодов относятся расходы, произведенные в одном отчетном
периоде, но относящиеся к будущим отчетным периодам. Данные расходы отражаются в
бухгалтерском балансе в соответствии с условиями признания активов, установленными
нормативными правовыми актами по бухгалтерскому учету, и подлежат списанию в
порядке, установленном для списания стоимости активов данного вида.

Объектами учета расходов будущих периодов являются платежи за предоставленное право
пользования результатами интеллектуальной деятельности или средствами
индивидуализации, производимые в виде фиксированного разового платежа. Данные
платежи подлежат списанию в течение срока действия договора.

Если в лицензионном договоре не определен срок его действия, договор считается
заключенным на пять лет.

Списание расходов будущих периодов может быть полным при наступлении периода, к
которому они относятся, или равномерным, если данные расходы относятся к нескольким
периодам.

Период списания расходов будущих периодов определяется в момент их принятия к
бухгалтерскому учету.

Расходы будущих периодов отражаются на одноименном счете 97 по каждому виду расхода
и классифицируются на краткосрочные, учитываемые в составе запасов, и долгосрочные,
учитываемые в составе прочих внеоборотных активов.

Учет расходов будущих периодов осуществляется на счете 97 «Расходы будущих периодов» по
фактически произведенным затратам. Списание расходов будущих периодов осуществляется
ежемесячно в дебет счетов учета расходов в течение срока, определенного в
соответствующих документах (лицензиях, договорах ит.п.).

2.17. Учет прочих внеоборотных активов

Прочие внеоборотные активы принимаются к учету исходя из фактически произведенных
затрат на их приобретение. Списание прочих внеоборотных активов осуществляется
ежемесячно в дебет счетов учета расходов в течение срока, определенного в соответствующих
документах (лицензиях, договорах и т.п.). В случае если из соответствующих документов
невозможно сделать вывод о сроке, то он определяется комиссией, состав которой
утверждается генеральным директором Компании.

Прочие внеоборотные активы отражаются в бухгалтерском балансе в зависимости от
ожидаемого срока полезного использования в момент приобретения соответствующего
актива.

2.18. Учет налога на прибыль, отложенный налог на прибыль

12

23

В соответствии с ПБУ 18/02 «Учет расчетов по налогу на прибыль» в бухгалтерском учете и
отчетности отражается отложенный налог на прибыль (отложенные налоговые активы и
отложенные налоговые обязательства), т.е. суммы, способные оказать влияние на величину
текущего налога на прибыль в последующих отчетных периодах.

Отложенный налоговый актив и отложенные налоговые обязательства отражаются в
балансе развернуто.

3. ИЗМЕНЕНИЯ КЛАССИФИКАЦИИ, ИЗМЕНЕНИЯ В УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКЕ И
ИСПРАВЛЕНИЕ ОШИБОК

При переходе на ФСБУ-6 «Основные средства» были произведены следующие
корректировки строк Бухгалтерского баланса на 31.12.2021 года

 

 

 

 

 

 

 

(тыс.руб.)
Показатель До изменения Корректировка | После изменения

Основные средства 3 895 415 400 948 4 296 363
Доходные вложения в 79 797 4 291 84 088
материальные ценности
Отложенные налоговые 259 180 -262 258 918
активы
Переоценка внеоборотных 257 019 -257 019 0
активов
Нераспределенная прибыль 2 868 774 580 512 3 449 286
Отложенные налоговые 291 870 81 484 373 354
обязательства

 

 

 

 

 

 

4. ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА

Движение по основным группам основных средств за 2022 и 2021 годы по первоначальной
стоимости представлено следующим образом:

 

 
  
 

   

 

   
 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
На 31 Перевод На 31 и
Наименование показателя декабря 2021 | Поступило из ДВ/ | Выбыло декабря
года - (в ДВ) 2022 года |
Здания 1 409 273 149 909 1559 182
Сооружения и передаточные
устройства 1 160 843 920 1527 1 160 236
[ Машины и оборудование 5 625 198 405 144 123 207 5 907 135 _|
Транспортные средства г 465 379 17 606 5439 477 546
Инвентарь 14 785 | 1 334 16 119
| Земельные участки |. 29 097 29 097
Итого 8 704 575 574 913 130 173 9 149 315 —
(тыс. руб.)
На 31 Перевод На 31
Наименование показателя декабря 2020 | Поступило | из ДВ/(в | Выбыло декабря
года | ДВ) 2021 года
Здания 1 164 181 244 592 500 1409 273
| = |—
Сооружения и передаточные
устройства 1 077 383 83 460 1 160 843
Машины и оборудование* 5 235 90з | 535 673 -3 158 т 74 695 5 693 723
``
[ Транспортные средства |_ 541 568 36 167 -67 196 45 109 465 430
Инвентарь 15 177 | 6 580 16 Г 584 21 189

 

24

Земельные участки

29 037

29097 _|

 

]

Итого

8 063 249

 

Корректировка в связи с переходом с 01.01.2022 года

на ФСБУ 6/2020
(тыс. руб.)

 

——

Наименование показателя

 
  

 

   

Сооружения и передаточные
устройства

Изменение
нераспределенно
й прибыли

  
  
 

  

 

Машины и оборудование

 

 

Транспортные средства

 

 

Инвентарь
Земельные участки

 

 

Итого

 

74 980

 

| в
906472 | -69778 120 388 | 8779 555 |

Сумма начисленной амортизации по основным группам основных средств на 31 декабря
2022, 2021 годов представлена следующим образом

 

   
  

Сумма начисленной
амортизации

2021 года

  
 
 

 

ДВ)

 
  

(тыс. руб.)
Перевод На 31
Наименование показателя На 31 декабря Начислено из ДВ/ (в Выбыло декабря

2022 года

 

  

Здания

  

565 129

 

  
   

Сооружения и передаточные

523 652 41 477

 
 

 

 

  

 
 

 

 
   

 

  

 

 

 

     

 

  

 

 

 

 
      

 

     
   

 

 
     

  

 

 

 

 

     

 

   

   

 

 

   

 

 

 

 

устройства 740 452 62 148 476 802 124
Машины и оборудование 2859 180 428 989 106 831 3 181 338
Транспортные средства 279 527 48 426 5 439 322 514
Инвентарь 5402 2 321 7 723
Земельные участки
Итого 4 408 213 583 361 112 746 4 878 828
(тыс. руб.)
Перевод На 31
Наименование показателя Нат лаваВИя Начислено из ДВ/ (в Выбыло декабря
д ДВ) 2021 года
Сумма начисленной
амортизации
501 338 35 787 537 438
Сооружения и передаточные
устройства 804 440 43 458 847 808
Машины и оборудование 2868 923 | 338 936 68 157 3 138 820
Транспортные средства 410 892 27 975 - 44 766 45 110 348 991
Инвентарь 10 067 1494 16 | 584 10 993
Земельные участки

 

 

25

Итого 4 595 660 447 650 45 319 113 851 4 884 140

Корректировка в связи с переходом с 01.01.2022 года
на ФСБУ 6/2020

(тыс. руб.)

    
 

  
     
 

Изменение
нераспределенной
прибыли

Здания 13 787

Сооружения и передаточные 107 446
устройства

Машины и оборудование 279 640
69 464
Инвентарь 5 591

Гомеле |

Амортизация начислялась линейным методом.

  

Наименование показателя

     
    

    
      

 

 

     
   

Транспортные средства

 

  

В 2022 году было введено в эксплуатацию основных средств на 574 913 тыс.руб.. При этом
сумма по модернизации и реконструкции существующих производственных мощностей
составила 320 364 тыс.руб., введено в эксплуатацию после завершения строительства
оборудование (промыватель газа колонн-!, резервуар №1 1-этажного кирпичного здания
станции перекачки ам. воды, сборник фильтровой жидкости №2, сети рабочего и аварийного
освещения) на 120 499 тыс.руб., капитальный ремонт содовых печей №2 и №4 на 60 627
тыс.руб., приобретено объектов основных средств на 33 988 тыс. руб.

По состоянию на 31 декабря 2022 года на консервации находятся основные средства
балансовой стоимостью 172 тыс.руб.

Информация об аренде основных средств

Компания арендует основные средства, основную часть которых составляет имущество для
цеха приготовления рассола (арендодатель- ПАО «Уралкалий») стоимостью на 31.12.2022
года составляет 152 142 тыс.руб., на 31.12.2021 года - 186 046 тыс.руб.

Компания предоставляет в аренду основные средства другим организациям.
Первоначальная стоимость данного имущества по состоянию на 31 декабря 2022 года
составляет 188469 тыс.руб., на 31 декабря 2021 года- 188 857 тыс.руб.

Так же Компания арендует земельные участки на территории Александровского района
Пермского края для осуществления производственной деятельности структурного
подразделения — Карьера Известняков, так же на территории г. Березники и Усольского
района. Общая площадь арендованных земельных участков по состоянию на 31.12.2021
года составила 3799,5 тыс.кв.м. на 31.12.2022 года составила 3727 тыс.кв.м.

Кроме того, Компания использует земельные участки, расположенные на территории г.
Березники, которые находятся в собственности, по состоянию на 31.12.2022 года общей
площадью 2 947,36 тыс.кв.м. Кадастровая стоимость земельных участков, находящихся в
собственности по состоянию на 31 декабря 2021 года составляла 473 374,9 тыс. руб., на
31.12.2022 года - 588 358, 45 тыс.руб.

Имущество в залоге по состоянию на 31.12.2022 года отсутствует.

26

5. НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ

Текущий налог на прибыль за 2022 и 2021 годы представлен следующим образом:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

тыс. руб.)
2022 год 2021 год

Прибыль до налогообложения 721 899 443 902
Ставка налога 20% 20%
Условный расход по налогу на прибыль 144 380 88 780
Постоянные налоговые обязательства/ активы:

по расходам и доходам, не учитываемым для целей 52 084 18 080
налогообложения

прочие (предыдущие периоды) 598

Итого 52 682 18 080
Изменение отложенных налоговых активов:

в том числе из-за:

несовпадения сроков и способов начисления амортизации в
бухгалтерском и налоговом учете (49) 138
по резервам предстоящих расходов/ резервы 89453 46 066
Итого 89434 46 204
Изменение отложенных налоговых обязательств:
в том числе из-за:

несовпадения сроков и способов начисления амортизации 6 633) (20 311)
в бухгалтерском и налоговом учете

по разнице в оценке НЗП, ПФ и ГП (426) (296)
Итого (7 059) (20 606)
Итого текущий налог на прибыль 293 555 132 458

6. ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
В составе внеоборотных активов Компании числятся объекты незавершенного

строительства, нематериальные и материальные поисковые активы и прочие внеоборотные

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

активы.
(тыс. руб.)

31 декабря 31 декабря 31 декабря
Незавершенное строительство 2022 года 2021 года 2020 года
Основное технологическое оборудование (новое) 1 143 148 287 489 231 191
Прочее оборудование (энергетика) 2413 10 655 10 856
Оборудование к установке, ТМЦ для капвложений 433 156 224 173 132 447
Основное технологическое оборудование 194 125
(модернизация, техническое перевооружение) 90032 248414
Новые производства 254 114 102 015 55 318
Прочее незавершенное строительство 8 137 4217 27 318
Приобретение ОС не требующие монтажа 0 0 823
Капитальные ремонты 268 204
Итого 2139 204 874 963 652 077

 

 

 

 

27

В текущем году было произведено вложений в сумме 1 048 536 тыс.руб., введено в
эксплуатацию и закончены работы по модернизации на 574 913 тыс.руб..

При этом стоимость приобретенного в текущем году оборудования составила 733 908
тыс.руб., передано в монтаж оборудования на сумму 578 321 тыс.руб..

Прочие внеоборотные активы на 31 декабря 2022, 2021, 2020 годов представлены
следующим образом:

 

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
31 декабря 31 декабря 31 декабря
2022 года 2021 года 2020 года
Прочие внеоборотные активы
Авансы, выданные на приобретение основных средств и 400 572 667 953 363 790
услуг капитального характера
Неисключительные права на использование
программного обеспечения со сроком эксплуатации 10 652 11 435 17 119
более 12 месяцев
Материалы для капитального строительства 62 226
Итого 411 224 679 388 443 135

 

 

 

 

 

В связи с переходом на ФСБУ-5 «Запасы», материалы на капстроительство с 2021 года
учитываются в строке «Незавершенное строительство».

7. ЗАПАСЫ

Материально-производственные запасы Компании по состоянию на 31 декабря 2022, 2021 и
2020 годов представлены следующим образом:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
31 декабря 31 декабря 31 декабря
Запасы 2022 года 2021 года | 2020 года
Сырье, материалы и другие аналогичные ценности 1 007 824 947 024 604 741
Готовая продукция 13 526 29 628 9 336
Затраты в незавершенном производстве,
полуфабрикаты 40 232 47 332 63 066
Прочие (рбп) 1 731
Товары для перепродажи 2676 2611 1367
Итого 1064 258 1 026 595 680 241

 

 

При разработке Карьера и производстве известнякового камня образуются отвалы
вскрышных пород и отсева после дробильно- сортировочной фабрики (не востребованы
покупателями и не используемые в дальнейшей переработке). На 31.12.2022 г. на отвале
отходов ДСФ (отсев) было соскладировано 13440,898 тыс.т; на отвале вскрышных пород
соскладировано 9771,412 тыс.мз. На 31.12.2021 г. на отвале отходов ДСФ (отсев) было
соскладировано 13004,162 тыс.т; на отвале вскрышных пород соскладировано 9530,434
тыс.мз.Данные запасы учитываются на забалансовом учете в количественном выражении.

8. ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ

Дебиторская задолженность за вычетом резерва по сомнительным долгам на 31 декабря
2022, 2021, 2020 годов представлены следующим образом:

(тыс. руб.)

17

28

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Дебиторская задолженность Я ны РЯ
Покупатели и заказчики 825 534 5 205 74 891
Авансы выданные 195 889 112 622 233 321
Переплата по налогам и сборам, взносам 99 743 13 261 48 182
Расчеты по претензиям 191 368
Расчеты с персоналом 27 11 157
Прочие 7 746 5 239 25 644
Итого 1 128 939 136 529 359 566

 

 

 

 

9. ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА И ДЕНЕЖНЫЕ ЭКВИВАЛЕНТЫ

В отчете о движении денежных средств отражено отрицательное сальдо денежных потоков
от текущей деятельности. Это прежде всего обусловлено изменением условий оплаты по
основному договору поставки соды кальцинированной с ООО ТД Башхим. Для приведения
расчетов к условиям договора, Общество изменило во второй половине 2022года условия
предоплаты на постоплату, что в свою очередь так же отразилось на увеличении заёмных
средств, привлекаемых Обществом для обеспечения текущей потребности. При этом
погашение обязательств по заёмным средствам производилось своевременно.

Денежные средства и денежные эквиваленты на 31 декабря 2022, 2021, 2020 годов
представлены следующим образом:

 

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
Денежные средства 31 декабря 2022 | 31 декабря 2021 | 31 декабря 2020
года года года
Текущие рублевые счета в банках 3 900 5 550 5 736
Касса 9 5 10
Прочие 136 З 82
Итого 4 045 5558 5 727

 

 

 

 

 

 

10. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫ

Уставный капитал Компании по состоянию на 31 декабря 2022, 2021, 2020 годов

представлен следующим образом:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Номинал, Кол-во акций, шт.
а 31 декабря 31 декабря 31 декабря
Категория акций руб. 2022 года 2021 года 2020 года

Обыкновенные 200 748 441 748 441 748 441
Привилегированные 200 124 142 124 142 124 142
Итого 872 583 872 583 872 583
Структура акционеров АО «БСЗ» в силу ст. 92.2 Федерального закона от 26.12.1995 М 208-

ФЗ "Об акционерных обществах" (далее по тексту — Закон об акционерных обществах), п. 1.

Постановления Правительства РФ от 12.03.2022 М 351 "Об особенностях раскрытия и

предоставления информации, подлежащей раскрытию и предоставлению в соответствии с
требованиями Федерального закона "Об акционерных обществах" и Федерального закона "О
рынке ценных бумаг", и особенностях раскрытия инсайдерской информации в соответствии с
требованиями Федерального закона "О противодействии неправомерному использованию

18

29

инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее по тексту — Постановление
№ 351), п. 7 Постановления Правительства РФ от 04.04.2019 М 400 "Об особенностях
раскрытия и предоставления информации, подлежащей раскрытию и предоставлению в
соответствии с требованиями Федерального закона "Об акционерных обществах” и
Федерального закона "О рынке ценных бумаг" (далее по тексту — Постановление № 400)
информация не раскрывается и (или) не предоставляется, в связи с тем, что ее раскрытие и
(или) предоставление приведет (может привести) к введению мер ограничительного
характера в отношении эмитента и (или) иных лиц, в том числе к введению новых мер
ограничительного характера.

В связи с тем, что АО «БСЗ» является Обществом, находящимся в ведении органов
государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления,
в которых Российская Федерация, субъекты РФ либо муниципальные образования имеют
более 50% акций (долей) в капитале, обязанность, предусмотренная пунктом 1 статьи
6.1 Федерального закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ «О противодействии легализации
(отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», в
части предоставления информации для установления сведений о бенефициаре, на АО «БСЗ»
не распространяется.

В составе статьи «Добавочный капитал (без переоценки)» отражен капитал, полученный
Компанией в результате реорганизации в 2010 году в виде присоединения ЗАО
«Берхимпром».

Резервный капитал сформирован в соответствии с законодательством Российской
Федерации.

11. ЗАЕМНЫЕ СРЕДСТВА

Компанией привлечены заемные средства на пополнение текущих средств и заключены
договора на получение краткосрочных кредитных линий:

с ПАО РОСБАНК два рамочных договора с суммами лимита 1 000 млн. руб. и 1 500
млн. руб. соответственно, и сроками погашения в 2024-2025 году;

с АО «АБ «Россия» кредитный договор с суммой лимита 1 000 млн. руб. и сроком
погашения в 2024 году;

с Банком ВТБ (ПАО) два кредитных соглашения с совокупным лимитом кредитования
1 900 млн. руб. и сроками погашения в 2023-2024 году.

Средства в виде отдельных траншей по кредитным линиям привлекались для пополнения
оборотных средств и были использованы для оплаты текущих расходов Компании по
получению. Не полученные в рамках кредитных линий заемные средства по состоянию на 31
декабря 2022 г., будут использованы в 2023 году в течение срока действия соглашений и
позволят АО «БСЗ» обеспечить запас денежных средств для осуществления текущей
деятельности Компании в 2023 году.

Неиспользованный лимит кредитных линий по состоянию на 31.12.2022 г. -3 547 млн. руб..

В 2022г. в соответствии с условиями кредитных договоров были заключены:

договор поручительства между Банком ВТБ (ПАО) и АО «БСК» по договору,
заключенному между АО «БСЗ» и Банком ВТБ (ПАО) на сумму 1 875 млн. руб.;

договор поручительства между Банком ВТБ (ПАО) и АО «БСК» по договору,
заключенному между АО «БСЗ» и Банком ВТБ (ПАО) на сумму 1 900 млн. руб.;
. договор поручительства между АО «АБ «Россия» и АО «БСК» по договору,
заключенному между АО «БСЗ» и АО «АБ «Россия» на сумму 1 000 млн. руб.;

договор поручительства между ПАО РОСБАНК и АО «БСК» по договору,
заключенному между АО «БСЗ» и ПАО РОСБАНК на сумму 1 500 млн. руб.;

договор поручительства между ПАО РОСБАНК и АО «БСК» по договору,
заключенному между АО «БСЗ» и ПАО РОСБАНК на сумму 1 000 млн. руб.

19

30

Процентная ставка в 2022 году составляла по кредитам в рублях —от 8,15% до 9,50 %.
Процентная ставка в 2022 году по займам в рублях составляла 5 %.
(в 2021 году: по кредитам в рублях от -— от 5,60 % до 6,00 %, по займам в рублях —5 %).

Проценты, начисленные и подлежащие уплате на 31.12.2022 года 5 628 тыс. руб., на 31
декабря 2021 года 411 тыс. руб., были отражены в составе краткосрочных заемных средств.

В течение 2022 года расходы по процентам составили 67 286,9 тыс. руб.

Динамика заемных средств Компании по срокам погашения представлена следующим
образом:

 

   
    
 

  
  
  
  

 

   

 

  
  
  
 

 

 

 

(тыс. руб.)
Пони | РАЯ | Ро ванию "Оракпотаения а“
на 31.12.2018г. 1 482 977 500 000 - 1982 976
на 31.12.2019г. 616 445 500 000 - 1 116 445
на 31.12.2020г. 645 384 250 000 - 895 384
[ на 31.12.2021. 250 411 - - 250 411
на 31.12.2022г. 2858 180 - - 2858 180

 

 

В 2022г. обязательства по погашению задолженности по кредитам и займу, уплате
процентов за пользование кредитными средствами осуществлялись своевременно.
Просроченная задолженность по уплате основного долга и процентам не возникала.

12. КРЕДИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ

Кредиторская задолженность на 31 декабря 2022, 2021, 2020 годов представлена
следующим образом:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
31 декабря 31 декабря 31 декабря

Кредиторская задолженность 2022 года 2021 года 2020 года
Поставщики и подрядчики 231 134 322 753 200 688
Авансы полученные 2996 980 024 1 049
Задолженность по налогам и сборам 44 473 107 569 110 742
Задолженность перед персоналом организации 58 811 52 473 53 238
Задолженность перед участниками по выплате
доходов 3 031 4 440 5 836
Задолженность перед государственными
внебюджетными фондами 36 204 55'088 40 940
Прочая 13.722 17 323 3600
Итого 390 371 1 539 670 416 093

 

 

 

 

 

 

13. ОЦЕНОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Значительным является резерв на рекультивацию нарушенных земель в части
рекультивации Шламонакопителя.

Движение оценочных обязательств за 2022 и 2021 годы представлено следующим образом:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
На На На
то оплат Ро
судебным | неисполь На аудит у на НЙ Итого
искам зованных ВОЗИЕЕ РУ
отпусков знагра х
ждения земель
Баланс на 31 декабря 29 890 634 111
2020 года 269 254 65 505 9892 1 008 652
20

31

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Увеличение резервов 213 126 127 596 540 40 009 41 978 423 249
Использование 3680 124 539 9992 34203 172 414
резервов
Баланс на 31 декабря 478 700 68 562 440 35 696 676 089 1 259 487
2021 года
Увеличение резервов 14 242 139 875 500 38 434 544 822 737 873
Использование 35 696 100 823
резервов 367 483 136 667 440 641 109
Баланс на 31 декабря 125 459 71 770 500 38 434 1 120 088 1356 251
2022 года

14. ВЫРУЧКА

Выручка в разрезе ключевых видов деятельности за 2021 и 2022 годы представлена

следующим образом:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
Показатель 2022 2021
Реализация продукции/товаров, 9 124 773 7 838 165
в т.ч. кальцинированная сода 9088 263 7 807 475
Реализация услуг и выполнение работ, 113 686 139 512
в т.ч. услуги по передаче ресурсов, 105 604 129 374
Итого 9 238 459 7 977 677

 

 

 

15. РАСХОДЫ ПО ОБЫЧНЫМ ВИДАМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Себестоимость продаж за 2021 и 2022 годы в разрезе элементов затрат представлена

следующим образом:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(тыс.руб.)
Показатель 2022 2021
Материальные затраты 5 593 593 4 802 866
Расходы на оплату труда, взносы во внебюджетные фонды 1 224 796 1 205 503
Амортизация 544 324 418 215
Прочие 70 119 62 613
Изменение остатков незавершенного производства, готовой (23 203) 4559
продукции
Итого 7409 629 6 493 756
вт.Ч.:
Реализация продукции/товаров 7 311 821 6 364 514
Реализация услуг и выполнение работ 97 808 129 242

 

Все затраты на производство относятся на себестоимость отдельных видов продукции. В
зависимости от способа отнесения затрат на конкретный вид продукции (работ, услуг),

выделяют прямые и косвенные (накладные) затраты.

Прямые затраты связаны с производством определенного вида продукции (работ, услуг) и
могут быть непосредственно отнесены на себестоимость соответствующего объекта учета

на основании данных первичных документов.
К прямым затратам относятся:

. прямые материальные затраты (сырье и основные материалы, вспомогательные

материалы, топливо и энергоресурсы на технологию);

21

32

 

. прямые трудовые затраты (зарплата основных производственных рабочих с
отчислениями на социальные нужды).

Косвенные (накладные) затраты — не могут быть прямо и непосредственно отнесены на
себестоимость отдельных видов продукции. Это затраты, относящиеся к выпуску нескольких
видов продукции, связанные с обеспечением, организацией и управлением
производственным процессом, относящиеся на затраты объектов учета путем
распределения, пропорционально выбранной базе распределения.

К косвенным затратам относят общепроизводственные расходы.

В целях калькулирования себестоимости продукции (работ, услуг) АО «БСЗ», за базу для
распределения косвенных (накладных) затрат на отдельные виды продукции, принят фонд
заработной платы основных рабочих, кроме себестоимости продукции ТЭЦ. По
себестоимости продукции ТЭЦ косвенные (накладные) затраты распределяются
пропорционально расхода топлива (природный газ).

Полуфабрикаты собственного производства могут быть реализованы сторонним
контрагентам или доработаны в последующих производственных цехах.

Информация о наличии и движении ПФ собственного производства отражается на счете 21
«Полуфабрикаты собственного производства» по фактической производственной
себестоимости.

В случае реализации ПФ в отчетном периоде на сторону, объем реализованных

полуфабрикатов учитывается в составе готовой продукции по фактической себестоимости
на счете 43 «Готовая продукция».

Коммерческие расходы за 2022 и 2021 годы представлены следующим образом:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
Показатель 2022 2021
Услуги сторонних организаций 12 062 12 436
Амортизация 18 860 16 117
Расходы на оплату труда, взносы во внебюджетные фонды 4 076 3995
Услуги и содержание собственных обслуживающих и 97 770 82 456
вспомогательных подразделений
Материалы, запасные части и комплектующие 13 516 11 762
Налоги, обязательные платежи 3 633 3828
Прочие 7 030 6 484
Итого 156 947 137 078
Управленческие расходы за 2022 и 2021 годы представлены следующим образом:
(тыс. руб.)
Показатель 2022 2021
Расходы на оплату труда, взносы во внебюджетные фонды 355 456 340 181
Услуги сторонних организаций 81 217 96 819
Услуги и содержание собственных обслуживающих и
вспомогательных подразделений 92 857 84 405
Амортизация 16 683 12 656
Налоги, обязательные платежи 4 148 2707
Материалы, запасные части и комплектующие 9 158 10 461
Прочие 13 902 15 552
Итого 573 421 562 781
16. ПРОЧИЕ ДОХОДЫ
Прочие доходы за 2022 и 2021 годы представлены следующим образом:
(тыс. руб.)

22

33

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Показатель 2022 2021
Курсовые разницы 0 679
Доходы от ликвидации и ремонта основных средств 69 035 51 119
Доходы от оприходованияТМЦ по результатам 19 012
инвентаризаций 3 025
Штрафы, пени, неустойки 3962 2062
Во ен е н 20 924
сстановленные резервы 370 309
Списание задолженности 2208 2565
Аренда имущества 9 013 3570
Реализация ТМЦ, иных активов 2656 18 230
Прочие 8 659 617
Итого 468 877 118 778
17. ПРОЧИЕ РАСХОДЫ
Прочие расходы за 2022 и 2021 годы представлены следующим образом:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
Показатель 2022 2021
Убыток по участку питания (12040) (13 932)
Резерв по сомнительным долгам - (184)
Резерв на рекультивацию (544 822) (41 978)
Резерв по судебным искам (14 242) (213 289)
Услуги банка (1 401) (1 876)
Расходы социального характера (37 803) (27 274)
Курсовая разница (4 851) -
Расходы непроизводственного характера (1 379) (11 880)
Культурно-массовые мероприятия (2 203) (1 964)
Премии работникам (25 009) (5 028)
Списание ТМЦ (2 389) (13 496)
Списание затрат по кап.строительству - (472)
Списание задолженности (843) (13)
Вознаграждение за поручительство, перевод долга (4 764) (2103)
Ликвидация ОС (112 750) (96 663)
Прочие (14 149) (2 236)
Итого (778 644) (432 _ 388)

 

 

 

 

 

18. СВЯЗАННЫЕ СТОРОНЫ

В силу ст. 92.2 Закона об акционерных обществах, п. 1. Постановления № 351, п. 10
Постановления № 400 информация не раскрывается и (или) не предоставляется, в связи с
тем, что ее раскрытие и (или) предоставление приведет (может привести) к введению мер
ограничительного характера в отношении эмитента и (или) иных лиц, в том числе к
введению новых мер ограничительного характера.

19. СВЕДЕНИЯ О ВОЗНАГРАЖДЕНИЯХ

Сведения о вознаграждениях по Совету директоров

Размер вознаграждений, льгот и/или компенсаций членам Совета директоров определяется
Общим собранием акционеров АО «БСЗ».

23

34

Вопрос об определении размера вознаграждения членам Совета директоров и/или размера
компенсации расходов, связанных с исполнением ими обязанностей членов Совета
директоров будет рассмотрен на годовом общем собрании акционеров АО «БСЗ».

По состоянию на 31.12.2022 г. отсутствуют соглашения относительно выплат членам Совета
директоров в текущем финансовом году.

Лицами, получающими вознаграждение в виде заработной платы являлись генеральный
директор, заместитель генерального директора по организационной и кадровой политике,
заместитель генерального директора по безопасности, заместитель генерального директора
по капитальному строительству и ремонту, заместитель генерального директора по
правовым и корпоративным вопросам, исполнительный директор.

Сведения о вознаграждениях органу контроля за финансово-хозяйственной
деятельностью

Размер вознаграждений льгот и/или компенсаций членам Ревизионной комиссии
определяется Общим собранием акционеров АО «БСЗ».

Вопрос об определении размера вознаграждения членам Ревизионной комиссии и/или
размера компенсации расходов, связанных с исполнением ими обязанностей членов
Ревизионной комиссии будет рассмотрен на годовом общем собрании акционеров АО «БСЗ».

Размер выплаченного вознаграждения, в виде заработной платы членам ревизионной
комиссии в 2022 году составил 2 838 206,25 рублей.

Сведения о вознаграждениях основному управленческому персоналу

Вознаграждение генеральному директору и другим представителям основного
управленческого персонала выплачивается на основании трудового договора в виде
заработной платы и иных выплат. Основной управленческий персонал в 2022 году состоял
из следующих сотрудников:

 

Должность

 

Генеральный директор

 

Советник генерального директора

 

Заместитель генерального директора по организационной и кадровой политике

 

Заместитель генерального директора по безопасности

 

Заместитель генерального директора по экономике и финансам

 

Заместитель генерального директора по капитальному строительству и ремонту

 

Заместитель генерального директора по инвестициям и развитию

 

Заместитель генерального директора по правовым и корпоративным вопросам

 

Исполнительный директор

 

Главный бухгалтер

 

Технический директор

 

Директор по капитальному строительству и ремонту

 

Директор по реконструкции и развитию

 

Директор по логистике

 

Директор по экономике и финансам

 

Директор по безопасности

 

 

Директор по управлению персоналом

 

 

Общая сумма вознаграждения, выплаченного основному управленческому персоналу за
2022 год составила 109 681 449,17 руб.

24

35

20. СВЕДЕНИЯ ОБ ОПЕРАЦИЯХ СО СВЯЗАННЫМИ СТОРОНАМИ

В силу ст. 92.2 Закона об акционерных обществах, п. 1. Постановления № 351, п. 10
Постановления № 400 информация не раскрывается и (или) не предоставляется, в связи с
тем, что ее раскрытие и (или) предоставление приведет (может привести) к введению мер
ограничительного характера в отношении эмитента и (или) иных лиц, в том числе к
введению новых мер ограничительного характера.

21. КУРСЫ ВАЛЮТ И КУРСОВЫЕ РАЗНИЦЫ
Операции в иностранной валюте в 2022 году проводились в долларах США и ЕВРО.

Курсовые разницы по операциям в иностранной валюте отражены в составе прочих доходов
и прочих расходов в Отчете о финансовых результатах свёрнуто.

При учете хозяйственных операций, выраженных в иностранной валюте применяется курс,
установленный Центральным банком РФ на дату совершения операций.

Курсы Центрального банка Российской Федерации, действовавшие на дату составления
бухгалтерской отчетности:

 

31 декабря 31 декабря 31 декабря
Валюта 2022 года 2021 года 2020 года
Доллар США 70,3375 74,2926 73,8757
Евро 75,6553 84,0695 90,6824

22. ИНФОРМАЦИЯ ПО ОТЧЕТНЫМ СЕГМЕНТАМ

За 2022 год в общем объеме выручки в сумме 9238 459 тыс. руб. доля соды
кальцинированной составила 98,37 % или 9 088 263 тыс. руб., за 2021 год- 7 807 475 тыс.
руб. из 7 977 677 тыс. руб. или 97,87 %.

От реализации других видов продукции и активов Компания получает не существенную долю
выручки в связи с чем информация по другим операционным сегментам не раскрывается.

Основная часть продукции (сода кальцинированная и другие продукты) реализуется по
договору поставки с ООО Торговый дом «Башхим».

В 2022 году операции по реализации продукции на экспорт не осуществлялись.

При осуществлении реализации продукции на территории РФ отдельные географические
сегменты не выделяются, т.к. условия ведения деятельности относительно одинаковые.

23. БАЗОВАЯ И РАЗВОДНЕННАЯ ПРИБЫЛЬ
Дивиденды за отчетный период не объявлялись.
Базовая прибыль за 2022 и 2021 годы составила:

(тыс. руб.)
2022 год 2021 год

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Базовая прибыль, тыс. руб. 527 826 321 827
Средневзвешенное кол-во обыкновенных акций в обращении, шт. 748 441 748 441
Базовая прибыль, приходящаяся на одну акцию, руб. 0,7 0,43

 

24. ГАРАНТИИ И ПОРУЧИТЕЛЬСТВА ВЫДАННЫЕ

25

36

Гарантии и поручительства, выданные Компанией по состоянию на 31 декабря 2022 года и
на 31 декабря 2021 года, отсутствуют.

25. РИСКИ И УСЛОВНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Операционная среда

Законы и нормативные акты, регулирующие ведение бизнеса в Российской Федерации, по-
прежнему подвержены быстрым изменениям. Существует возможность различной
интерпретации налогового, валютного и таможенного законодательства, а также другие
правовые и фискальные проблемы, с которыми сталкиваются компании, осуществляющие
деятельность в Российской Федерации. Будущее направление развития Российской
Федерации в большой степени зависит от мер экономической, налоговой и кредитно-
денежной политики государства, принимаемых законов и нормативных актов, а также
изменений политической и эпидемиологической ситуации в стране.

Мировая финансовая система продолжает испытывать серьезные проблемы. В большей
степени это связано с проведением специальной военной операции, введением санкций в
отношении Российской Федерации. Во многих странах снизились темпы экономического
роста. Также возросла неопределенность в отношении кредитоспособности нескольких
государств Еврозоны и финансовых институтов, несущих существенные риски по суверенным
долгам таких государств, Эти проблемы могут привести к замедлению темпов роста или
рецессии экономики Российской Федерации, неблагоприятным образом сказаться на
доступности и стоимости капитала, а также в целом на бизнесе Компании, результатах ее
деятельности, финансовом положении и перспективах развития.

В связи с тем, что Российская Федерация добывает и экспортирует большие объемы нефти и
газа, экономика Российской Федерации особенно чувствительна к введённым санкциям и
изменениям мировых цен на нефть и газ, которые в последние годы были подвержены
значительным колебаниям.

Налогообложение

Российское налоговое, валютное и таможенное законодательство допускает различные
толкования и подвержено частым изменениям. Хотя руководство Компании полагает, что
прилагаемая бухгалтерская отчетность достоверно отражает налоговые обязательства
Компании, существует риск того, что трактовка налоговыми и таможенными органами
положений данного законодательства применительно к операциям и деятельности Компании
может не совпадать с их трактовкой руководством Компании. Налоговые органы могут занять
более жесткую позицию при трактовке законодательства и проверке налоговых расчетов, и
могут быть оспорены операции и деятельность, которые ранее не оспаривались. Как
следствие, могут быть начислены значительные дополнительные налоги, пени и штрафы.
Налоговые проверки могут охватывать три календарных года деятельности, непосредственно
предшествовавшие году проверки. При определенных условиях проверке могут быть
подвергнуты и более ранние периоды.

Установление цен на услуги, оказанные и полученные между АО «БСЗ» и связанными
компаниями, может поставить под вопрос правильность применения трансфертного
ценообразования. Руководство Компании полагает, что обязательства по налогам
рассчитываются в соответствии с действующим законодательством. Однако есть риск того, что
контролирующие органы займут позицию, отличную от позиции Компании. Компания
оценивает риск уменьшения экономических выгод в связи с данными событиями как
маловероятный.

Риски изменения валютного регулирования

В связи с незначительным объемом валютных операций в 2022 году, а также учитывая то
обстоятельство, что Компания проводит заимствования на финансовом рынке РФ,
изменение валютного законодательства не оказывает существенного влияния на
деятельность Компании.

26

37

Но под влиянием вводимых против Российской Федерации санкций существует вероятность
не допоставки оборудования, заказанного у иностранных компаний, в т.ч. по договорам с
внесенной предоплатой.

Риски изменения экологического законодательства

Компания в силу специфики своей деятельности (предприятие химической
промышленности) является объектом регулирования экологических норм и требований,
установленных как на федеральном, так и на региональном уровнях. Введение новых или
изменение существующих нормативных актов могут негативно повлиять на текущую
деятельность Компании. В настоящий момент Компания соблюдает требования и
предписания российского законодательства в этой сфере. В 2022 и 2021 годах имели место
возникновения претензий со стороны государственных органов, результатом которых могут
стать дополнительные затраты на приведение текущей деятельности в соответствие с
новыми требованиями, устранение нарушений и возмещение экологического или
имущественного ущерба.

С целью снижения выбросов в атмосферу, предотвращения загрязнения водоемов и
уменьшения объемов отходов, размещаемых в окружающей среде, в АО «БСЗ» ежегодно
разрабатываются и выполняются планы мероприятий по охране окружающей среды. В 2022
году было запланировано 27 природоохранных мероприятия, фактические затраты
составили — 166 445 тыс.руб.

Экологические платежи за 2022 год составили 11 994 тыс.руб., плата за пользование
природными ресурсами — 60 109 тыс.руб. штрафы за нарушение природоохранного
законодательства - 592 тыс.руб.

Риски изменения требований по лицензированию основной деятельности эмитента либо
лицензированию прав пользования объектами, нахождение которых в обороте ограничено
(включая природные ресурсы)

Продление лицензий на основную деятельность Компании производится строго в
установленные сроки. Компания выполняет все требования, необходимые для
получения/продления срока лицензии. Возможность изменения требований по
лицензированию основной деятельности Компании рассматривается как незначительная.

В случае изменения требований по лицензированию деятельности Компании либо
лицензированию прав пользования объектами, нахождение которых в обороте ограничено,
Компания примет необходимые меры для получения соответствующих лицензий и
разрешений.

26. НАИБОЛЕЕ ЗНАЧИМЫЕ СДЕЛКИ ПО ДОГОВОРАМ ПОДРЯДА НА ВЫПОЛНЕНИЕ
РАБОТ КАПИТАЛЬНОГО ХАРАКТЕРА В БУДУЩИЕ ПЕРИОДЫ

 

 

 

Сумма
обязательства
Сумма .
оставшегося по
№ Контрагент Предмет договора В илата договора контракту на
п/п тр рела р договора НДС, тракту
, не руб отчетную дату,
че тыс.руб. с НДС
(на 01.01.2023г.)
1 2 3 4 5 6
000 01д/24с-418
1 | "СтройМонтаж | Монтаж ПГКЛ-П от 29 647 6 699
Ремонт" 05.06.2020г.

 

 

 

 

 

 

 

 

27

38

Монтаж сетей рабочего и

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

000 аварийного освещения 01д/24с-349
2 | "СтройМонтаж | котлотурбинного от 18 713 646
Ремонт" отделения главного 05.04.2021г.
корпуса цеха № 15
Монтаж системы
перекачки
технологических
жидкостей станции
дистилляции. Система
регулирования
барометрического режима
на станции дистилляции в
АБДСКБ№1. Монтаж
насоса 1Х200-150-500К-
СБ-У2 аммонизированного
рассола №1. Монтаж
насосного агрегата
000 форовской жидкости №1. 01д/24<-639
3 | "СтройМонтаж | Монтаж насоса слабых от 15 526 969
Ремонт" жидкостей №1. Монтаж 10.06.2021 г.
насоса слабых жидкостей
№2. Монтаж насосного
агрегата холодной
отогнанной жидкости №1.
Монтаж насосного
агрегата холодной
отогнанной жидкости №2.
Монтаж насосного
агрегата сырого рассола
№1. Монтаж насоса
1Х200-150-500К-СБ-У2
аммонизированного
рассола №2.
000 Установка сборника 014/245-640
4 | "СтройМонтаж а . от 16 395 1189
Ремонт" фильтровой жидкости №2 10.06.2021 г.
090 Монтаж дистилляционной | 014/246-867
5 | "СтройМонтаж колонны №2 от 168 399 13 561
Ремонт" 24.12.2021г.
000 Модернизация 014д/24с-125
6 | "СтройМонтаж р от 1930 1103
Ремонт" карбоколонн №12 и №14 28.02.2022т.
000 Монтаж системы 01л/24с-594
7 | "СтройМонтаж | °Хлаждения от 19 705 18 080
Ремонт" аммонизированного 15.06.2022г.
рассола
ооо Монтаж паропровода 17 01л/24с-500
8 | "Строймонтаж | АМ пара от ТЭЦ ло от 511 257 477 483
Ремонт" производственной 24.05.2221.
котельной
Монтаж резервуара №1 1-
этажного кирпичного
000 здания станции перекачки | 01д/24с-698
9 | "СтройМонтаж | ам. воды с от 3 136 1321
Ремонт" металлическими 18.07.2022г.
резервуарами (инв.
№0111.1)
000 Монтаж 01д/24с-989
10 | "СтройМонтаж | карбонизационной от 88 064 84 000
Ремонт" колонны №9 ((ТМ,ВК, 21.11.2022г.

 

28

39

 

КМ, КЖ)

 

Техническое

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

000 и 01д/24с-442
| "Мовхижоеные | ПЕРевооружение 2 | 15 878 1296
и этажного здания столовой |155 2022.
трой инв. №621.1 КРУГ
Монтаж анкерных линий
ооо на ж/д пути № 10 силосов 01д/24с-823
, № 1,2,3. цеха №8 и р ы
12 | "МонтажХимС - . . от 9 833 663
и Монтаж анкерной линии 05.09.2022.
трои на ж/д пути № 10 —” '
отделения 20
000 Монтаж катионитовых 01д/24с-593
„| "РЕМЭКС . о 2
13 фильтров и Монтаж от 43 593 5 534
ЭНЕЕРОМОН механических фильтров 13.06.2022г.
ТАЖ" тр .96. .
Техническое
000 перевооружение
"РЕМЭКС шламонакопителя №2. 017246-940
14 . от 15 748 8 104
ЭНЕРГОМОН | Установка пьезометров на |.
й е а 31.10.2022г.
ТАЖ восточной, северной и
западной дамбах
ооо Монтаж системы
„ мониторинга выбросов на | 01д/24с-684
РЕМЭКС - :
15 дымовой трубе (Цех от 1850 1850
ЭНЕРГОМОН . ы
й кальцинированной соды 12.07.2022г.
ТАЖ
№2)
000 Монтаж 01д/24е-990
РЕМЭКС - 4 пд2 аа
16 ЭНЕРГОМОН карбонизационной от 3 093 3 093
ТАЖ" колонны №9 (АТХ) 21.11.2022г.
090 Шламонакопитель №2. — | 01/24с-991
РЕМЭКС
17 Система перехвата от 261 026 261 026
ЭНЕРРОМОН енажных во, 24.11.2022.
ТАЖ" др! д „1. .
Техническое
000 перевооружение Одо В
18 "РЕМЭКС" котлоагрегата №9 (монтаж от 205.676 98
тр о 25.01.2021.
промперегревателя)
000 Монтаж винтового 01д/24с-601
19 "РЕМЭКС" компрессора с паровой от 216 490 25 240
турбиной 16 атм 10.06.2021т.
000 Модернизация здания 01д/24<-602
20 "РЕМЭКС" главного корпуса ТЭЦ от 166 627 9457
10.06.2021.
Выполнение комплекса
проектных и
ооо изыскательских работ. 01д/24с-05
21 "КВАДРИТ" "Отделение фильтрации от 408 850 228 141
дистиллерной жидкости", 10.01.2022г.
"Техническое
перевооружение эстакад"
Монтаж системы
т перекачки 01д/24с-503
22 те Альфа технологических от ]:177 772
ре жидкостей станции 18.05.2021г.
дистилляции
Монтаж системы =
. | ООО "Альфа видеонаблюдения в ОТдДРАе-ЗАт я
23 я __ от 2510 133
Битс машинном отделении цеха

 

 

 

25.04.2022г.

 

 

 

23

40

 

[| " "ВИ |

27. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОМОЩЬ И СУБСИДИИ

В 2022 году были получены следующие средства из бюджета и внебюджетных фондов:

- 1865,4 тыс.руб. субсидия на возмещение части затрат на организацию оздоровления и
отдыха детей работников,

- 2522,6 тыс.руб. финансирование предупредительных мер по сокращению
производственного травматизма и профессиональных заболеваний, оздоровление лиц
предпенсионного возраста.

28. СОБЫТИЯ ПОСЛЕ ОТЧЕТНОЙ ДАТЫ

29.12.2022 года в АО «БСЗа ЭТерыта выездная налоговая проверка, которая охватывает

обор и страховым взносам.

       

№е
Исполнительный дирё
Н.Р.Шамсутдинов

„7/7, 0238

30

41


