 
 
 
 
 
 
 
 
 
Аудиторское заключение независимого аудитора  
о бухгалтерской (финансовой) отчетности 
АО «Управление отходами» 
за 2020 год 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Аудиторское заключение составлено аудиторской организацией при следующих обстоятельствах: 
аудируемое лицо является организацией, ценные бумаги которой допущены к организованным 
торгам; 
аудит проводился в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА), введенными в 
действие и подлежащими применению на территории Российской Федерации; 
аудит проводился в отношении полного комплекта годовой бухгалтерской отчетности, состав 
которой установлен Федеральным законом «О бухгалтерском учете»; 
годовая бухгалтерская отчетность составлена руководством аудируемого лица в соответствии с 
правилами составления бухгалтерской отчетности, установленными в Российской Федерации; 
лица, ответственные за надзор за составлением годовой бухгалтерской отчетности, не являются 
лицами, ответственными за корпоративное управление аудируемым лицом (члены совета директоров, 
наблюдательного совета, другие);  
аудируемое лицо не подготавливает прочую информацию, определяемую согласно МСА 720 
«Обязанности аудитора, относящиеся к прочей информации»; 
существенная неопределенность в связи с событиями или условиями, в результате которых могут 
возникнуть значительные сомнения в способности аудируемого лица продолжать непрерывно свою 
деятельность, отсутствует; 
при осуществлении аудита аудиторская организация руководствовалась: Правилами независимости 
аудиторов и аудиторских организаций, принятыми саморегулируемой организацией аудиторов, членом 
которой он является, на основании Правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, 
одобренных Советом по аудиторской деятельности; Кодексом профессиональной этики аудиторов, принятым 
саморегулируемой организацией аудиторов, членом которой он является, на основании Кодекса 
профессиональной этики аудиторов, одобренного Советом по аудиторской деятельности; 
условия аудиторского задания в части ответственности руководства аудируемого лица за годовую 
бухгалтерскую отчетность соответствуют требованиям МСА 210 «Согласование условий аудиторских 
заданий»; 
на основании полученных аудиторских доказательств аудиторская организация пришла к выводу об 
обоснованности выражения немодифицированного мнения в аудиторском заключении; 
помимо аудита годовой бухгалтерской отчетности нормативные правовые акты не предусматривают 
обязанность аудитора провести дополнительные процедуры в отношении этой отчетности. 
 
АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
Руководству, Акционерам, Лицам, отвечающим за корпоративное управление 
Акционерного общества «Управление отходами» 
 
МНЕНИЕ 
 
Мы провели аудит прилагаемой годовой бухгалтерской отчетности Акционерного общества 
«Управление отходами», состоящей из бухгалтерского баланса по состоянию на 31 декабря 
2020 года, отчета о финансовых результатах, приложений к бухгалтерскому балансу и 
отчету о финансовых результатах, в том числе отчета об изменении капитала и отчета о 
движении денежных средств за год, закончившийся на указанную дату, а также пояснений 
к бухгалтерской (финансовой) отчетности., включая краткий обзор основных положений 
учетной политики. 
По нашему мнению, прилагаемая годовая бухгалтерская отчетность, отражает 
достоверно во всех существенных отношениях финансовое положение Акционерного 
общества «Управление отходами» по состоянию на 31 декабря 2020 года, финансовые 

3 
 
результаты его деятельности и движение денежных средств за 2020 год в соответствии с 
правилами составления бухгалтерской отчетности, установленными в Российской 
Федерации. 
 
 
 
Основание для выражения мнения 
Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наша 
ответственность в соответствии с этими стандартами описана в разделе «Ответственность 
аудитора за аудит годовой бухгалтерской отчетности» настоящего заключения. Мы 
являемся независимыми по отношению к аудируемому лицу в соответствии с Правилами 
независимости аудиторов и аудиторских организаций и Кодексом профессиональной этики 
аудиторов, 
соответствующими 
Кодексу 
этики 
профессиональных 
бухгалтеров, 
разработанному Советом по международным стандартам этики для профессиональных 
бухгалтеров, и нами выполнены прочие иные обязанности в соответствии с этими 
требованиями профессиональной этики. Мы полагаем, что полученные нами аудиторские 
доказательства являются достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для 
выражения нашего мнения. 
 
Ключевые вопросы аудита   
  
Ключевые вопросы аудита – это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному 
суждению, являлись наиболее значимыми для нашего аудита финансовой отчетности за 
текущий период. Эти вопросы были рассмотрены в контексте нашего аудита финансовой 
отчетности в целом и при формировании нашего мнения об этой отчетности, и мы не 
выражаем отдельного мнения по этим вопросам. В отношении каждого из указанных ниже 
вопросов наше описание того, как соответствующий вопрос был рассмотрен в ходе нашего 
аудита, приводится в этом контексте.  
  
 Мы выполнили обязанности, описанные в разделе «Ответственность аудитора за аудит 
финансовой отчетности» нашего заключения, в том числе по отношению к этим вопросам. 
Соответственно, наш аудит включал выполнение процедур, разработанных в ответ на нашу 
оценку рисков существенного искажения финансовой отчетности. Результаты наших 
аудиторских процедур, в том числе процедур, выполненных в ходе рассмотрения 
указанных ниже вопросов, служат основанием для выражения нашего аудиторского 
мнения о прилагаемой бухгалтерской отчетности.  
  
Раздел «Заемные обязательства» 
  
Данный раздел является ключевым, поскольку является одним из наиболее значимых для 
нашего аудита в связи с существенной величиной остатков и существенно влияющим на 
расходы компании. 
 
В рамках нашего аудита мы выполнили следующие процедуры:  

4 
 
- Мы изучили условия полученных заемных обязательств, включая сроки возврата, порядок 
расчетах расходов в рамках имеющейся документации; 
- Мы провели арифметическую проверку расчета процентных обязательств за период, 
подлежащий аудиту; 
- Мы сравнили данные расчетов и учетных данных на соответствие, а также провели 
проверку на раскрытие в отчетности. 
По результатам проведенных процедур, мы сочли позицию руководства в отношении 
признания заемных средств, а также начисленных и уплаченных процентов за пользование 
займами, в бухгалтерской отчетности, надлежащей. 
 
Раздел «Капитал» 
 
Данный раздел является ключевым, поскольку является одним из наиболее значимых для 
нашего аудита в связи с существенной величиной остатков и существенно влияющим на 
вопросы, связанные с непрерывностью деятельности. 
 
В рамках нашего аудита мы выполнили следующие процедуры:  
В ходе аудита были проанализированы условия или события, которые могли вызвать 
значительные сомнения в способности предприятия продолжать свою деятельность 
непрерывно. Были осуществлены процедуры оценки финансовых показателей, а также 
заявлений руководства относительно будущей деятельности.  
Проведен анализ и обсуждение финансовых прогнозов; осуществлено ознакомление с 
условиями долговых обязательств и кредитных договоров и установление возможных 
фактов нарушения этих условий; ознакомление с протоколами собраний акционеров, лиц, 
отвечающих за корпоративное управление, и протоколами заседаний соответствующих 
комитетов с целью выявления информации о финансовых затруднениях; направлен запрос 
юристам организации в отношении наличия претензий и судебных разбирательств и 
обоснованности оценки руководством их возможного результата и их предполагаемых 
финансовых последствий; произведен пересчет показателей добавочного капитала по 
данным независимой оценки с данными учета; проведены процедуры в отношении 
событий после отчетной даты с целью выявления событий, которые снижают способность 
организации продолжать непрерывно свою деятельность или иным образом влияют на 
данную способность организации. 
 
По результатам проведенных процедур, мы сочли позицию руководства в отношении 
признания собственного капитала в бухгалтерской отчетности надлежащей. 
 
Прочая информация 
 
Руководство несет ответственность за прочую информацию.  
Наше мнение о годовой финансовой отчетности не распространяется на прочую 
информацию, и мы не предоставляем вывода, обеспечивающего в какой-либо форме 
уверенность в отношении данной информации. 
В связи с проведением нами аудита годовой финансовой отчетности наша обязанность 
заключается в ознакомлении с прочей информацией и рассмотрении при этом вопроса, 

5 
 
имеются ли существенные несоответствия между прочей информацией и годовой 
финансовой отчетностью или нашими знаниями, полученными в ходе аудита, и не 
содержит ли прочая информация иные признаки существенных искажений. Если на 
основании проведенной нами работы мы приходим к выводу о том, что такая прочая 
информация содержит существенное искажение, мы обязаны сообщить об этом факте. Мы 
не выявили никаких фактов, которые необходимо отразить в нашем заключении. 
Ответственность руководства 
аудируемого лица за годовую бухгалтерскую отчетность 
 
Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление указанной 
годовой бухгалтерской отчетности в соответствии с правилами составления бухгалтерской 
отчетности, установленными в Российской Федерации, и за систему внутреннего контроля, 
которую руководство считает необходимой для подготовки годовой бухгалтерской 
отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных 
действий или ошибок. 
 
При подготовке годовой бухгалтерской отчетности руководство несет ответственность за 
оценку способности аудируемого лица продолжать непрерывно свою деятельность, за 
раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся к непрерывности 
деятельности, и за составление отчетности на основе допущения о непрерывности 
деятельности, за исключением случаев, когда руководство намеревается ликвидировать 
аудируемое лицо, прекратить его деятельность или когда у него отсутствует какая-либо 
иная реальная альтернатива, кроме ликвидации или прекращения деятельности. 
 
Ответственность аудитора за аудит 
годовой бухгалтерской отчетности 
 
Наша цель состоит в получении разумной уверенности в том, что годовая бухгалтерская 
отчетность не содержит существенных искажений вследствие недобросовестных действий 
или ошибок, и в составлении аудиторского заключения, содержащего наше мнение. 
Разумная уверенность представляет собой высокую степень уверенности, но не является 
гарантией того, что аудит, проведенный в соответствии с МСА, всегда выявляет 
существенные искажения при их наличии. Искажения могут быть результатом 
недобросовестных действий или ошибок и считаются существенными, если можно 
обоснованно предположить, что в отдельности или в совокупности они могут повлиять на 
экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой годовой 
бухгалтерской отчетности. 
 
В рамках аудита, проводимого в соответствии с МСА, мы применяем профессиональное 
суждение и сохраняем профессиональный скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме 
того, мы: 
а) выявляем и оцениваем риски существенного искажения годовой бухгалтерской 
отчетности вследствие недобросовестных действий или ошибок; разрабатываем и 
проводим аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем аудиторские 
доказательства, являющиеся достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием 
для выражения нашего мнения. Риск необнаружения существенного искажения в 
результате недобросовестных действий выше, чем риск необнаружения существенного 
искажения в результате ошибки, так как недобросовестные действия могут включать 

 
сговор, подлог, умышленный пропуск, искаженное представление информации или 
действия в обход системы внут
б) получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с 
целью разработки аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с целью 
выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля аудиру
в) оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики, обоснованность 
бухгалтерских оценок и соответствующего раскрытия информации, подготовленного 
руководством аудируемого лица;
г) делаем вывод о правомерности применения руководством а
допущения о непрерывности деятельности, а на основании полученных аудиторских 
доказательств – вывод о том, имеется ли существенная неопределенность в связи с 
событиями или условиями, в результате которых могут возникнуть значительные сомнен
в способности аудируемого лица продолжать непрерывно свою деятельность. Если мы 
приходим к выводу о наличии существенной неопределенности, мы должны привлечь 
внимание в нашем аудиторском заключении к соответствующему раскрытию информации 
в годовой бухгалтерской отчетности или, если такое раскрытие информации является 
ненадлежащим, модифицировать наше мнение. Наши выводы основаны на аудиторских 
доказательствах, полученных до даты нашего аудиторского заключения. Однако будущие 
события или условия могут при
продолжать непрерывно свою деятельность;
д) проводим оценку представления годовой бухгалтерской отчетности в целом, ее 
структуры и содержания, включая раскрытие информации, а также того, представляет ли
годовая бухгалтерская отчетность лежащие в ее основе операции и события так, чтобы 
было обеспечено их достоверное представление.
 
Мы осуществляем информационное взаимодействие с 
доводя до их сведения, помимо прочего, информа
сроках аудита, а также о существенных замечаниях по результатам аудита, в том числе о 
значительных недостатках системы внутреннего контроля, которые мы выявляем в 
процессе аудита. 
 
Руководитель задания по аудиту,
по результатам которого составлено
аудиторское заключение  
 
«31» __марта    2021 года 
 
Аудиторская организация:
ООО «Аудит и право», 
ОГРН 1025202392236 
603093, г. Н. Новгород, ул. Печерский съезд, 38А
Саморегулируемая организация аудиторов Ассоциация «Содружество»
ОРНЗ 11206018732 
 
Аудируемое лицо: 
АО «Управление отходами
Адрес: 117447, г. Москва, ул. Черёмушкинская Б.
ОГРН: 1117746488232 
ИНН/КПП 7725727149 / 772701001
сговор, подлог, умышленный пропуск, искаженное представление информации или 
действия в обход системы внутреннего контроля; 
б) получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с 
целью разработки аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с целью 
выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля аудиру
в) оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики, обоснованность 
бухгалтерских оценок и соответствующего раскрытия информации, подготовленного 
руководством аудируемого лица; 
г) делаем вывод о правомерности применения руководством а
допущения о непрерывности деятельности, а на основании полученных аудиторских 
вывод о том, имеется ли существенная неопределенность в связи с 
событиями или условиями, в результате которых могут возникнуть значительные сомнен
в способности аудируемого лица продолжать непрерывно свою деятельность. Если мы 
приходим к выводу о наличии существенной неопределенности, мы должны привлечь 
внимание в нашем аудиторском заключении к соответствующему раскрытию информации 
лтерской отчетности или, если такое раскрытие информации является 
ненадлежащим, модифицировать наше мнение. Наши выводы основаны на аудиторских 
доказательствах, полученных до даты нашего аудиторского заключения. Однако будущие 
события или условия могут привести к тому, что аудируемое лицо утратит способность 
продолжать непрерывно свою деятельность; 
д) проводим оценку представления годовой бухгалтерской отчетности в целом, ее 
структуры и содержания, включая раскрытие информации, а также того, представляет ли
годовая бухгалтерская отчетность лежащие в ее основе операции и события так, чтобы 
было обеспечено их достоверное представление. 
Мы осуществляем информационное взаимодействие с руководством
доводя до их сведения, помимо прочего, информацию о запланированном объеме и 
сроках аудита, а также о существенных замечаниях по результатам аудита, в том числе о 
значительных недостатках системы внутреннего контроля, которые мы выявляем в 
Руководитель задания по аудиту, 
результатам которого составлено 
    
 
 
 
 
Замятин Павел Анатольевич
 
Аудиторская организация: 
, ул. Печерский съезд, 38А 
организация аудиторов Ассоциация «Содружество»
Управление отходами» 
117447, г. Москва, ул. Черёмушкинская Б. д. 13, стр. 4, эт. 2, пом. II, ком. 1,3,4
772701001 
6 
сговор, подлог, умышленный пропуск, искаженное представление информации или 
б) получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с 
целью разработки аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с целью 
выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля аудируемого лица; 
в) оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики, обоснованность 
бухгалтерских оценок и соответствующего раскрытия информации, подготовленного 
г) делаем вывод о правомерности применения руководством аудируемого лица 
допущения о непрерывности деятельности, а на основании полученных аудиторских 
вывод о том, имеется ли существенная неопределенность в связи с 
событиями или условиями, в результате которых могут возникнуть значительные сомнения 
в способности аудируемого лица продолжать непрерывно свою деятельность. Если мы 
приходим к выводу о наличии существенной неопределенности, мы должны привлечь 
внимание в нашем аудиторском заключении к соответствующему раскрытию информации 
лтерской отчетности или, если такое раскрытие информации является 
ненадлежащим, модифицировать наше мнение. Наши выводы основаны на аудиторских 
доказательствах, полученных до даты нашего аудиторского заключения. Однако будущие 
вести к тому, что аудируемое лицо утратит способность 
д) проводим оценку представления годовой бухгалтерской отчетности в целом, ее 
структуры и содержания, включая раскрытие информации, а также того, представляет ли 
годовая бухгалтерская отчетность лежащие в ее основе операции и события так, чтобы 
руководством аудируемого лица, 
цию о запланированном объеме и 
сроках аудита, а также о существенных замечаниях по результатам аудита, в том числе о 
значительных недостатках системы внутреннего контроля, которые мы выявляем в 
Замятин Павел Анатольевич  
организация аудиторов Ассоциация «Содружество» 
д. 13, стр. 4, эт. 2, пом. II, ком. 1,3,4 

