















2 
 
 
- оказание услуг и выполнение работ, в т.ч., по ремонту и эксплуатации объектов, 
подконтрольных Ростехнадзору, котлонадзора, строительно-монтажных работ, проектно-
изыскательских работ, связанных с использованием земель, а также других видов работ и услуг, в 
т.ч., подлежащих лицензированию, согласно действующему законодательству. 
ПАО «КМЗ» не имеет филиалов, представительств и иных подразделений, выделенных на 
отдельный баланс. 
Среднегодовая численность работающих ПАО «КМЗ» составила:  
за отчетный период 596 чел., за предыдущий отчетный период 559 чел. 
 
 
1.1. Доступ к информации о составе Совета директоров ПАО «КМЗ» и Генеральном директоре 
ПАО «КМЗ», указанной в данном пункте, ограничен на основании п.1 Перечня информации, 
которую эмитенты ценных бумаг вправе не раскрывать и (или) не предоставлять, а также лиц, 
информация о которых может не раскрываться и (или) не предоставляться, утвержденного 
Постановлением Правительства российской Федерации от 04.07.2023 г. № 1102 «Об 
особенностях раскрытия и (или) предоставления информации, подлежащей раскрытию и (или) 
предоставлению в соответствии с требованиями Федерального закона «Об акционерных 
обществах» и Федерального закона «О рынке ценных бумаг». 
 
1.2. 
Доступ к информации о составе ревизионной комиссии, указанной в данном пункте, 
ограничен на основании п.1 Перечня информации, которую эмитенты ценных бумаг вправе не 
раскрывать и (или) не предоставлять, а также лиц, информация о которых может не раскрываться 
и (или) не предоставляться, утвержденного Постановлением Правительства российской 
Федерации от 04.07.2023 г. № 1102 «Об особенностях раскрытия и (или) предоставления 
информации, подлежащей раскрытию и (или) предоставлению в соответствии с требованиями 
Федерального закона «Об акционерных обществах» и Федерального закона «О рынке ценных 
бумаг». 
 
2. 
ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ 
 
При ведении бухгалтерского учета ПАО «КМЗ» руководствовалось Федеральным Законом 
от 06.12.2011 №402-ФЗ «О бухгалтерском учете», «Положением по ведению бухгалтерского учета 
и бухгалтерской отчетности в Российской Федерации», утвержденным Приказом Минфина РФ от 
29.07.1998 № 34н, другими положениями по бухгалтерскому учету. 
Бухгалтерская отчетность ПАО «КМЗ» сформирована исходя из действующих в Российской 
Федерации правил бухгалтерского учета и отчетности. 
 
2.2. Активы, обязательства и операции в иностранных валютах 
При учете хозяйственных операций, совершенных в иностранных валютах, применялся 
официальный курс иностранной валюты к рублю, действовавший в день совершения операции. 
Денежные средства в кассе и на счетах в банках, ценные бумаги (за исключением акций), средства 
в расчетах (за исключением полученных и выданных авансов, предварительной оплаты и 
задатков), выраженные в иностранной валюте, отражены в бухгалтерской (финансовой) 
отчетности в суммах, исчисленных на основе официальных курсов валют, действовавших на 
отчетную дату.  
 














16 
 
Расчеты  по возмещение понесенных затрат (Работы по ремонту 
участка) 
 (5 675) 
 -  
Прочие 
 (916) 
 (1 751) 
итого: 
 (151 403) 
 (58 616) 
6.6. Дебиторская задолженность 
В бухгалтерском балансе дебиторская задолженность показана за минусом резерва по 
сомнительным долгам. Информация о наличии дебиторской задолженности, а так же о суммах 
признанного и списанного резерва представлена в приложениях (наличие дебиторской 
задолженности, показанной во внеоборотных активах – в приложении 6, наличие дебиторской 
задолженности, показанной в оборотных активах – приложении 7). 
6.7. Государственная помощь 
В 
течение 
отчетного 
и 
предшествующего 
периодов 
организация 
не 
получала 
государственную помощь.  
6.8. Кредиторская задолженность 
Наличие кредиторской задолженности представлено в приложении 8. 
6.9. Обеспечение обязательств 
Наименование показателя 
Код 
на 31 декабря 
2023 г. 
на 31 декабря 
2022 г. 
на 31 декабря 
2021 г. 
Полученные - всего 
5800 
63 527  
70 602  
117  
банковская гарантия 
  
63 527  
70 602  
117  
Выданные - всего 
5810 
 -  
 -  
 -  
По состоянию на 31 декабря 2023, 2022 и 2021 г. организация поручительства не выдавала. 
 
Доступ к информации о полученных по состоянию на 31 декабря 2023, 2022 и 2021 г. 
организацией поручительств, указанной в данном пункте, ограничен на основании пунктов 3 и 18 
Перечня информации, которую эмитенты ценных бумаг вправе не раскрывать и (или) не 
предоставлять, а также лиц, информация о которых может не раскрываться и (или) не 
предоставляться, утвержденного Постановлением Правительства российской Федерации от 
04.07.2023 г. № 1102 «Об особенностях раскрытия и (или) предоставления информации, 
подлежащей раскрытию и (или) предоставлению в соответствии с требованиями Федерального 
закона «Об акционерных обществах» и Федерального закона «О рынке ценных бумаг». 
По состоянию на 31.12.2023, 2022, 2021 организация имущество в залог не передавала и не 
получала. 
 
 
 
 
 
 
 
 






23 
 
величина курсовых разниц, 
образовавшихся по операциям пересчета 
выраженной в иностранной валюте стоимости 
активов и обязательств, подлежащих оплате в 
рублях 
 -  
 -  
 -  
 (930) 
Целевые взносы некоммерческим 
организациям 
 -  
 (136) 
 -  
 (104) 
Безвозмездно полученное (переданное) 
имущество 
 -  
 (155) 
2  
 (299) 
Ликвидация выводимых из эксплуатации 
объектов ОС 
 -  
 (18 575) 
 -  
 (49) 
Услуги кредитных организаций 
 -  
 (34) 
 -  
 (88) 
 Отч.в оцен.обяз. на вып.возн.по 
итог.года(сум.выпл 
 -  
 (2 507) 
 -  
 -  
Страховые взносы СФР 
 -  
 (1 308) 
 -  
 -  
Расходы на проведение культурно-массовых 
мероприятий 
 -  
 (2 823) 
 -  
 (1 319) 
 Амортизация ОС 
  
 (2 826) 
 -  
 (4 744) 
Доход/Расход от реализации паев(долей) в 
УК ДО 
122 224  
 (119 806) 
 -  
 -  
доход по неустойкам за неисполнение 
обязательств 
986  
 (312) 
284  
 (24) 
стоимость ликвидируемых ТМЦ 
 -  
 (1 345) 
 -  
 (2 361) 
Налоги и сборы 
19  
 (23 016) 
  
 (25 737) 
выплаты соцхарактера 
 -  
 (4 741) 
 -  
 (8 391) 
содержание объектов социальной 
инфраструктуры 
 -  
 (9 942) 
 -  
 (9 758) 
Прочие доходы (расходы)** 
34 807  
 (37 234) 
4 488  
 (25 221) 
Итого 
615 962  
 (723 798) 
441 994  
 (603 147) 
15.02.2023 в результате чрезвычайного обстоятельства (возгорания на производственном 
участке, переданном в аренду) пострадали помещения и оборудование гальванического участка. 
Повреждение получили ограждающие и несущие конструкции здания, остекленение витражей и 
зенитных фонарей, инженерные коммуникации, а также производственное оборудование. 
В соответствии с условиями договоров аренды объектов движимого и недвижимого 
имущества и соглашения о возмещении убытков от пожара от 17.11.2023 №15/8664-Д//17/28969-Д 
Арендатор (Доступ к информации о наименовании Арендатора, указанной в данном пункте, 
ограничен на основании пунктов 3 и 18 Перечня информации, которую эмитенты ценных бумаг 
вправе не раскрывать и (или) не предоставлять, а также лиц, информация о которых может не 
раскрываться и (или) не предоставляться, утвержденного Постановлением Правительства 
российской Федерации от 04.07.2023 г. № 1102 «Об особенностях раскрытия и (или) 
предоставления информации, подлежащей раскрытию и (или) предоставлению в соответствии с 
требованиями Федерального закона «Об акционерных обществах» и Федерального закона «О 
рынке ценных бумаг») устранил последствия возгорания в полном объеме за счет собственных 
средств: 
№ 
п/п 
Инвентарный № 
наименование 
Стоимость, 
тыс.руб 
1 
13100005842 
Линия травления 
22 459 
2 
 
Работы на участке после возгорания 
6  801 
6.17. Прибыль на акцию 
Сведения о количестве акций: 
Количество акций, выпущенных ПАО «КМЗ» – 3 764 600 шт. 
Количество оплаченных акций – 3 764 600 шт. 
Привилегированных акций нет. 
Дивиденды по акциям обществом не выплачивались. 



26 
 
Активы и обязательства по географическим сегментам 
Географические 
сегменты 
на 31 декабря 2023 г. 
на 31 декабря 2022 г. 
на 31 декабря 2021 г. 
Балансов
ая 
величина 
активов 
Величина 
капитальны
х вложений 
в основные 
средства и 
нематериаль
ные активы 
Балансо
вая 
величин
а 
активов 
Величина 
капитальных 
вложений в 
основные 
средства и 
нематериальн
ые активы 
Балансо
вая 
величин
а 
активов 
Величина 
капитальны
х вложений 
в основные 
средства и 
нематериаль
ные активы 
Всего 
5 010 671  
283 848  
5 289 
864  
92 849  
5 070 
489  
29 368  
в том числе 
  
  
  
  
  
  
Российская 
Федерация 
5 010 671  
283 848  
5 289 
864  
92 849  
5 070 
489  
29 368  
Ближнее и 
дальнее 
зарубежье*: 
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
Выручка и расходы по географическим сегментам 
Географические сегменты 
Величина выручки от продажи внешним 
покупателям 
за 2023 г. 
за 2022 г. 
Всего 
1 935 628 
1 791 822 
в том числе 
 
 
Российская Федерация 
1 935 628 
1 791 822 
Ближнее и дальнее зарубежье*: 
 -  
 -  
 
6.19. Информация о связанных сторонах 
Доступ к информации о контролирующих лицах ПАО «КМЗ» и его акционерах, 
указанной в данном пункте, ограничен на основании пунктов 6 и 7 Перечня информации, 
которую эмитенты ценных бумаг вправе не раскрывать и (или) не предоставлять, а также лиц, 
информация о которых может не раскрываться и (или) не предоставляться, утвержденного 
Постановлением Правительства российской Федерации от 04.07.2023 г. № 1102 «Об 
особенностях раскрытия и (или) предоставления информации, подлежащей раскрытию и (или) 
предоставлению в соответствии с требованиями Федерального закона «Об акционерных 
обществах» и Федерального закона «О рынке ценных бумаг». 
Доступ к информации о дочерних обществах ПАО «КМЗ», указанной в данном пункте, 
ограничен на основании пункта 11 Перечня информации, которую эмитенты ценных бумаг 
вправе не раскрывать и (или) не предоставлять, а также лиц, информация о которых может не 
раскрываться и (или) не предоставляться, утвержденного Постановлением Правительства 
российской Федерации от 04.07.2023 г. № 1102 «Об особенностях раскрытия и (или) 
предоставления информации, подлежащей раскрытию и (или) предоставлению в соответствии с 
требованиями Федерального закона «Об акционерных обществах» и Федерального закона «О 
рынке ценных бумаг». 
Зависимые общества (с долей прямого владения более 20% до 50%) на 31.12.2023 
отсутствуют, на 31.12.2022 – 1. 
В соответствии п. 10, 16 ПБУ 11/2008 «Информация о связанных сторонах» список 
связанных сторон Общества не раскрывается, информация об операциях, проведенных со 
связанными сторонами в 2023, 2022 годах, а также информация о займах, выданных и полученных 
связанными сторонами, раскрыта по группам связанных сторон в приложениях 10-11. 
Займы, выданные и полученные связанными сторонами, представлены в приложении 12. 
Целевое финансирование связанных сторон отсутствует. 
Управленческий персонал, (в т.ч генеральный директор, заместители генерального 
директора, руководители прямого подчинения генеральному директору, главный бухгалтер)  9 
чел. на 31.12.2023, 9 чел. на 31.12.2022. 

27 
 
  
Вознаграждения руководящим сотрудникам 
Наименование показателя 
за 2023 г. 
за 2022 г. 
Краткосрочные вознаграждения  
30 521  
23 418  
Заработная плата и премии 
24 566  
18 812  
Страховые взносы во внебюджетные фонды 
5 892  
4 549  
Добровольное медицинское страхование 
42  
48  
Прочие платежи в пользу сотрудников 
21  
9  
Долгосрочные вознаграждения  
 -  
 -  
Совету директоров вознаграждение не выплачивалось. 
6.20. Прекращаемая деятельность 
В 2023 г Обществом не принимались решения о прекращении какого-либо вида деятельности.   
6.21. Общество не проводило реорганизацию в отчетном периоде и не планирует в 
обозримом будущем. 
6.22. События после отчетной даты 
События после отчетной даты не выявлены. 
6.23. Долгосрочные активы к продаже 
Долгосрочные активы к продаже представляют собой производственное оборудование, ранее 
используемое для изготовления продукции, но в связи с изменением технологических и/или 
производственных процессов, невостребованное в настоящее время и без перспектив 
использования в будущем.  
Реализация долгосрочных активов к продаже предполагается с использованием размещения 
коммерческих 
предложений 
на 
электронной 
торговой 
площадке 
«Фабрикант», 
на 
специализированных сайтах в сети Интернет (PromTrader.ru, PDO.ru и т.п), а также путем 
рассылки прямых предложений по базе покупателей соответствующего оборудования.  
Стоимость долгосрочных активов к продаже оказывает несущественное влияние на 
бухгалтерскую отчетность Организации: остаток на 31.12.2023 – 11 275 тыс.руб.  31.12.2022 – 
11 678 тыс.руб.; 31.12.2021 – 1 215 тыс.руб. 
  
Генеральный директор ПАО «КМЗ»                                                 ______________*1 
Главный бухгалтер ПАО «КМЗ»                                                        _____________ *1       
14 февраля 2024 
 
















