1 
ПРЕДВАРИТЕЛЬНО  УТВЕРЖДЕН 
Советом директоров ПАО «АТЭ-1» 
Протокол № 2/23 от  «26» мая 2023 г. 
 
УТВЕРЖДЕН 
Общим собранием акционеров ПАО «АТЭ-1» «30» июня 2023 г. 
Протокол № 4 от  «04» июля 2023г. 
 
 
 
 
 
 
 
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 
 
Публичного акционерного общества 
«Московский ордена Трудового Красного Знамени завод автотракторного 
 электрооборудования № 1» 
 
по итогам 2022 года 
 
 
 
 
Генеральный директор ПАО «АТЭ-1» 
 
 
__________________/____________/ 
 
Информация не раскрывается согласно Постановления Правительства РФ от 04.04.2019 № 400 
 
 
 
Главный бухгалтер  ПАО «АТЭ-1» 
 
 
__________________/____________/ 
 
Информация не раскрывается согласно Постановления Правительства РФ от 04.04.2019 № 400 
 
г. Москва  
 
2023 год 

2 
1. СВЕДЕНИЯ ОБ  ОБЩЕСТВЕ 
 
1.1. Полное наименование: Публичное акционерное общество «Московский ордена Трудового 
Красного Знамени завод автотракторного электрооборудования №1». 
 
1.2. Сокращенное наименование: ПАО «АТЭ-1». 
 
1.3. Место нахождения и почтовый адрес: 107023, г. Москва, ул. Электрозаводская, д. 21. 
 
1.4. Сведения о государственной регистрации Общества: 
Дата государственной регистрации Общества: 14.09.1993 г. 
Номер свидетельства о государственной регистрации Общества: № 007.113. 
Орган, осуществивший государственную регистрацию: Московская регистрационная палата. 
Дата внесения записи в Единый государственный реестр юридических лиц: 09.10.2002 г. 
Основной государственный регистрационный номер общества: 1027739347580 
Наименование 
регистрирующего 
органа: 
Инспекция 
МНС 
№ 
18 
по 
Восточному 
административному округу г. Москвы. 
Идентификационный номер налогоплательщика: 7718082010. 
 
1.5. Сведения об уставном капитале. 
Уставный капитал Общества составляет 316 374,90 рублей, он разделен на 2 766 059 размещенных 
обыкновенных акций Общества номинальной стоимостью 0,1 рубля и 397 690 размещенных 
привилегированных акций типа А номинальной стоимостью 0,1 рубля. 
 
Уставный капитал на 31.12.2022 г. составил 316 374,90 рубля. 
№ 
п/п 
Вид акций 
Размещенные акции 
В том числе 
акции 
(шт.) 
сумма по 
номиналу 
(руб.) 
полно 
стью 
оплаченные 
акции (шт.) 
частично 
оплаченные по 
номиналу (руб.) 
1. 
Обыкновенные акции 
 
2 766 059 
0,1 
2 766 059 
0 
2. 
Привилегированные акции типа А 
397 690 
0,1 
397 690 
0 
 
Не полностью оплаченных размещенных акций общества нет. Уставный капитал общества 
оплачен полностью. 
 
Изменение уставного капитала общества за отчетный год: не изменялся. 
 
1.6. Количество лиц, зарегистрированных в реестре на 31.12.2022: 1 513. 
 
1.7. Информация об аудиторе общества: 
Услуги по проведению аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности Общества за 2022 год 
оказаны  аудитором общества, утвержденным на годовом общем собрании акционеров 29 июня 2022 
года. 
Полное фирменное наименование аудитора: Закрытое акционерного общество «Аудит-Гарантия-М»  
Сокращенное фирменное наименование: ЗАО « Аудит-Гарантия-М» 
Место нахождения: 123100, г. Москва, ул. Анны Северьяновой, д. 3, К. 3 
ИНН 7703140420, КПП 770301001 
Данные о членстве аудитора в саморегулируемых организациях аудиторов 
Полное наименование: саморегулируемая организация аудиторов Ассоциация «Содружество» 
(ОРНЗ № 12006055078). 
 
1.8. Информация о реестродержателе общества: 
Держателем реестра акционеров Общества до 15.02.2021 года являлось Акционерное общество 

3 
«Индустрия-РЕЕСТР» 
Информация о реестродержателе общества: 
Местонахождение: 107061, г. Москва, ул. Хромова, д. 1. 
Почтовый адрес: 107061, г. Москва, ул. Хромова, д. 1. 
Телефон: (499) 959-0018 
Лицензия номер: 045-13958-000001. 
Дата выдачи: 11.02.2004 г. 
Дата окончания действия: бессрочно. 
Орган, выдавший лицензию: ФКЦБ России. 
 
С 16 февраля 2021 года ведение реестра владельцев ценных бумаг эмитента осуществляет 
Акционерное общество «Реестр». 
Полное фирменное наименование: Акционерное общество «Реестр» 
Сокращенное фирменное наименование: АО «Реестр» 
Место нахождения: 129090, Москва,  ул. Б. Балканский пер., д. 20, стр. 1 
ИНН: 7704028206 ОГРН: 1027700047275 
Данные о лицензии на осуществление деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг 
Номер: 045-13960-000001 
Дата выдачи: 13.09.2002 
Дата окончания действия: Без ограничения срока действия 
Наименование органа, выдавшего лицензию: Центральный банк Российской Федерации 
Дата, с которой регистратор осуществляет ведение реестра владельцев ценных бумаг эмитента: 
16.02.2021 г. 
 
1.9. Перечень средств массовой информации, в которых публикуется информация об 
Обществе: 
- https://www.e-disclosure.ru 
- https://fedresurs.ru 
 
 
2. СВЕДЕНИЯ О ПОЛОЖЕНИИ АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА В ОТРАСЛИ 
 
Общество на праве собственности владеет объектами недвижимого имущества в городе 
Москве. Основным направлением деятельности ПАО «АТЭ-1» в 2022 году явилось сдача в аренду 
нежилых офисных и производственных помещений. Несмотря на усиление конкуренции и 
непрерывное увеличение предложений нежилых помещений в аренду в городе Москва, интерес к 
площадям ПАО «АТЭ-1»  не ослабевает. Спрос на качественные площади растет, что означает 
хорошие перспективы для ПАО «АТЭ-1» как арендодателя высокого класса, с уникальным 
историческим фундаментом. 
ПАО «АТЭ-1» занимает стабильное положение в данной отрасли. Существенным 
преимуществом для деятельности ПАО «АТЭ-1» является его выгодное месторасположение, которое 
обеспечивается близостью метро «Электрозаводская», «Преображенская Площадь» и таких крупных 
автомагистралей как ТТК, СВХ, Щелковское шоссе. Цены на аренду объектов недвижимого 
имущества ПАО «АТЭ-1» находятся в диапазоне средних цен для данного района. Обществом 
ежегодно проводятся ремонтные работы по улучшению качества состояния офисных помещений, 
предназначенных для сдачи в аренду. 
Главным потребителем предоставляемых ПАО «АТЭ-1» услуг по сдаче в аренду нежилых 
помещений является малый и средний бизнес. В 2022 году активно велась разработка этого 
направления деятельности Общества, в частности, производился мониторинг рынка, сбор 
информации для подготовки последующих договоров с потенциальными клиентами на 
предоставление в аренду площадей. Большим спросом пользуются небольшие офисные помещения. 
 

4 
3. ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОБЩЕСТВА 
 
Общество создано как коммерческая организация для осуществления не запрещенной 
законодательством РФ предпринимательской деятельности в целях извлечения прибыли. 
Приоритетными направлениями деятельности ПАО «АТЭ-1» в 2022 году явилось предоставление 
Обществом в аренду принадлежащей на праве собственности коммерческой недвижимости для 
малого и среднего бизнеса. 
 
4. ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ОБЩЕСТВА О РЕЗУЛЬТАТАХ РАЗВИТИЯ 
АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА  ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ ЕГО 
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
 
Совет директоров оценивает итоги развития общества по приоритетным направлениям его 
деятельности в 2022 году как ожидаемые. На протяжении всего отчетного периода Общество 
полностью и своевременно исполняло свои обязательства перед контрагентами. Заработная плата 
выплачивалась в установленные сроки. Своевременно и в полном объеме осуществлялись оплата 
поставщикам за энергоресурсы, налогов и сборов - в бюджет. 
Из 4 200 кв.м арендопригодных площадей на 31.12.2022 сдано в аренду 3263,5 кв.м, что 
составляет 77,7 % арендных площадей.  
В 2022 году сдано в аренду 617,7 кв.м площадей и заключено 9 договор аренды недвижимого 
имущества с новыми арендаторами. 
Всего на конец 2022 года в ПАО «АТЭ-1» 38 арендаторов. 
В 2022 г. проиндексированы арендные ставки 32 арендаторам. 
За отчетный год выручка от приоритетного направления деятельности (арендных отношений) 
составила – 29 521 тыс. рублей, что на 58,43 % больше, чем в 2021 году. 
По итогам работы за 2022 год прибыль до налогообложения – 13 395 тыс. руб., чистая 
прибыль – 10 712 тыс. руб. 
 
5. ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА 
 
ПАО «АТЭ-1» планирует сохранить деятельность по сдаче в аренду нежилого недвижимого 
имущества и считает данный вид  своей деятельности наиболее перспективным и основные планы 
развития бизнеса связывает именно с ним. На рынке аренды недвижимости существует своя 
специфика, определяемая в первую очередь местоположением общества, годом постройки здания, 
оборудованием и т.п. Недвижимость Общества достаточно конкурентоспособна, что дает надежду 
руководству и в дальнейшем рассчитывать на продолжение деятельности Общества в качестве 
арендодателя. Трудности в этой сфере сопряжены с материальным износом зданий, оборудования и 
коммунальными проблемами. Указанные проблемы решаются путем сбалансирования ценовой 
политики аренды имущества, частичного обновления основных фондов, продуманного подбора 
арендаторов по роду деятельности. 
Тенденции развития Общества вполне соответствуют тенденциям развития арендной отрасли. 
Факторами, 
способствующими 
дальнейшему 
развитию 
Общества, 
являются 
улучшение 
экономической ситуации в стране, что приведет к интенсивному росту малого и среднего бизнеса и 
как следствие, будет способствовать увеличению сдачи в аренду недвижимого имущества Общества. 
В будущем Общество планирует повышать эффективность работы по основным 
направлениям деятельности. Первоочередной целью является повышение финансовой устойчивости 
и привлекательности Общества в результате принятия ряда мер, таких как увеличение прибыли за 
счет перерасчета ставки арендной платы и работ по благоустройству помещений. Общество 
намерено предпринять все меры для повышения эффективности использования временно свободных 
помещений посредством передачи их в аренду на максимально выгодных для Общества условиях. 
 
6. ОТЧЕТ О ВЫПЛАТЕ ОБЪЯВЛЕННЫХ (НАЧИСЛЕННЫХ) ДИВИДЕНДОВ  
ПО АКЦИЯМ АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА 
 

5 
В 2022 году Общество не объявляло (не начисляло) дивиденды по обыкновенным и 
привилегированным акциям типа «А» Общества по результатам первого квартала, полугодия, 
девяти месяцев финансового года. 
По итогам работы за 2021 финансовый год Общества получило чистый убыток в сумме 18 586 
000 рубль, в связи с чем, годовое общее собрание акционеров, состоявшееся 29 июня 2022 г., 
приняло решение, дивиденды по итогам 2021 финансового года не начислять и не выплачивать. 
 
7. ОПИСАНИЕ ОСНОВНЫХ ФАКТОРОВ РИСКА, СВЯЗАННЫХ С ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ 
АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА 
 
Деятельность ПАО «АТЭ-1» подвержена влиянию различных факторов риска, существование 
которых обусловлено спецификой деятельности Общества, политической и экономической 
ситуацией в стране, а также другими параметрами. Важными компонентами процесса управления 
Обществом являются выявление различных типов рисков, оценка их влияния на деятельность 
Общества и выработка мер по предотвращению рисковых ситуаций. 
 
A) Отраслевые риски. 
 
Общее состояние экономики, финансовой сферы, а также платежеспособности предприятий и 
населения - главные факторы, влияющие на рынок товара и услуг. 
В связи с нестабильностью финансовой ситуации в стране - в настоящий момент на потребительском 
рынке возможно ожидать следующие тенденции: 
- снижение расходов на рекламную активность; 
- расширение базового (нижнего) ценового сегмента, сокращение доли элитной и престижной 
продукции; 
- усиление ценовой конкуренции; 
- снижение качества продукции; 
- оптимизация производства. 
Среди основных негативных факторов, которые могут повлиять на деятельность ПАО «АТЭ-1», 
можно выделить: 
- общий кризис экономики, 
- снижение платежеспособного спроса в стране, 
- снижение цен на аренду недвижимости, 
- отсутствие долгосрочной ценовой политики формирования цен на недвижимость. 
В целях минимизации негативных последствий, вызванных падением платежеспособности 
контрагентов, Общество старается тщательно подходить к выбору контрагентов и в обязательном 
порядке проверяет их надежность и платежеспособность. Кроме того, в договорах с контрагентами 
Общество предусматривает санкции за неисполнение контрагентом обязательств по оплате. 
 
Б) Страновые и региональные риски. 
ПАО «АТЭ-1» осуществляет свою деятельность в Российской Федерации. 
Общество зарегистрировано в качестве налогоплательщика и осуществляет основную 
деятельность в Центральном регионе. Возможно возникновение следующих страновых и 
региональных рисков, связанных с неопределенностью экономической политики, политической и 
экономической ситуацией в стране: 
- возможность изменения законодательства Российской Федерации; 
- изменения налоговой политики и условий  государственного регулирования. 
Существуют риски порчи имущества Общества в результате террористических актов. Для 
снижения вышеуказанных рисков постоянно выполняются мероприятия по обеспечению 
корпоративной 
безопасности. 
Проводятся 
регулярные 
проверки 
антитеррористической 
защищенности персонала и производства, организуется защита от последствий аварий, катастроф. 
ПАО «АТЭ-1» осуществляет свою деятельность в регионе с достаточно стабильной 
социальной и экономической ситуацией. Риски военных конфликтов, введения чрезвычайного 
положения и забастовок практически могут не сказаться на деятельности Общества. 
По многим параметрам, в том числе и уровню промышленного развития, Центральный регион 

6 
является лидирующим регионом России. Центральный регион имеет выгодное географическое 
положение и характеризуется стабильным климатом, отсутствием сейсмической активности, 
поэтому риски, связанные с географическим расположением региона, в котором эмитент 
осуществляет свою деятельность, минимальны. 
Резкие изменения регионального масштаба (экологические, политические, демографические, 
социальные), безусловно, отразятся на деятельности компании. 
Учитывая уровень развития транспортной инфраструктуры региона, риски прекращения 
транспортного сообщения в связи с труднодоступностью и удаленностью отсутствуют. 
По оценке Общества страновые и региональные  риски минимальны. 
 
В) Финансовые риски. 
Подверженность Общества рискам, связанным с изменением процентных ставок, в связи с 
деятельностью эмитента либо в связи с хеджированием, осуществляемым эмитентом в целях 
снижения неблагоприятных последствий влияния вышеуказанных рисков: увеличение процентных 
ставок по банковским кредитам приведет к удорожанию кредитных ресурсов. 
В этом случае возникнет риск получения кредитов и исполнения обязательств по ним. 
Предполагаемые  действия эмитента на случай отрицательного влияния изменения 
процентных ставок на деятельность эмитента: поиск иных источников денежных средств для 
обеспечения динамичного развития деятельности. 
В связи с тем, что ПАО «АТЭ-1» не осуществляет экспортно-импортные операции, расчеты с 
клиентами осуществляются в российских рублях, колебание курса обмена иностранных валют в 
значительной степени не влияет на деятельность эмитента. 
Общество не осуществляет выплаты по ценным бумагам, в связи с чем риск неисполнения 
обязательств по выплатам по ценным бумагам в результате инфляционных изменений отсутствует. 
Хеджирование в целях снижения неблагоприятных последствий изменений процентных 
ставок, курса обмена иностранных валют эмитент не осуществляет. 
Подверженность финансового состояния ПАО «АТЭ-1», его ликвидности, источников 
финансирования, результатов деятельности и т.п. изменению валютного курса (валютные риски): 
финансовая отчетность эмитента не подвержена существенному изменению в результате колебаний 
процентных ставок, курса валют. 
Предполагаемые действия Общества на случай отрицательного влияния изменения валютного 
курса и процентных ставок на деятельность эмитента: поиск иных источников денежных средств для 
обеспечения динамичного развития деятельности. 
Критические, по мнению ПАО «АТЭ-1», значения инфляции, а также предполагаемые 
действия эмитента по уменьшению указанного риска: риск влияния инфляции может возникнуть в 
случае, когда получаемые денежные доходы обесцениваются с точки зрения реальной 
покупательной способности денег быстрее, чем растут номинально. Рост инфляции может привести 
к увеличению затрат предприятия, и как следствие, падению прибылей эмитента и соответственно 
рентабельности его деятельности. Кроме того, рост инфляции приведет к увеличению стоимости 
заемных средств для эмитента. 
Официальное сообщение об уровне инфляции в России является основанием для пересмотра 
ценовой политики в отношении будущих договоров, заключаемых Обществом. 
В целях минимизации финансовых рисков, рисков, связанных с инфляционными процессами, 
и оказывающими влияние на финансовые результаты деятельности, эмитентом проводится 
комплексная программа мероприятий по анализу финансовых рисков, планированию и оценке 
фактически сложившейся прибыльности работы, определяются показатели рентабельности, 
свидетельствующие об уровне доходности эмитента, нормативные значения финансовых 
коэффициентов, характеризующих платежеспособность и ликвидность предприятия, что дает 
возможность оперативно выявлять недостатки в работе предприятия и принимать меры для их 
ликвидации. 
Финансовая отчетность эмитента не подвержена существенному изменению в результате 
колебаний процентных ставок, курса валют, инфляции. 
По оценке Общества финансовые риски находятся на приемлемом уровне, и не могут в 
существенной степени отразиться, на финансовой отчетности Общества и способности эмитента 

7 
исполнять свои обязательства по ценным бумагам. 
Главный финансовый риск для Общества - неплатежеспособность арендаторов. В связи с 
этим Общество осуществляет еженедельный мониторинг дебиторской задолженности контрагентов, 
не допускает образование задолженности сроком образования более 2 месяцев, а в случае 
возникновения таковой – расторгает договорные правоотношения. 
 
Г) Правовые риски. 
Правовые риски Общества связаны с изменением налогового законодательства РФ: 
возможный рост ставок по налогам может привести и к увеличению расходов и снижению 
оборотных денежных средств и недофинансирование программ текущей деятельности и исполнение 
обязательств. 
ПАО 
«АТЭ-1» 
не 
осуществляет 
импортно-экспортных 
операций, 
не 
занимается 
лицензированной деятельностью, поэтому изменение правил таможенного контроля и пошлин, 
изменение требований по лицензированию не могут отразиться на деятельности Общества. 
Правовые риски минимизированы, т.к. Обществом осуществляется юридический контроль за 
всеми заключаемыми сделками в целях исключения возможных ошибок, а также осуществляется 
систематический контроль за изменением действующего законодательства. 
 
8. СВЕДЕНИЯ О СОВЕРШЕННЫХ ОБЩЕСТВОМ В ОТЧЕТНОМ ГОДУ СДЕЛОК, 
ПРИЗНАВАЕМЫХ В СООТВЕТСТВИИ С ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ «ОБ 
АКЦИОНЕРНЫХ ОБЩЕСТВАХ» КРУПНЫМИ СДЕЛКАМИ И СДЕЛКАМИ, В 
СОВРЕШЕНИИ КОТОРЫХ ИМЕЛАСЬ ЗАИНТЕРЕСОВАННОСТЬ 
 
8.1. Перечень совершенных Обществом сделок, признаваемых в соответствии с 
Федеральным законом «Об акционерных обществах» крупными сделками. 
 
В 2022 году  Обществом не совершались крупные сделки. 
 
8.2. Перечень совершенных Обществом сделок, признаваемых в соответствии с 
Федеральным законом «Об акционерных обществах» сделками, в совершении которых 
имелась заинтересованность. 
 
В 2022 году Обществом не совершались сделки с заинтересованностью. 
 
9. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ ОБЩЕСТВА 
 
Результаты развития Общества по приоритетным направлениям его деятельности, основные 
показатели финансовой деятельности общества за отчетный год: 
 
91. Основные средства:  
Балансовая стоимость основных средств и оборудования к установке на начало года составляла 730 тыс. руб., а 
на конец года 268 тыс. рублей. 
  
9.2. Строительство объектов основных средств:  
 На начало года составляло 0 тыс.руб., а на конец года 0 тыс. рублей.  
 
9.3. Финансовые вложения общества:  
Инвестиции в дочерние,  зависимые общества и инвестиции в другие организации  на начало года составляли 0 
тыс.руб., на конец года 0 тыс. рублей. 
 
9.4. Сведения о резервном фонде общества:  
В соответствии с уставом в обществе создан резервный фонд в размере не менее 5,0 % уставного капитала. 
Резервный фонд эмитента сформирован в размере 32 тыс. руб., что составляет 10,0 % от зарегистрированного 
уставного капитала. 
 
9.5. Сведения о кредиторской задолженности общества:   
(по данным бухгалтерского баланса на 31.12.2022 г.), тыс. руб. 

8 
Наименование показателя 
На начало года 
На конец года 
1. Долгосрочные заемные средства 
- 
- 
2. Краткосрочные заемные средства 
- 
- 
3. Кредиторская задолженность, в т.ч. 
8 352 
9 151 
3.1. Расчеты с поставщиками и подрядчиками 
446 
879 
3.2. Расчеты с покупателями и заказчиками 
5 524 
5 541 
3.3. Расчеты с персоналом по оплате труда 
184 
184 
3.4. Расчеты по социальному страхованию и обеспечению 
65 
60 
3.5. Расчеты с подотчетными лицами 
- 
- 
3.6. Расчеты по налогам и сборам 
2 133 
2 487 
3.7. Расчеты с разными дебиторами и кредиторами 
- 
- 
 
9.6. Сведения о дебиторской задолженности обществ: 
(по данным бухгалтерского баланса на  31.12.2022 г.),  тыс. руб. 
Наименование показателя 
На начало года 
На конец года 
1. Дебиторская задолженность, в т.ч. 
274 
433 
1.1. Расчеты с поставщиками и подрядчиками  
5 
5 
1.2. Расчеты с покупателями и заказчиками 
259 
415 
1.3. Расчеты по налогам и сборам  
- 
- 
1.4. Расчеты по социальному страхованию и обеспечению 
- 
- 
1.5. Расчеты с подотчетными лицами 
2 
2 
1.6. Расчеты с персоналом по прочим операциям 
- 
- 
1.7. Расчеты с разными дебиторами и кредиторами 
8 
11 
 
9.7. Социальные показатели:  
 
Наименование показателя 
За отчетный год 
За предыдущий год 
1. Среднесписочная численность работников (чел.) 
0 
1 
2. Денежные средства, направленные на оплату труда 
(тыс.руб.) 
1 308 
1 828 
3. Отчисления на социальные нужды (тыс.руб.) 
404 
576 
4. Сумма вознаграждений и компенсаций, выплаченных 
членам совета директоров (тыс.руб.) 
- 
- 
 
9.8. Финансовые результаты деятельности общества:  
 
Наименование показателя 
За отчетный год 
За предыдущий год 
1. Выручка (тыс. руб.) 
29 521 
18 633 
2. Себестоимость реализованных товаров, работ, услуг (тыс. 
руб.) 
10 711 
9 422 
3. Валовая прибыль от реализации (тыс. руб.) 
18 810 
9 211 
4. Текущий налог на прибыль (тыс.руб.) 
3 363 
-1 341 
5. Чистая прибыль (убыток) (тыс. руб.) 
10 712 
- 18 586 
 
 
 
10. ИНФОРМАЦИЯ ОБ ОБЪЕМЕ КАЖДОГО ИЗ ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ОБЩЕСТВОМ ЗА 
ОТЧЕТНЫЙ ГОД ВИДОВ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ В НАТУРАЛЬНОМ И 
ДЕНЕЖНОМ ВЫРАЖЕНИИ 
 
В отчетном году общество использовало следующие виды энергетических ресурсов: 
Вид энергетического  ресурса 
Объём потребления 
в натуральном 
выражении: 
Единица 
измерения  
Объём потребления (без НДС), 
тыс. руб. 
Энергозатраты: 
за 2022 год 
 
за 2022 год 
электрическая энергия 
(мощность) 
249 276 
кВт*ч 
1 386 
тепловая энергия с  
теплоносителем 
964 
Гкал 
1 728 
Водоснабжение  и  
водоотведение 
4476 
м. куб. 
 
940 

9 
 
 
 
11. СОСТОЯНИЕ ЧИСТЫХ АКТИВОВ ОБЩЕСТВА 
 
Сведения о размере чистых активов общества: 
№ 
п/п 
 
31.12.2020 
31.12.2021 
31.12.2022 
1. 
Чистые активы (тыс. руб.) 
27 959 
9 728 
20 440 
2. 
Уставный капитал (тыс. руб.) 
316 
316 
316 
3. 
Резервный фонд (тыс. руб.) 
32 
32 
32 
4. 
Отношение чистых активов к уставному капиталу (стр. 1/стр. 2) раз 
88,5 
30,8 
64,7 
5.  
Отношение чистых активов к сумме уставного капитала и резервного 
фонда (стр. 1/(стр.2 + стр.3)) раз 
80,3 
28,0 
58,7 
 
Чистые активы общества на конец финансового года составили 20 440 тыс. руб. За отчетный период они 
увеличились на 10 712 тыс. руб. или на 110,1 процентов. 
Чистые активы общества на 20 124 тыс. руб. превышают его уставный капитал. 
Чистые активы общества на 20 092 тыс. руб. превышают сумму его уставного капитала и резервного фонда. 
 
12. СТРУКТУРА ОРГАНОВ УПРАВЛЕНИЯ 
12.1. Структура органов управления Общества. 
1. Общее собрание акционеров 
2. Совет директоров  
3. Единоличный исполнительный орган Общества – Генеральный директор 
Органом 
контроля 
за 
финансово-хозяйственной 
деятельностью 
Общества 
является 
Ревизионная комиссия. 
12.2. Состав Совета директоров Общества 
 
Информация о членах Совета директоров и Председателе не раскрывается согласно 
Постановлению Правительства Российской Федерации № 400 от 04.04.2019 г. «Об особенностях 
раскрытия и предоставления информации, подлежащей раскрытию и предоставлению в 
соответствии с требованиями Федерального закона «Об акционерных обществах» и 
Федерального закона «О рынке ценных бумаг». 
 
Совет директоров, сформированный в составе 7 членов, избранном на годовом общем 
собрании акционеров 29 июня 2022 года, действует до настоящего времени. 
 
В течение отчетного года сделки по приобретению и/или отчуждению акций ПАО «АТЭ-1» 
членами Совета директоров Общества не осуществлялись. 
 
 
12.3. Сведения о лице, занимающем должность (осуществляющем функции) единоличного 
исполнительного органа акционерного общества 
 
Информация не раскрывается согласно Постановлению Правительства Российской 
Федерации № 400 от 04.04.2019 г. «Об особенностях раскрытия и предоставления информации, 
подлежащей раскрытию и предоставлению в соответствии с требованиями Федерального 
закона «Об акционерных обществах» и Федерального закона «О рынке ценных бумаг». 
Газ природный 
 
тыс.куб.м 
 
Уголь каменный 
 
тонн 
 
Нефтепродукты: 
 
 
 
Бензин автомобильный, топливо 
дизельное 
 
литров 
 

10 
 
Доля участия в уставном капитале Общества: доли не имеет 
Доля принадлежащих обыкновенных акций Общества: долей не имеет 
В течение отчетного года сделки по приобретению и/или отчуждению акций ПАО «АТЭ-1» 
единоличным исполнительным органом не осуществлялись. 
 
12.4. Состав ревизионной комиссии 
 
Информация не раскрывается согласно Постановлению Правительства Российской 
Федерации № 400 от 04.04.2019 г. «Об особенностях раскрытия и предоставления информации, 
подлежащей раскрытию и предоставлению в соответствии с требованиями Федерального 
закона «Об акционерных обществах» и Федерального закона «О рынке ценных бумаг». 
 
На годовом общем собрании акционеров 29 июня 2022 года Ревизионная комиссия Общества не 
избиралась, руководствуюсь п. 37.1 Устава Общества. 
 
13. СВЕДЕНИЯ ОБ ОСНОВНЫХ ПОЛОЖЕНИЯХ ПОЛИТИКИ АКЦИОНЕРНОГО 
ОБЩЕСТВА В ОБЛАСТИ ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ И (ИЛИ) КОМПЕНСАЦИИ РАСХОДОВ 
ОРГАНОВ УПРАВЛЕНИЯ АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА (ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ 
ФИЗИЧЕСКОГО ЛИЦА, ЗАНИМАВШЕГО ДОЛЖНОСТЬ  (ОСУЩЕСТВЛЯЮЩЕГО 
ФУНКЦИИ) ЕДИНОЛИЧНОГО ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ОРГАНА УПРАВЛЕНИЯ 
АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА, ЕСЛИ ТОЛЬКО ТАКИМ ЛИЦОМ НЕ ЯВЛЯЛСЯ 
УПРАВЛЯЮЩИЙ) 
 
Обществом не принят внутренний документ в области вознаграждения и (или) компенсации 
расходов членам Совета директоров, членам ревизионной комиссии.  
По решению общего собрания акционеров членам Совета директоров и членам ревизионной 
комиссии общества в период исполнения ими своих обязанностей могут выплачиваться 
вознаграждение и (или) компенсироваться расходы, связанные с исполнением ими функций членов 
совета директоров (наблюдательного совета) общества. Размеры таких вознаграждений и 
компенсаций устанавливаются решением общего собрания акционеров. 
Членам совета директоров и ревизионной комиссии общества вознаграждение за выполнение 
указанных функций в отчетном году не выплачивалось, компенсация расходов не производилась. 
 
 
Вознаграждения членам Совета директоров за исполнение ими функций членов совета директоров за отчетный 
период. Компенсация расходов, связанных с исполнением функций членов Совета директоров Общества. 
Единица измерения: тыс. руб.  
Наименование показателя 
2022 
Вознаграждение за участие в работе органа управления 
- 
Премии 
- 
Компенсация расходов, связанных с исполнением функций членов Совета директоров 
Общества  
- 
Комиссионные 
- 
Иные виды вознаграждений 
- 
ИТОГО 
- 
 
 
 
Вознаграждения, заработная плата, премии, комиссионные, льготы и (или) компенсации расходов, а также иные 
имущественные представления, выплаченные членам Совета директоров, состоящим в трудовых отношениях с 
Обществом: 
Единица измерения: тыс. руб.  
Наименование показателя 
2022 

11 
Вознаграждение за участие в работе органа управления 
 
Заработная плата 
43 
Премии 
65 
Комиссионные 
- 
Иные виды вознаграждений 
- 
ИТОГО 
108 
 
 
 
Вознаграждения членам Ревизионной комиссии за исполнение ими функций членов ревизионной комиссии за 
отчетный период не выплачивались. Компенсация расходов, связанных с исполнением функций членов ревизионной 
комиссии Общества, не производилась. Решения общего собрания акционеров относительно таких выплат не 
принимались. 
 
 
Заработная плата, премии, комиссионные, льготы и (или) компенсации расходов, а также иные имущественные 
представления, выплаченные членам ревизионной комиссии, состоящим в трудовых отношениях с Обществом: 
Единица измерения: тыс. руб.  
Наименование показателя 
2022 
Вознаграждение за участие в работе органа управления 
- 
Заработная плата 
- 
Премии 
- 
Комиссионные 
- 
Иные виды вознаграждений 
- 
ИТОГО 
- 
 
Порядок определения размера вознаграждения и компенсаций единоличного исполнительного регламентируется 
локальными нормативно-правовыми актами Общества, регулирующими порядок выплаты заработной платы и иных 
стимулирующих выплат работников, а также трудовым договором работника. 
 
 
 
13. ИНФОРМАЦИЯ ОБ  УЧАСТИИ  ОБЩЕСТВА В УСТАВНЫХ КАПИТАЛАХ 
ДРУГИХ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ 
 
Сведения о дочерних и зависимых организациях общества, об участии общества в 
других юридических лицах: 
ПАО «АТЭ-1» не имеет дочерних, зависимых обществ; не участвует в других 
юридических лицах. 
 
14. ИНФОРМАЦИЯ О ПРОВЕДЕНИИ ВНЕОЧЕРЕДНЫХ ОБЩИХ СОБРАНИЙ 
АКЦИОНЕРОВ ЗА ОТЧЕТНЫЙ ГОД 
 
В 2022 году в ПАО «АТЭ-1» внеочередных собраний акционеров не проводилось. 
 
15. СВЕДЕНИЯ О СОБЛЮДЕНИИ АКЦИОНЕРНЫМ ОБЩЕСТВОМ ПРИНЦИПОВ И 
РЕКОМЕНДАЦИЙ КОДЕКСА КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ, 
РЕКОМЕНДОВАННОГО К ПРИМЕНЕНИЮ БАНКОМ РОССИИ 
 
ПАО «АТЭ-1» признает необходимость соблюдения принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления, рекомендуемого к применению Банком России, и стремится к 
соблюдению таких рекомендаций. 
Акционеры Общества обеспечены надежными и эффективными способами учета прав 
собственности на акции. 
Акционеры имеют право на регулярное и своевременное получение полной и достоверной 

12 
информации об Обществе. 
Практика корпоративного управления в Обществе обеспечивает равное отношение к 
акционерам, владеющим равным числом акций одного типа (категории). 
Все акционеры имеют возможность получать эффективную защиту в случае нарушения их 
прав. 
Акционеры имеют равные возможности для доступа к одинаковой информации. 
Акционеры имеют возможность получать полную и достоверную информацию, в том числе о 
финансовом положении Общества, результатах его деятельности, об управлении Обществом, о 
крупных акционерах Общества, а также о существенных фактах, затрагивающих его финансово-
хозяйственную деятельность. 
В Обществе осуществляется контроль за использованием конфиденциальной и служебной 
информации. 
Практика 
корпоративного 
управления 
Общества 
учитывает 
предусмотренные 
законодательством права заинтересованных лиц, в том числе работников Общества, и поощряет 
активное сотрудничество общества и заинтересованных лиц в целях увеличения активов Общества, 
стоимости акций и иных ценных бумаг Общества, создания новых рабочих мест. 
Для обеспечения эффективной деятельности Общества генеральный директор учитывает 
интересы третьих лиц, в том числе кредиторов Общества, государства и муниципальных 
образований, на территории которых находится Общество. 
Практика корпоративного управления Общества обеспечивает эффективный контроль за 
финансово-хозяйственной деятельностью Общества с целью защиты прав и законных интересов 
акционеров. 
Сведения (отчет) о соблюдении акционерным обществом принципов и рекомендаций 
Кодекса корпоративного управления, рекомендованного к применению Банком России (далее 
- Кодекс корпоративного управления). 
Обществом не утвержден Кодекс корпоративного управления или иной аналогичный документ, 
при этом ПАО «АТЭ-1» обеспечивает акционерам все возможности по участию в управлении 
Обществом и ознакомлению с информацией о деятельности Общества в соответствии с 
Федеральным законом «Об акционерных обществах», Федеральным законом «О рынке ценных 
бумаг» и иными нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по 
рынку ценных бумаг (Банк России). 
Общество соблюдает основные принципы и рекомендации Кодекса корпоративного 
управления, рекомендованного к применению Банком России: 
- Общество обеспечивает равное и справедливое отношение ко всем акционерам при 
реализации ими права на участие в управлении Обществом; 
- Уставом Общества закреплена равная и справедливая возможность акционеров участвовать в 
прибыли Общества посредством получения дивидендов; 
- Общество обеспечивает равенство условий для всех акционеров - владельцев акций одной 
категории (типа), включая миноритарных (мелких) акционеров и иностранных акционеров, и равное 
отношение к ним со стороны Общества; 
- Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также 
возможность свободного и необременительного отчуждения принадлежащих им акций. 

