1
2022 
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 
ПАО «Казаньоргсинтез»

2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Уважаемые акционеры, 
коллеги, партнеры!
2022 год, как никакой другой, показал 
нам насколько важно действовать 
в команде. Серьезным вызовом стали 
внешние ограничения и нестабиль­
ность на мировых рынках. Но незави­
симо от них, ПАО «Казаньоргсинтез» 
(далее — Компания) показало высокие 
результаты. Благодаря работе в боль­
шой единой команде СИБУРа, мы смог­
ли найти правильные решения в наи­
более чувствительных к внешнему 
воздействию направлениях деятель­
ности. Вопрос сырьевого обеспечения 
был решен внутри Компании, и сегодня 
загружены 100% наших производствен­
ных линий. Единая система продаж 
нивелировала воздействие ценовых 
скачков. Единая система логистики 
во многом позволила избежать сбоев 
с поставками. Для работы в условиях 
санкций мы получили доступ к R&D 
всего холдинга и его системе НИОКР.
ОБРАЩЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО ДИРЕКТОРА
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

3
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
ОБРАЩЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО ДИРЕКТОРА
2022 год стал исторически макси­
мальным для предприятия по полу­
чению чистой прибыли. Отчисления 
в консолидированный бюджет Ре­
спублики Татарстан были увеличе­
ны на 17%. В региональный бюджет 
предприятие направило рекордные 
8,8 млрд руб­
лей. Совокупные выпла­
ты в бюджеты всех уровней превыси­
ли 19 млрд руб­
лей.
По другим основным показателям ре­
зультаты были также близки к уровню 
наивысших. За счет наращивания 
объемов переработки сжиженных 
углеводородных газов мы увеличили 
объем производства товарной про­
дукции на 6%. Он превысил 1 млн тонн. 
Индекс промышленного производ­
ства достиг 105,2%, что гораздо лучше 
показателей в целом по химической 
отрасли.
При этом, несмотря на возникшие 
международные ограничения, Компа­
ния продолжила реализацию своей 
инвестпрограммы. На финальной 
стадии реализации проектов нахо­
дятся модернизация завода поликар­
бонатов, модернизация цехов завода 
этилена для возможности переработ­
ки пропанового сырья, реконструкция 
производства изопропилбензола. 
Продолжается реализация проектов 
реконструкции реактора «В» завода 
по производству и переработке по­
лиэтилена низкого давления, строи­
тельства ПГУ‑250. Все проекты имеют 
дополнительную цель снижения 
воздействия на окружающую среду 
и реализуются с учетом наилучших 
доступных практик.
Во многом продолжению этой ра­
боты в усложняющихся условиях 
и достижению высоких финансовых 
результатов способствовала большая 
работа по повышению производи­
тельности и эффективности команды 
ПАО «Казаньоргсинтез». Так, непро­
фильный функционал (обеспечение 
питания, клининг, транспорт, логи­
стика) был выведен на аутсорсинг 
в местные компании, либо в компа­
нии, открывающие свои филиалы 
на территории республики. Персонал 
непрофильных подразделений полу­
чил возможность перейти в аутсор­
синговые компании и продолжить 
работу на предприятии. В 2022 году 
проведена централизация сервисного 
функционала, расширение зон обслу­
живания, снижение уровней управ­
ления, исключение дублирующего 
и избыточного функционала.
При этом на протяжении всего года 
ПАО «Казаньоргсинтез» планомерно 
работало над главной социальной 
задачей: улучшение условий труда 
работников Компании. После ремонта 
и переоборудования заработали но­
вые столовые. После реконструкции 
открылись новые центры здоровья. 
Сотрудники начали переход на новые 
СИЗ, получают новые комплекты 
удобной и комфортной спецодежды, 
изготовленной по стандартам СИБУРа. 
Мы полностью обновили автобусный 
парк Компании — теперь сотрудники 
добираются до работы на новых ком­
фортабельных и экологичных авто­
бусах на метане. А средняя зарплата 
работников ПАО «Казаньоргсинтез» 
выросла на 30%.
2022 год стал прорывным в нашем ди­
алоге с обществом. Пожалуй, никогда 
ранее ПАО «Казаньоргсинтез» не было 
так открыто для общения с казанцами. 
Мы организовали программы для про­
мышленных туристов. За неполных 
три месяца Компанию посетили более 
1000 человек. У людей появилась 
возможность посмотреть, как работает 
современное нефтегазохимическое 
производство, узнать о его экологич­
ности. Мы подписали соглашение 
о сотрудничестве с Министерством 
экологии и природных ресурсов Ре­
спублики Татарстан, в рамках которого 
планируем установить дополнитель­
ный стационарный экологический пост 
и в автоматическом режиме переда­
вать данные мониторинга атмосферы 
в министерство. В конце прошлого 
года выпустили на линию мобильную 
эколабораторию.
ПАО «Казаньоргсинтез» продолжает 
оставаться надежным партнером для 
города и республики. Так, в 2022 году 
мы запустили новый блок водоподго­
товки с современной безопасной тех­
нологией очистки, который обеспечи­
вает питьевой водой саму Компанию, 
а также микрорайон «Салават Купере».
В 2022 году для ПАО «Казаньорг­
синтез» вызовы внешние совпали 
с вызовами внутренними. Перед 
командой Компании стояла важная 
задача перестройки работы для 
качественного продвижения вперед. 
У нас не было спокойного периода 
для этого, но видя показатели года, 
можно уверенно сказать, что вместе 
мы справились. И я хочу отметить 
ту гигантскую внутреннюю работу над 
собой, которую проделала команда 
Компании. Ее успешность дает уве­
ренность в том, что в 2023 году пер­
сонал ПАО «Казаньоргсинтез» сможет 
обеспечить стабильную работу произ­
водства и планомерное его развитие, 
несмотря на все новые вызовы.


Генеральный директор
ПАО «Казаньоргсинтез»
Сафин А. Ф.
Обращение Генерального директора

4

5
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
ПАО «Казаньоргсинтез» — един­
ственный отечественный произво­
дитель сэвилена, поликарбонатов 
и бисфенола А. 
Компания является одним из круп­
нейших в Российской Федерации 
производителем полиэтиленов 
высокой и низкой плотности. ПАО 
«Казаньоргсинтез» — предприятие 
химической промышленности 
Российской Федерации, имеющее 
стратегическое значение для раз­
вития экономики Республики Та­
тарстан и входящее в Группу СИБУР. 
Компания основана в 1958 году. 
В 1963 году выпущена первая про­
дукция — фенол и ацетон.
Основные производственные мощ­
ности ПАО «Казаньоргсинтез» рас­
положены на одной производствен­
ной площадке общей площадью 
4,2 км2 и имеют единую транспорт­
ную, энергетическую и телекомму­
никационную инфраструктуру.
Ежегодно ПАО «Казаньоргсинтез» 
производит и реализует более 170 
наименований различнойхимической 
продукции: этилен, полиэтилен, 
поликарбонат, полиэтиленовые тру­
бы, бисфенол А, фенол, ацетон, эти­
ленгликоль, этаноламины и другие 
продукты органического синтеза.
В 2022 году Компанией произве­
дено около 1,1 млн тонн товарной 
продукции.
В процессе производства продукции 
Компания использует следующие 
основные виды сырья: этан, этилен, 
сжиженные углеводородные газы 
(пропан, бутан), бензол, окись этиле­
на, винилацетат.
Производственная структура
ПАО «Казаньоргсинтез» состоит 
из следующих производств:
•	 Производство этилена,
•	 Производство полиэтилена
высокого давления (ПВД),
•	 Производство по производству
и переработке полиэтилена
низкого давления,
•	 Производство поликарбонатов,
•	 Производство бисфенола А,
•	 Производство органических 
продуктов и технических газов 
(ОПиТГ)
•	 Энергопроизводство,
а также вспомогательных
подразделений.
Приоритетными направлениями 
деятельности для ПАО «Казаньорг­
синтез» являются обеспечение 
стабильной работы действующих 
производств, увеличение выпуска 
товарной продукции, повышение 
эффективности производства, фор­
мирование перспективной програм­
мы развития, обеспечение промыш­
ленной безопасности, охраны труда 
и здоровья работников и снижение 
негативного воздействия на окружа­
ющую среду.
Приоритетные направления деятельности 

6
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
ОТЧЕТ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ О РЕЗУЛЬТАТАХ РАЗВИТИЯ
ПО ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
на энергообеспечение Компании, 
уменьшить себестоимость и повы­
сить эффективность производства 
конечной продукции. В качестве то­
пливного ресурса предусматривает­
ся применение метано-­
водородной 
фракции, которая является по­
бочным продуктом производства 
этилена;
•	 в 2022 году остановлен проект 
по строительству установки по про­
изводству ПВД и Сэвилена мощ­
ностью 100 тыс.тонн в год в связи 
с отказом от сотрудничества лицен­
зиара и поставщиков иностранного 
оборудования. Взамен данного 
проекта запущена предпроектная 
проработка модернизации одной 
линии третьей очереди завода ПВД 
для возможности выпуска Сэвилена.
В 2022 году ПАО «Казаньоргсинтез» 
продолжило реализацию своей 
инвестиционной программы, наце­
ленной на повышение эффективно­
сти деятельности Компании, повы­
шение надежности и обеспечение 
промышленной и экологической 
безопасности производств:
•	 на заводе поликарбонатов выпол­
нен полный объем работ по дове­
дению мощности производства 
до 100 тыс. тонн в год (работы закон­
чены в декабре 2022 года);
•	 на заводе бисфенола А продолжены 
работы по модернизации производ­
ства изопропилбензола, осущест­
вляется второй этап (строительство 
блока ректификации). Завершенный 
первый этап (блок алкилирования) 
успешно введен в эксплуатацию. 
Проект направлен на повышение 
эффективности технологического 
процесса за счет снижения расход­
ных норм по сырью и энергоресур­
сам, а также увеличению экологиче­
ской эффективности производства;
•	 на заводе этилена продолжается 
модернизация цехов для обеспе­
чения возможности переработки 
пропанового сырья. Реализация 
проекта нацелена на увеличение 
выработки собственного этилена 
в условиях дефицита этана;
•	 на заводе по производству и пе­
реработке полиэтилена низкого 
давления ведутся работы по на­
ращению мощности реактора «В», 
завершены работы и получен ЗОС 
(заключение о соответствии) по его 
оснащению системой рекупера­
ции сбросных газов, также завер­
шены работы по модернизации 
реактора «С»;
•	 в 2022 году приостановлены работы 
по строительству электрогенери­
рующей установки ПГУ‑250 в связи 
с санкциями, наложенными ЕС, 
ЕРС-подрядчик Siemens прекратил 
свои работы во втором квартале 
2022 года. Проводятся работы 
по определению контрактной стра­
тегии продолжения работ по проек­
ту и переговоры с потенциальными 
генподрядчиками. Пуск объекта 
планируется в первой половине 
2025 года. Данный проект позволит 
значительно улучшить экономиче­
скую ситуацию, снизить затраты 
Отчет Совета директоров о результатах развития
по приоритетным направлениям деятельности

7
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Все новые проекты имеют и еще одну 
знаковую для ПАО «Казаньоргсинтез» 
цель — снижение воздействия на окру­
жающую среду и ведение экологиче­
ски ответственного бизнеса. Новая 
установка изопропилбензола будет 
работать на цеолитных катализаторах, 
что позволит снизить воздействие 
на водные ресурсы и сэкономить 
энергозатраты. Ввод в эксплуатацию 
системы рекуперации сбросных газов 
сократит объем выбрасываемых пар­
никовых газов. ПГУ‑250 будет в каче­
стве топлива частично использовать 
метано-­
водородную фракцию, что 
также приведет к снижению выбросов 
в атмосферу.
В соответствии с решениями Совета 
директоров ПАО «Казаньоргсинтез» 
на постоянной основе реализуются 
проекты развития Компании с учетом 
приоритетных направлений деятель­
ности, что приводит к достижению 
высоких результатов и выпуску конку­
рентоспособной продукции.
По результатам Федерального этапа 
Всероссийского конкурса Программы 
«100 лучших товаров России» звания 
Дипломант удостоилась продукция — 
Композиция полиэтилена для кабель­
ной промышленности марки 153–10К, 
Полиэтилен высокого давления 
марки 10803–020.
По результатам конкурса «Лучшие 
товары и услуги РТ 2022 г.» звания Ла­
уреата конкурса удостоилась продук­
ция — Композиция полиэтилена для 
кабельной промышленности марки 
153–10К; Полиэтилен высокого дав­
ления марки 10803–020 — удостоен 
звания Дипломанта 1 степени.
По результатам республиканского 
конкурса «ЭКОлидер» ПАО «Ка­
заньоргсинтез» удостоилось диплома 
в номинации «Лучший проект в сфере 
экологической безопасности» (проект 
Реконструкция системы водопод­
готовки цеха очистных сооружений 
и внешних коммуникаций (водозабор) 
ПАО «Казаньоргсинтез»). За вклад 
в охрану окружающей среды и актив­
ное участие в ежегодном всероссий­
ском конкурсе лучших региональных 
природоохранных практик «Надеж­
ный партнер-­
Экология» организа­
торами данного конкурса Компании 
объявлена благодарность в номина­
ции «Лучший проект по обеспечению 
населения чистой питьевой водой».
Отчет Совета директоров о результатах развития
по приоритетным направлениям деятельности

8

9
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
Производство продукции
Утвержденный в бизнес контракте 
ПАО «Казаньоргсинтез» объем выпу­
ска основной продукции на 2022 год, 
включая полупродукты, составил 
1 815 тыс. тонн. Плановые показатели 
выполнены на 98%. Основной причи­
ной невыполнения явилось влияние 
внешнего фактора — ограничения 
по поставкам импортной спецхимии.
Структура товарной продукции 
в 2022 году относительно прошлого 
года не изменилась. Основной удель­
ный вес занимают полимеры и сопо­
лимеры этилена и поликарбонаты. Ин­
декс физического объема за 2022 год 
составил 105,2% к уровню 2021 года.
Затраты на производство реализо­
ванной продукции в отчетном году 
составили 79 172,8 млн руб­
лей. Струк­
тура себестоимости реализованной 
продукции ПАО «Казаньоргсинтез» 
не претерпела существенных изме­
нений относительно прошлого года. 
Основной рост затрат относительно 
2021 года произошел по статье «сырье 
и материалы».
В отчетном году тарифы по отношению к предыдущему году 
на электрическую энергию увеличились на 20,6%, на тепловую 
энергию увеличились на 11,8%.
В 2022 году потребление электроэнергии по сравнению с про­
шлым годом увеличилось на 0,4% и составило 1 704 млн кВтч., 
потребление тепловой энергии снизилось на 3,4% и составило 
3 385 тыс. Гкал, при этом приобретение теплоэнергии со сторо­
ны уменьшилось на 9,5% и составило 1 769 тыс. Гкал.
Собственная выработка пара и теплофикационной воды увели­
чилась относительно предыдущего года на 64,41 тыс. Гкал или 
на 4,2%.
* в данной таблице представлена информация о потреблении энергоресурсов, приобре­
тенных от поставщиков, без учета тепловой энергии собственной выработки.
Информация об объеме использованных
ПАО «Казаньоргсинтез» энергоресурсов*
Вид экономического 
ресурса
Единицы 
измерения
В  натуральном
выражении
В стоимостном
выражении, 
млн руб (без НДС)
2021
2022
2021
2022
Тепловая энергия
тыс. Гкал
1 954
1 769
2 231
 2 258
Электрическая энергия
тыс. кВтч
1 697 766
1 703 890
5 342
6 463
Бензин автомобильный
т
322
141
17
8
Топливо дизельное
т
7 746
6 517
346
324
Газ горючий природный
тыс. м3
54 726
46 923
308
279
Реализация продукции
Цены на готовую продукцию (базо­
вые полимеры, пластики и продукты 
орг синтеза) ПАО «Казаньоргсинтез» 
находятся в прямой зависимости 
от динамики спроса и предложения 
на мировых рынках (Европа, Азия, 
США и тп) с учетом ввода новых 
производственных мощностей, роста 
населения и огромного количества 
иных факторов.
В 2022 году ПАО «Казаньоргсинтез» 
реализовало продукцию на сумму 
115 413,5 млн руб­
лей. Наибольшая 
доля в выручке приходится на по­
лимеры и сополимеры этилена 69% 
и поликарбонаты — 17%.
Отчет Совета директоров о результатах развития
по приоритетным направлениям деятельности

10
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Обеспечение требований промышленной безопасности и охраны труда является
одной из ценностей и стратегическим приоритетом деятельности ПАО «Казаньоргсинтез». 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ ПРОМЫШЛЕННОЙ
БЕЗОПАСНОСТИ И ОХРАНЫ ТРУДА
Руководство Компании обеспечивает:
•	 формирование культуры ответственного и безопасного поведения 
работников на всех уровнях;
•	 безопасные условия труда для всех сотрудников и работников
подрядных организаций; 
•	 совершенствование системы менеджмента, путем внедрения 
цифровых инструментов, направленных на повышение безопасно­
сти и эффективности процессов при выполнении технологических 
операций; 
•	 выполнение законодательных требований в области промышлен­
ной безопасности и охраны труда (включая подрядчиков и посети­
телей);
•	 внедрение и развитие системы управления рисками в области охра­
ны здоровья, безопасности труда, промышленной безопасности; 
•	 принятие мер по снижению аварийности.
•	 переход к единым стандартам СИБУР 
в области ОТ и ПБ;
•	 реализация корпоративных
программ ВысотаБезОпасности, 
ШагБезОпасности, ТокБезОпасности, 
ГрузБезОпасности;
•	 проведение «линейных обходов» 
и «поведенческих аудитов безопасно­
сти» (ПАБ);
•	 создание института уполномоченных 
по ОТ и комиссаров по ОТ и ПБ;
•	 обеспечение прозрачности в выявле­
нии и учете происшествий, рассле­
дование происшествий и разработка 
мероприятий по устранению их 
причин;
•	 развитие информированности 
работников Компании и работников 
подрядных организаций о проис­
шествиях, изменениях требований 
локальных нормативных актах;
•	 развитие и повышение компетенций 
персонала в области производствен­
ной безопасности и оценке рисков;
•	 цифровизация процессов.
В целях недопущения несчастных случаев реализуется комплекс мероприятий:
Отчет Совета директоров о результатах развития
по приоритетным направлениям деятельности

11
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

12
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Обеспечение экологической безопасности является одним из приоритетных
направлений деятельности ПАО «Казаньоргсинтез». В этой сфере Компания
уделяет особое внимание превентивным мерам, направленным на минимиза­
цию негативного влияния своей производственной деятельности на экологию 
и здоровье работников.
ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
С целью оценки соответствия Инте­
грированной системы менеджмен­
та качества, безопасности труда 
и охраны здоровья, экологии (ИСМ), 
действующей в ПАО «Казаньоргсин­
тез», применительно к разработке, 
производству и поставке продуктов 
органического синтеза, неорга­
нических продуктов (газы и эле­
ментарные вещества), полимеров, 
пластических масс и изделий из них 
в части соответствия требованиям 
ISO 9001:2015 (ГОСТ Р ИСО 9001–2015), 
ISO 14001:2015, ISO 45001:2018, в ноя­
бре 2022 года Комиссией экспертов 
органа по сертификации АО «Бюро 
Веритас Сертификейшн Русь» был 
проведен второй надзорный аудит 
Интегрированной системы менед­
жмента ПАО «Казаньоргсинтез».
Результаты сертификационного 
аудита подтвердили, что в Компании 
разработана, внедрена и поддержи­
вается Интегрированная система ме­
неджмента, соответствующая требо­
ваниям международных стандартов, 
способная к достижению запланиро­
ванных результатов и постоянному 
улучшению.
ПАО «Казаньоргсинтез» ежегодно 
разрабатывает и проводит раз­
личные мероприятия по снижению 
образования отходов, уменьшению 
вредного воздействия на водный 
бассейн, снижению вредного воздей­
ствия на атмосферу.
Текущие (эксплуатационные)
затраты на охрану окружающей
среды в 2022 году составили 
421 954 тыс. руб.
Оплата услуг природоохранного на­
значения составила 18 950 тыс. руб.; 
затраты на капитальный ремонт 
основных фондов по охране окружа­
ющей среды — 69 170 тыс. руб.
В ПАО «Казаньоргсинтез» постоянно 
ведется работа по повышению эф­
фективности использования оборот­
ной воды за счет внедрения пере­
довых технологий подготовки воды 
и реконструкции градирен.
Установленные нормативы выбро­
сов вредных веществ в атмосферу 
из основных источников Компанией 
соблюдались.
Отчет Совета директоров о результатах развития
по приоритетным направлениям деятельности

13
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
В 2022 году в Компании внедрены 
корпоративные программы «Вода 
без потерь», «Чистая вода», «Чи­
стый воздух», «Чистая земля», меж­
дународная инициатива Operation 
Clean Sweep «Чистая метла». Ведет­
ся работа по обеспечению прижи­
ваемости этих программ.
ПАО «Казаньоргсинтез» постоянно 
проводит учет выбросов парнико­
вых газов, образующихся в резуль­
тате производственной деятельно­
сти.
На ПАО «Казаньоргсинтез» еже­
годно проводятся мероприятия 
по Программе энергосбережения 
и повышения эффективности, ко­
торые позволяют сократить кос­
венные выбросы парниковых газов 
ориентировочно на 100 тыс. тонн 
в СО2 — эквиваленте.
В соответствии с действующей 
системой экологического менед­
жмента на ПАО «Казаньоргсинтез», 
процесс постановки экологических 
целей и задач, их выполнение — 
это неограниченный, постоянный 
процесс улучшения экологической 
обстановки. Это касается снижения 
образования отходов, уменьшения 
воздействия на водный бассейн, 
снижения вредного воздействия 
на атмосферу и выполнения энерго­
ресурсосберегающих мероприятий.
•	 Организовано регулярное участие 
в проведении экскурсий в рамках 
промышленного туризма с уклоном 
на экологичность производства 
(более 1000 экскурсантов в 2022 г.);
•	 Приобретена мобильная экологи­
ческая лаборатория анализа атмос­
ферного воздуха;
•	 Организовано конструктивное
взаимодействие и сотрудниче­
ство с Министерством экологии 
и природных ресурсов РТ и Упол­
номоченным по правам человека 
в РТ по вопросам в области охраны 
окружающей среды;
•	 Подготовлена команда студентов 
КНИТУ к конкурсу «CASE-IN»;
•	 Организовано участие Компании 
во всероссийских экологических 
акциях (Вода России, Чистые игры) 
и городских экологических акциях 
(«Горожанин-­
ученый»);
•	 Организовано участие во всероссий­
ском конкурсе «Надежный партнер-­
Экология» (итог — благодарственное 
письмо) и Региональном конкурсе 
«ЭКОлидер»;
•	 Участие в акции «Зеленая формула» 
по высадке саженцев деревьев в жи­
лом районе «Салават Купере».
На ПАО «Казаньоргсинтез» эффективно действует система мониторинга 
окружающей среды, позволяющая своевременно и объективно отслежи­
вать экологическую ситуацию в зоне «экологического» воздействия Ком­
пании, анализировать тенденцию состояния атмосферного воздуха и во­
дных объектов, определять эффективность проводимых природоохранных 
мероприятий, оперативно выявлять и устранять возникающие нештатные 
«экологические» ситуации на производственных объектах.
Основные мероприятия в рамках формирования единого экологического 
мышления, проведенные ПАО «Казаньоргсинтез» в 2022 году:
Отчет Совета директоров о результатах развития
по приоритетным направлениям деятельности

14
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Прилагая все усилия для осуществления макси­
мально эффективной финансово-хозяйственной 
деятельности, направленной на экономическую 
результативность и соблюдение интересов 
акционеров, ПАО «Казаньоргсинтез» неукосни­
тельно придерживается политики социальной
ответственности перед своими работниками, 
членами их семей, населением Республики 
Татарстан и общества в целом.
СОЦИАЛЬНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

15
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
СОЦИАЛЬНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Деятельность ПАО «Казаньоргсин­
тез» в социальной сфере направлена 
на создание и поддержание благо­
приятных условий для эффективной 
трудовой деятельности работников, 
формирование здорового психологи­
ческого климата, оказание социаль­
ной поддержки в отношении персо­
нала.
Возникающие в Компании вакансии 
частично закрываются за счет повы­
шения в должности или линейного 
перемещения собственных работ­
ников. Такая политика Компании 
позволяет переводить на вакантные 
должности работников, имеющих 
определенный опыт работы, знако­
мых с производственным процессом 
и имеющих необходимые допуски 
и разрешения. Также это является 
мотивирующим фактором для со­
трудников, гарантируя им карьерный 
рост, а также возможность получить 
практический опыт на разных участ­
ках работы.
Условием успешной деятельности 
ПАО «Казаньоргсинтез» и осущест­
вления реструктуризации и модерни­
зации деятельности в соответствии 
с инвестиционными проектами и пла­
нами, которые стоят перед Компани­
ей, является реализация программ 
профессионального обучения и до­
полнительного образования работни­
ков ПАО «Казаньоргсинтез». Данные 
программы, полностью обеспечива­
ют необходимую потребность произ­
водства в квалифицированном пер­
сонале. Формы и методы обучения 
совершенствуются в соответствии 
с реалиями времени, экономически­
ми и социальными запросами. Также 
большую роль в обеспечении произ­
водства подготовленными кадрами 
играет сотрудничество и успешная 
многолетняя интеграция Компании 
с профильными образовательными 
учреждениями.
Первостепенным принципом во вза­
имодействии с сотрудниками ПАО 
«Казаньоргсинтез» и всеми заинте­
ресованными сторонами является 
соблюдение прав человека. Компа­
ния гарантирует обеспечение и за­
щиту прав своих работников в соот­
ветствии с принципами и подходами, 
отраженными в Конституции Россий­
ской Федерации, Трудовом Кодексе 
Российской Федерации, Коллектив­
ном договоре ПАО «Казаньоргсинтез», 
а также в других международных 
и российских документах в области 
прав человека.
В рамках выполнения социальных 
гарантий сотрудникам Компании 
в течение 2022 года в полном объеме 
осуществлялись все выплаты и пре­
доставлялись льготы, предусмотрен­
ные положениями Коллективного 
договора ПАО «Казаньоргсинтез».
Работники Компании являются 
основным и самым ценным ресур­
сом ПАО «Казаньоргсинтез», поэтому 
планируется и дальнейшее развитие 
основных направлений социальной 
политики.
ПАО «Казаньоргсинтез» уделяет 
большое внимание всему комплексу 
социальных вопросов: от органи­
зации досуга и отдыха детей работ­
ников до пенсионного обеспечения 
уходящих на заслуженный отдых 
ветеранов; от реализации программы 
поддержки материнства и детства 
до оздоровительных проектов и про­
грамм по предоставлению социаль­
ных льгот своим сотрудникам.
ПАО «Казаньоргсинтез» является 
социально ориентированной ком­
панией, ежегодно оказывающей 
благотворительную помощь по об­
ращениям граждан и организаций 
различных форм собственности. 
Большое внимание Компания уделяет 
оказанию помощи в таких сферах как 
образование, культура, медицина, 
религия, спорт и другие.
Отчет Совета директоров о результатах развития
по приоритетным направлениям деятельности

16
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Основные принципы корпоративного управления ПАО «Казаньоргсинтез»:
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
•	 реальную возможность акционеров 
осуществлять свои права, связан­
ные с участием в Компании;
•	 равное отношение к акционерам 
Компании, включая миноритарных 
акционеров, и защита их прав;
•	 осуществление Советом директо­
ров Компании общего руководства 
деятельностью Компании и эффек­
тивный контроль с его стороны 
за деятельностью исполнительных 
органов Компании, а также подот­
четность Совета директоров Компа­
нии Общему собранию акционеров;
•	 осуществление исполнительными 
органами Компании разумно, добро­
совестно, исключительно в интере­
сах Компании эффективного руко­
водства его текущей деятельностью 
и их подотчетность Общему собра­
нию акционеров и Совету директо­
ров Компании;
•	 своевременное и точное раскры­
тие достоверной информации 
о Компании по всем существенным 
вопросам, включая финансовое по­
ложение, результаты деятельности, 
собственность, управление Компа­
нией, существенные корпоративные 
действия, в целях обеспечения воз­
можности принятия обоснованных 
решений акционерами Компании 
и инвесторами в объеме, предусмо­
тренном действующим законода­
тельством Российской Федерации, 
Уставом и внутренними документа­
ми Компании;
•	 построение эффективно функци­
онирующей системы внутреннего 
контроля и управления рисками, 
направленной на обеспечение раз­
умной уверенности в достижении 
поставленных перед Компанией 
целей;
•	 внедрение информационной по­
литики, обеспечивающей эффек­
тивное информационное взаимо­
действие Компании, акционеров, 
инвесторов и иных заинтересован­
ных лиц;
•	 эффективный контроль 
за финансово-­
хозяйственной дея­
тельностью Компании, в том числе 
в целях обеспечения прав и закон­
ных интересов акционеров;
•	 высокие стандарты корпоративной 
культуры и деловой этики;
•	 активное сотрудничество Компании 
с инвесторами, кредиторами и ины­
ми заинтересованными лицами 
в целях увеличения чистых активов 
Компании, стоимости акций и иных 
ценных бумаг Компании;
•	 следование российским и междуна­
родным стандартам и принципам 
в области устойчивого развития.
Эффективная система корпоративного управления, прозрачность бизнеса, высокие стандарты внутреннего аудита 
и управления рисками, а также комплаенс играют важную роль в повышении конкурентоспособности и инвестици­
онной привлекательности Компании.
ПАО «Казаньоргсинтез» стремится совершенствовать корпоративное
управление в соответствии с принципами, обеспечивающими: 
Корпоративное управление

17
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Структура Корпоративного управления ПАО «Казаньоргсинтез»
Компания осознает важность совершенствования кор­
поративного управления своих дочерних хозяйственных 
обществ и будет стремиться к обеспечению открытости 
и прозрачности деятельности указанных обществ, а так­
же практического внедрения в их деятельность основ­
ных принципов Кодекса корпоративного управления 
ПАО «Казаньоргсинтез», утвержденного Советом директо­
ров ПАО «Казаньоргсинтез» (протокол № 22 от 30.12.2022)
Общее собрание акционеров
Независимый аудитор
Комитет по аудиту
Комитет по кадрам 
и вознаграждениям
Ревизионная комиссия
Совет директоров
Генеральный директор
Корпоративное управление

18
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Высший орган управления ПАО «Казаньоргсинтез», ответ­
ственный за принятие решений по ключевым существенным 
вопросам деятельности, сформулированным в Федеральном 
законе «Об акционерных обществах» и Уставе Компании, 
в том числе в отношении избрания Совета директоров.
В отчётном году было проведено одно Общее собрание
акционеров ПАО «Казаньоргсинтез»:
ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ АКЦИОНЕРОВ
Вид собрания
Дата и форма 
проведения
Вопросы повестки дня
Годовое общее
собрание акционеров
30.06.2022
(заочное
голосование)
1.	 Об утверждении годового отчета, годовой бухгалтерской (финансовой) 
отчетности ПАО «Казаньоргсинтез» за 2021 год.
2.	 О распределении прибыли ПАО «Казаньоргсинтез», в том числе 
выплате (объявлении) дивидендов, по результатам 2021 года.
3.	 О выплате вознаграждений и компенсаций расходов членам Совета
директоров, Комитетов Совета директоров, Ревизионной комиссии
и Исполнительной дирекции ПАО «Казаньоргсинтез».
4.	 Об избрании Совета директоров ПАО «Казаньоргсинтез».
5.	 Об избрании Ревизионной комиссии ПАО «Казаньоргсинтез».
6.	 Об утверждении аудитора ПАО «Казаньоргсинтез».
7.	 Об утверждении Устава ПАО «Казаньоргсинтез» в новой редакции.
8.	 Об утверждении Положения об Общем собрании акционеров 
ПАО «Казаньоргсинтез» в новой редакции.
9.	 Об утверждении Положения о Совете директоров
ПАО «Казаньоргсинтез» в новой редакции.
10.	Об утверждении Положения о Ревизионной комиссии
ПАО «Казаньоргсинтез» в новой редакции.
11.	Об утверждении Положения о Правлении ПАО «Казаньоргсинтез».

19
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ
Коллегиальный орган управления 
ПАО «Казаньоргсинтез», осуществля-
ющий стратегическое руководство 
деятельностью Компании и прини-
мающий решения по всем вопросам 
общего руководства, за исключением 
вопросов, отнесенных к компетенции 
Общего собрания акционеров, колле-
гиального исполнительного органа 
и Единоличного исполнительного 
органа.
Порядок избрания кандидатов 
в члены Совета директоров соот-
ветствует требованиям законода-
тельства РФ и закреплен Уставом 
ПАО «Казаньоргсинтез».
Решение о составе Совета дирек-
торов принимается годовым или 
внеочередным Общим собранием 
акционеров. Совет директоров ра-
ботает в выбранном составе до сле-
дующего годового Общего собрания 
акционеров. Общее собрание акцио-
неров вправе досрочно прекратить 
полномочия всего состава Совета 
директоров.
В 2022 году было проведено 
13 заседаний Совета директоров 
ПАО «Казаньоргсинтез», из которых 
5 состоялись в очной и 8 в заочной 
форме. Всего на заседаниях рассмо-
трен 41 вопрос, в том числе: об ито-
говых результатах деятельности 
ПАО «Казаньоргсинтез» за 2021 год 
и исполнении утверждённого ин-
вестиционного плана, о созыве 
Общего собрания акционеров ПАО 
«Казаньоргсинтез» в 2022 году, 
о рассмотрении Устава ПАО «Ка-
заньоргсинтез» в новой редакции, 
а также новой редакции внутренних 
документов, регулирующих деятель-
ность органов управления и контроля 
ПАО «Казаньоргсинтез», об утвержде-
нии Бизнес‑ 
плана и Инвестиционной 
программы ПАО «Казаньоргсинтез» 
на 2023 год.
Количественный состав Совета 
директоров определен Уставом 
ПАО «Казаньоргсинтез» и составляет 
11 человек. 10 действующих членов 
Совета директоров избраны 30 июня 
2022 года решением годового Обще-
го собрания акционеров Компании. 
Один действующий член Совета 
директоров назначен Министерством 
земельных и имущественных отноше-
ний Республики Татарстан 25 августа 
2022 года на основании специально-
го права («золотой акции»).
В рамках заседания, состоявшегося 
в 2022 году Совет директоров Компа-
нии рассмотрел вопрос о независи-
мости действующих членов Совета 
директоров, в результате которого 
была принята к сведению инфор-
мация об отсутствии независимых 
директоров в составе Совета дирек-
торов ПАО «Казаньоргсинтез».
Сведения о членах Совета директоров 
ПАО «Казаньоргсинтез» не раскрываются 
в соответствии с Постановлением 
Правительства Российской Федерации от 
4 апреля 2019 г. N 400 «Об особенностях 
раскрытия и предоставления информа- 
ции, подлежащей раскрытию и предостав- 
лению в соответствии с требованиями 
Федерального Закона «Об акционерных 
обществах» и Федерального закона «О 
рынке ценных бумаг» и Постановлением 
Правительства Российской Федерации от 
9 апреля 2019 г. N 416 «Об особенностях 
раскрытия инсайдерской информации, 
подлежащей раскрытию в соответствии с 
требованиями Федерального закона «О 
противодействии неправомерному 
использованию инсайдерской инфор- 
мации и манипулированию рынком и о 
внесении изменений в отдельные законо- 
дательные акты Российской Федерации».
Корпоративное управление

20
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
* В 2022 г. было проведено 13 заседаний Совета директоров ПАО «Казаньоргсинтез», из которых 5 состоялись в очной и 8 в заочной форме.
Корпоративное управление
Изменения в составе Совета директоров в течение 2022 г.
Участие членов Совета директоров в заседаниях Совета дирек­
торов, проведенных в течение 2022 г.
Состав Совета директоров до годового Об­
щего собрания акционеров, состоявшегося 
30 июня 2022 г.
Состав Совета директоров, избранный
на годовом Общем собрании акционеров, 
состоявшемся 30 июня 2022 г.
Участвовал в заседаниях (раз)*
Проведенных в очной форме 
(с учетом предоставленных 
письменных мнений)
Проведенных опросным пу­
тем (заочным голосованием)
Директор 1
Директор 1
5
8
Директор 2
Директор 2
5
8
Директор 4
Директор 4 
5
8
Директор 5 (Председатель)
Директор 5
5
8
Директор 7
Директор 7 (Председатель)
5
8
Директор 8
Директор 8
5
8
Директор 9
—
2
5
—
Директор 10
3
3
—
Директор 11
3
3
Директор 12
Директор 12
5
8
Директор 13
Директор 13
5
8
Директор 14
—
2
3
Назначен на основании
специального права 
(«золотой акции»)
до 25 августа 2022 года
Назначен на основании специального права 
(«золотой акции») 
с 25 августа 2022 года
Директор 3
2
3
Директор 6
3
2

21
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
В соответствии с рекомендациями Кодекса кор­
поративного управления и в рамках совершен­
ствования структуры Совета директоров Компа­
нии, при Совете директоров Компании созданы 
постоянно действующие комитеты. Комитеты Со­
вета директоров ПАО «Казаньоргсинтез» действу­
ют на основании внутренних документов Компа­
нии — Положений о соответствующих Комитетах, 
утвержденных Советом директоров Компании, 
предусматривающих порядок их формирования, 
деятельности, количественный состав.
КОМИТЕТЫ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ»:
Корпоративное управление

22
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Комитет Совета директоров ПАО «Казаньоргсинтез» 
по аудиту 
Содействует обеспечению участия Совета директоров в осуществлении контроля 
за финансово-­
хозяйственной деятельностью Компании.
Члены Совета директоров в составе Комитета ПАО «Казаньоргсинтез» по аудиту 
на проведенных заседаниях предварительно рассматривали вопросы финансово-­
экономической деятельности Компании в соответствии с Положением о Комитете 
Совета директоров ПАО «Казаньоргсинтез» по аудиту.
* В 2022 г. было проведено 3 заседания Комитета Совета директоров ПАО «Казаньоргсинтез» по аудиту в заочной форме.
Изменения в составе Комитета Совета директоров 
по аудиту в течение 2022 г.
Участие членов Комитета Совета дирек­
торов по аудиту в заседаниях Комитета 
Совета директоров по аудиту, проведен­
ных в течение 2022 г.
Состав Комитета 
Совета директоров 
по аудиту до 15 июля 
2022 г.
Состав Комитета 
Совета директоров 
по аудиту, сформиро­
ванный на заседании 
Совета директоров, 
состоявшемся 
15 июля 2022 г.
Состав Комитета 
Совета директоров 
по аудиту, сформиро­
ванный на заседании 
Совета директоров, 
состоявшемся 
18 октября 2022 г.
Участвовал в заседаниях (раз)*
Проведенных 
в очной форме 
(с учетом предо­
ставленных пись­
менных мнений)
Проведенных 
опросным путем 
(заочным голосо­
ванием)
Директор 1
Директор 1
Директор 1
—
3
Директор 4
—
—
—
1
Директор 5
—
Директор 5
—
2
Директор 7
Директор 7
Директор 7
—
3
—
Директор 10
(Председатель)
Директор 10
(Председатель)
—
2
Директор 12
(Председатель)
Директор 12
Директор 12
—
3
—
Директор 13
Директор 13
—
2
Корпоративное управление

23
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Комитет Совета директоров ПАО «Казаньоргсинтез» 
по кадрам и вознаграждениям 
Содействует привлечению к управлению Компанией квалифицированных специали­
стов и созданию необходимых стимулов для их успешной работы.
Члены Совета директоров в составе Комитета ПАО «Казаньоргсинтез» по кадрам 
и вознаграждениям на проведенных заседаниях рассматривали вопросы в соответ­
ствии с Положением о Комитете Совета директоров ПАО «Казаньоргсинтез» по ка­
драм и вознаграждениям.
* В 2022 г. было проведено 3 заседания Комитета Совета директоров ПАО «Казаньоргсинтез» по кадрам и вознаграждениям 
в заочной форме. 
Изменения в составе Комитета Совета директоров 
по кадрам и вознаграждениям в течение 2022 г.
Участие членов Комитета Совета дирек­
торов по кадрам и вознаграждениям 
в заседаниях Комитета Совета дирек­
торов по кадрам и вознаграждениям, 
проведенных в течение 2022 г.
Состав Комитета 
Совета директоров 
по кадрам и воз­
награждениям 
до 15 июля 2022 г.
Состав Комитета 
Совета директоров 
по кадрам и воз­
награждениям, 
сформированный 
на заседании Совета 
директоров, состояв­
шемся 15 июля 2022 г.
Состав Комитета 
Совета директоров 
по кадрам и воз­
награждениям, 
сформированный 
на заседании Совета 
директоров, состо­
явшемся 18 октября 
2022 г.
Участвовал в заседаниях (раз)*
Проведенных 
в очной форме 
(с учетом предо­
ставленных пись­
менных мнений)
Проведенных 
опросным путем 
(заочным голосо­
ванием)
Директор 3
—
—
—
1
—
—
Директор 5
—
1
—
—
Директор 6
—
1
Директор 4
Директор 4
—
—
2
Директор 7
Директор 7
—
—
2
Директор 8 
(Председатель)
Директор 8
(Председатель)
Директор 8
 (Председатель)
—
3
—
—
Директор 11
—
1
Директор 13
Директор 13
Директор 13
—
3
Директор 14
—
—
—
1
Корпоративное управление

24
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ
РЕВИЗИОННАЯ КОМИССИЯ
Исполнительными органами ПАО 
«Казаньоргсинтез» являются: Едино­
личный исполнительный орган (Гене­
ральный директор) и коллегиальный 
исполнительный орган (Правление, 
до 15.07.2022 — Исполнительная ди­
рекция).
В соответствии с Уставом, Единолич­
ный исполнительный орган и члены 
Правления назначаются Советом 
директоров сроком на 3 (три) года, 
если решением Совета директоров 
не предусмотрен иной срок.
Ревизионная комиссия избирается Общим собранием акционеров и осуществляет контроль над формированием 
достоверной бухгалтерской (финансовой) отчетности ПАО «Казаньоргсинтез», финансово-­
хозяйственной деятельно­
стью Компании.
Исполнительные органы осущест­
вляют организацию эффективного 
управления текущей деятельностью 
Компании, участвуют в разработке 
и организации реализации страте­
гии ПАО «Казаньоргсинтез», а также 
обеспечивают выполнение реше­
ний Общего собрания акционеров 
и Совета директоров.
Генеральным директором 
ПАО «Казаньоргсинтез» решением 
Совета директоров назначен
Сафин Айрат Фоатович.
Полномочия Исполнительной дирек­
ции ПАО «Казаньоргсинтез» были 
прекращены решением Совета 
директоров Компании 15 июля 2022 г. 
(Протокол № 17). 
Правление ПАО «Казаньоргсинтез» 
в 2022 году не было сформировано.
Корпоративное управление

25
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ПОЛИТИКИ
В ОБЛАСТИ ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ
До годового Общего собрания ак­
ционеров ПАО «Казаньоргсинтез» 
действовало Положение о принципах 
и критериях вознаграждения членов 
Совета директоров, членов Коми­
тетов Совета директоров, членов 
Исполнительной дирекции, членов 
Ревизионной комиссии ПАО «Ка­
заньоргсинтез». В соответствии с ним 
размер вознаграждения определял­
ся в процентах от размера чистой 
прибыли, полученной Компанией 
за прошедший отчетный год. В от­
ношении членов Совета директоров 
и Исполнительной дирекции Компа­
нии размер вознаграждения также 
зависел от положительного абсо­
лютного прироста капитализации 
Компании за период работы текущего 
состава Совета директоров и Испол­
нительной дирекции.
В 2022 году Общим собранием 
акционеров ПАО «Казаньоргсин­
тез» было утверждено Положение 
о вознаграждении членов Совета 
директоров ПАО «Казаньоргсинтез» 
за исполнение своих обязанностей 
и компенсации расходов, связанных 
с исполнением ими функций членов 
Совета директоров ПАО «Казаньорг­
синтез». В соответствии с данным 
Положением вознаграждение чле­
нам Совета директоров в том числе 
состоит из постоянной части возна­
граждения и вознаграждения за уча­
стие в заседаниях комитетов Совета 
директоров.
Совокупный размер выплат (вклю­
чая вознаграждения, компенсацию 
расходов) членам Совета директо­
ров (за исключением гражданских 
служащих) и совокупный размер 
выплат (включая вознаграждения, 
заработную плату, премии, комисси­
онные, иные виды вознаграждений 
и не включая страховые взносы) 
Исполнительной дирекции Компании 
за 2022 год составил:
Совет директоров —
 4 471 тыс. руб.
Исполнительная дирекция — 
88 745 тыс. руб.
Корпоративное управление
ВНЕШНИЙ НЕЗАВИСИМЫЙ
АУДИТОР
ПАО «Казаньоргсинтез» привлекает внешнего независимого 
аудитора для проведения ежегодного аудита финансовой от­
четности в соответствии с РСБУ и консолидированной финансо­
вой отчетности в соответствии с МСФО. Кандидатура аудитора 
утверждается Общим собранием акционеров по предложению 
Совета директоров.
Сведения об аудиторе:
Акционерное общество «Технологии Доверия — Аудит».
Место нахождения: 
125047, Российская Федерация, г. Москва, ул. Бутырский Вал, 10.
Зарегистрировано Государственным учреждением 
Московская регистрационная палата 28 февраля 1992 г. 
за № 008.890.
Запись внесена в Единый государственный реестр 
юридических лиц 22 августа 2002 г., и присвоен 
государственный регистрационный номер 1027700148431.
Идентификационный номер налогоплательщика: 7705051102.
Член Саморегулируемой организации аудиторов 
Ассоциация «Содружество».
Основной регистрационный номер записи в реестре 
аудиторов и аудиторских организаций — 12006020338.

26
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Полное фирменное наименование:
Общество с ограниченной 
ответственностью «Евроазиатский 
Регистратор» (ООО «ЕАР»).
Место нахождения:
Российская Федерация,
Республика Татарстан, г. Казань.
Сайт: www.earc.ru.
Телефоны:
+7 (843) 207-17-70, 207-17-78.
Номер лицензии: 10-000-1-00332.
Дата выдачи: 10.03.2005.
Срок действия:
без ограничения срока действия.
Орган, выдавший лицензию:
Федеральная служба по финансовым 
рынкам РФ.
ИНФОРМАЦИЯ
ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ И ИНВЕСТОРОВ
Отчет о выплате объявленных (начисленных) дивидендов
Сведения о держателе
реестра акционеров
Дивидендная политика ПАО «Казаньоргсинтез» 
нацелена на повышение инвестиционной привле­
кательности и акционерной стоимости Компании. 
Решения о распределении дивидендов основыва­
ются на сохранении баланса стратегических целей, 
инвестиционных планов и в строгом соответствии 
с законодательством Российской Федерации 
и Уставом Компании.
Информация о дивидендах, начисленных Компанией за 2021 г.:
За период
Период
фактической 
выплаты
Размер на 1 
обыкновенную 
акцию, руб.
Размер на 1
привилегирован­
ную акцию, руб.
Доля объявлен­
ных дивидендов 
в чистой прибыли 
за период, %
Всего начислено, тыс. руб.
За 1 полугодие 
2021 год
2021 год
5,7450
0,25
70
10 285 379 
За 2021 год
2022 год
3,9741
0,25
70
7 124 121 
Итого
9,7191
0,50
70
17 409 500 
Решение о выплате дивидендов, размере дивиден­
дов, сроке и форме их выплат принимается Общим 
собранием акционеров по рекомендации Совета 
директоров. Общая сумма дивидендов, выплачива­
емая акционерам Компании в соответствии с Уста­
вом ПАО «Казаньоргсинтез» составляет не менее 
70% от чистой прибыли Компании, определяемой 
по данным годовой бухгалтерской (финансовой) 
отчетности ПАО «Казаньоргсинтез» по результатам 
отчетного года.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Корпоративное управление

27
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
ОСНОВНЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА 
К ключевым рискам отнесены риски, реализация которых может нанести
Компании существенный, потенциально необратимый ущерб и/или создаст 
угрозу продолжению деятельности Компании.
В состав ключевых рисков входят:
•	 макроэкономический риск;
•	 геополитический риск;
•	 риск долгосрочной финансовой устойчивости;
•	 регуляторный риск;
•	 рыночный риск;
•	 сырьевой риск;
•	 производственный риск;
•	 логистический риск;
•	 риск информационных систем;
•	 риск недостижения результатов инвестиционных проектов;
•	 кадровый риск;
•	 риск в области устойчивого развития и изменения климата;
•	 эпидемиологический риск.
В целях организации управления рисками 
и внутреннего контроля в ПАО «Казаньоргсинтез» 
разработана и утверждена Советом директоров 
Компании Политика в области управления 
рисками и внутреннего контроля. Данная 
Политика распространяется на все структурные 
подразделения ПАО «Казаньоргсинтез».
Основные факторы риска 

28
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Макроэкономический
риск
Геополитический
риск
Риск долгосрочной
финансовой устойчивости
Макроэкономический риск представ­
ляет собой риск, связанный с макро­
экономической ситуацией в России 
и мире, которая оказывает влияние 
на деятельность Компании.
К факторам риска можно отнести 
стремительно меняющуюся ситуа­
цию на сырьевых и товарных рын­
ках, изменения в международной 
торговле, волатильность валютных 
курсов и инфляционных процессов 
в экономике, изменение ключевой 
ставки ЦБ.
Управление макроэкономическим 
риском осуществляется через пере­
смотр закупочной политики, прора­
ботку возможности использования 
материалов и оборудования отече­
ственных производителей с целью 
замены ими импортных поставщиков 
для производства товарной про­
дукции Компании, переориентация 
реализации продукции на внутрен­
ний рынок, проработка мер в свя­
зи с наличием законодательных 
ограничений по выплатам в валюте, 
повышение эффективности опера­
ционной деятельности, изыскание 
внутренних резервов в целях сниже­
ния издержек, проработка научно-­
исследовательскими институтами 
вопроса по созданию собственных 
видов сырья, у которых нет аналогов.
Геополитический риск представляет 
собой риск, связанный с политиче­
ской ситуацией в России и регионах, 
в которых Компания осуществляет 
свою деятельность. К факторам 
данного риска можно отнести неста­
бильную геополитическую ситуацию, 
введение санкций по отношению 
к Российской Федерации со сторо­
ны ряда иностранных государств 
и постоянное дополнение санкций. 
Управление геополитическим риском 
осуществляется через переориен­
тацию закупочной деятельности 
на внутренний рынок, поиск альтер­
нативных маршрутов и способов 
транспортировки с целью снижения 
затрат по логистике, анализ проводи­
мых инвестиционных программ Ком­
пании на предмет возможности при­
менения аналогичного оборудования 
и материалов других поставщиков, 
разработка мероприятий и дорожных 
карт согласно новым планам.
Риск долгосрочной финансовой 
устойчивости представляет собой 
риск, связанный с неспособностью 
Компании исполнять свои обязатель­
ства в рамках финансовой, инвести­
ционной и операционной деятель­
ности из-за дефицита ликвидности, 
и/или законодательных ограниче­
ний. В настоящее время Компания 
не имеет кредитов. К факторам риска 
можно отнести возможное снижение 
ликвидности Компании, повышение 
неплатежеспособности покупателей, 
увеличение сроков реализации инве­
стиционных программ, общую ма­
кроэкономическую нестабильность 
и неопределенность.
Для управления данным риском 
Компания осуществляет опера­
тивный контроль за дебиторской 
и кредиторской задолженностью 
и финансовое планирование, реали­
зует мероприятия по оптимизации 
управления ликвидностью — макси­
мизация платежей в платежный день, 
увеличение сроков и, как следствие, 
ставок при размещении временно 
свободной ликвидности, подписание 
рамочных кредитных соглашений 
с банками для повышения финансо­
вой безопасности и привлечение мер 
государственной поддержки.
Основные факторы риска 

29
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Регуляторный риск
Рыночный риск
Сырьевой риск
Регуляторный риск представля­
ет собой риск изменения режима 
нормативно-­
правового регулирова­
ния деятельности Компании, на ко­
торую большое влияние оказывают: 
нестабильная политическая обста­
новка, диктующая новые форматы 
экономической деятельности; отсут­
ствие стабильных рыночных отноше­
ний с поставщиками; новые огра­
ничения, вводимые иностранными 
государствами, касающиеся ввоза 
в Российскую Федерацию сырья, ма­
териалов, технологий, оборудования 
и доступа к финансовым ресурсам; 
запрет транзитных грузоперевозок; 
введение персональных санкций 
в отношении акционеров/руководи­
телей Компании.
Для минимизации регуляторных 
рисков Компания применяет мони­
торинг нормативно-­
правовой базы 
в целях поиска и развития альтер­
нативных вариантов решения про­
изводственных проблем, связанных 
с введенными ограничениями; сокра­
щение объемов торговых операций 
в нестабильных регионах; консуль­
тативная поддержка по применению 
новых правовых норм для быстрой 
адаптации к изменениям действую­
щего законодательства и выстраива­
нию новых партнерских отношений.
Рыночный риск представляет собой 
риск наступления негативных со­
бытий, снижающих спрос или цены 
на основную продукцию Компании, 
усиление конкуренции на рынке, 
а также замещение продуктов Ком­
пании продуктами-­
субститутами. 
Наступление риска может привести 
к потере Компанией рыночных долей 
на ключевых рынках, негативно ска­
заться на операционных и финансо­
вых результатах Компании.
Управление рыночным риском орга­
низовано по нескольким направлени­
ям: мониторинг и анализ ключевых 
рынков и сегментов применения про­
дуктов Компании, развитие продук­
тового портфеля и марочного ассор­
тимента, диверсификация географий 
продаж, заключение долгосрочных 
договоров на реализацию готовой 
продукции; клиентоориентирован­
ный подход, реализуемый через 
выполнение требований клиентов 
по качеству продукции, транспорти­
ровке, маркировке и упаковке; разви­
тие системы продаж, каналов сбыта 
с учетом ввода новых мощностей; 
развитие бренда.
Сырьевой риск представляет собой 
риск дефицита сырья на рынке и, как 
следствие, рост конкуренции за сы­
рьевую базу. К реализации данного 
риска можно отнести снижение 
объемов поставки сырья, увеличе­
ние стоимости сырья, ухудшение 
качества закупаемого сырья и, как 
следствие, снижение маржинального 
дохода Компании.
В текущих геополитических и макро­
экономических условиях возникает 
риск снижения предложения углево­
дородного сырья на рынке в связи 
с возможным сокращением добычи 
нефтегазовыми компаниями Россий­
ской Федерации, вызванного санкци­
ями и ограничением спроса на нефть 
и нефтепродукты производства Рос­
сийской Федерации на внешних рын­
ках со стороны потребителей. Ком­
пания осуществляет непрерывный 
мониторинг ситуации в отношении 
указанных рисков и прорабатывает 
комплекс мер, направленных на ми­
нимизацию негативных последствий 
в случае их реализации.
Основные факторы риска 

Производственный
риск
В составе производственных рисков 
рассматриваются риски, возникаю­
щие на производстве, последствия 
которых могут проявиться в снижении 
объемов выпуска продукции, ухудше­
нии качества продукции, увеличении 
операционных расходов на произ­
водство, возникающих в результате 
сбоев в работе или остановки произ­
водственных процессов, отказов или 
снижении эффективности работы 
оборудования. Реализация данных ри­
сков в большинстве случаев приводит 
к упущенному маржинальному доходу.
Производственный риск с техноген­
ным потенциалом — потенциальное 
событие производственного характе­
ра, характеризующееся нарушением 
механической целостности / герме­
тичности технологических систем 
и сопровождающееся утечкой нахо­
дящихся в них веществ, приводящее 
к негативному воздействию на людей, 
окружающую среду, производствен­
ный процесс, затратам на устранение 
последствий.
Риски травматизма — потенциаль­
ное событие, связанное с вероятно­
стью причинения вреда жизни и/или 
здоровью работника в результате 
воздействия на него вредного и/или 
опасного производственного фактора 
при исполнении им своей трудовой 
функции с учетом возможной тяжести 
повреждения здоровья.
Управление производственными 
рисками, в том числе с техногенным 
потенциалом и рисками травматизма, 
направлено на своевременное выяв­
ление, оценку, снижение вероятности 
реализации рисков и/или минимиза­
цию последствий, а именно, потерь 
маржинального дохода, происшествий 
техногенного характера, нежела­
тельных последствий для персонала 
и отрицательных воздействии на эко­
логию. Для снижения негативного вли­
яния рисков на ПАО «Казаньоргсин­
тез» ведется системная работа по их 
идентификации, фиксации в реестре 
рисков Компании и снижению за счет 
реализации комплекса мероприятий, 
направленных на развитие процессов, 
обновление основных фондов, разви­
тие и повышение компетенции персо­
нала, вовлеченности персонала в про­
цессы обеспечения производственной 
безопасности, лидерства в выявлении 
опасных условий на производстве.
Риск информационных 
систем
Риск информационных систем пред­
ставляет собой риск неработоспособ­
ности ключевых информационных 
систем и оборудования, сети пере­
дачи данных, несанкционированный 
доступ к конфиденциальной инфор­
мации, искажение информации при 
ее передаче и принятие на ее основе 
ошибочных решений.
В Компании идет активный процесс 
централизации информационных 
систем, поэтому выход из строя клю­
чевого программного обеспечения 
и/или оборудования может привести 
к снижению операционной эффектив­
ности, увеличению сроков и сниже­
нию качества подготовки финансо­
вой отчетности.
Для управления риском информаци­
онных систем в Компании внедрены 
и продолжают развиваться системы 
резервного копирования информа­
ции, системы защиты информации; 
реализуются методики отказоустой­
чивости при организации каналов 
связи и подключения оборудования; 
подготовлены планы восстанов­
ления ключевых информационных 
систем; прорабатываются варианты 
георезервирования центра обработ­
ки данных (ЦОД).
В условиях реализовавшегося риска 
международных санкций в 2022 году 
Компанией проработаны и реализу­
ются дополнительные мероприятия 
по снижению влияния риска инфор­
мационных систем: реализованы ме­
роприятия по ограничению доступа 
извне контура Компании к ключевым 
корпоративным информационным 
системам и оборудованию, планиру­
ется внедрение системы многофак­
торной аутентификации (MFA) в ин­
формационные системы Компании, 
для оборудования и программного 
обеспечения, попавшего в зону риска, 
прорабатываются архитектурные 
решения по программному обеспе­
чению, варианты альтернативной 
поддержки программного обеспече­
ния и поставки оборудования; прово­
дятся мероприятия по оптимизации 
текущих лицензий на программное 
обеспечение.
30
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Основные факторы риска 

Логистический риск 
Логистический риск представляет 
собой риск увеличения логистических 
затрат, изменения сроков поставки 
сырья и готовой продукции, изменения 
качества продукции в процессе транс­
портировки. Ограничения пропускной 
способности железных дорог, автодо­
рог, складской, ж/д инфраструктуры, 
терминалов, дефицит подвижного 
состава и транспортного оборудова­
ния, снижение качества перевозимой 
продукции в процессе транспорти­
ровки могут повлиять на исполнение 
Компанией контрактных обязательств 
и привести к потере части маржиналь­
ного дохода и увеличению логистиче­
ских затрат. Компания разрабатывает 
альтернативные маршруты транс­
портировки и запускает доступные 
транспортные каналы, проводит 
перераспределение объемов поставок 
между рынками сбыта, реализует ме­
роприятия по созданию и/или разви­
тию объектов инфраструктуры, ведет 
непрерывный мониторинг изменений 
рынка грузоперевозок и разрабатыва­
ет комплексные долгосрочные реше­
ния логистических задач совместно 
с партнерами — грузоотправителями 
экспедиторами, владельцами желез­
нодорожной инфраструктуры, операто­
рами терминалов. Реализация ука­
занных выше мероприятий позволяет 
обеспечить выполнение обязательств 
по поставкам на фоне возросшего 
дефицита подвижного состава, а также 
увеличения сроков международных 
контейнерных перевозок.
Кадровый риск
Под кадровым риском понимает­
ся угроза потерь, возникающих 
вследствие неэффективного функ­
ционирования системы управления 
персоналом, ошибок, допущенных ру­
ководством и функцией управления 
персоналом Компании при разработ­
ке кадровой стратегии или в процес­
се принятия оперативных решений 
в области управления персоналом. 
Для снижения риска в Компании 
разработана и применяется кадровая 
политика, в соответствии с которой 
для привлечения высокопотенциаль­
ных сотрудников Компания добива­
ется формирования на рынке труда 
имиджа привлекательного работода­
теля, ориентированного на обучение 
и развитие талантливых работников. 
Используется эффективная система 
премирования сотрудников по ре­
зультатам деятельности подразде­
лений Компании по итогам работы 
по кварталам и за год. Действует 
система обучения и развития персо­
нала: в целях исполнения требований 
законодательства и нормативных 
актов, работники Компании проходят 
обязательное обучение по направле­
ниям своей деятельности; организо­
вано систематическое повышение 
квалификации и профессиональная 
переподготовка. В области развития 
управленческих компетенций реали­
зуется программа обучения.
Эпидемиологический
риск
Эпидемиологический риск — 
это потенциальная возможность 
осложнения эпидемиологической 
ситуации, ожидаемая или возник­
шая в связи с неблагоприятным 
воздействием на нее определенных 
факторов. К факторам данного риска 
можно отнести вспышку массового 
инфекционного заболевания, в том 
числе коронавирусной инфекции 
(COVID‑19), вспышку кори, резкий рост 
ОРВИ.
Примерами реализации риска могут 
служить выбытие ключевого персо­
нала, неготовность регионов к мас­
штабной пандемии.
Управление эпидемиологическим 
риском осуществляется через не­
прерывный мониторинг изменений 
эпидемиологической обстановки, 
осуществление мер по контролю 
и сдерживанию распространения 
заболевания среди работников 
Компании, разработку и реализацию 
целевых программ по профилакти­
ке эпидемически — обусловленных 
заболеваний.
31
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Основные факторы риска 

Риск в области
устойчивого развития
и изменения климата
Риски в области устойчивого разви­
тия и изменения климата включают 
в себя негативные факторы и внеш­
ние угрозы, связанные с глобальной 
повесткой в области устойчивого 
развития, диктующей новые вызовы 
для бизнеса. Основные составляющие 
этой повестки: экономика замкнутого 
цикла и климатические аспекты.
К реализации данного риска можно 
отнести снижение спроса на полиме­
ры в упаковке, обусловленное ростом 
ставок экосбора (РОП), а также раз­
витием спроса на вторичное сырье 
и, как следствие, снижение объемов 
продаж; введение налога на производ­
ство первичного пластика (plastic tax 
в ряде европейских стран), углеродно­
го налога в отношении импортируемой 
в ЕС продукции в рамках трансгранич­
ного углеродного регулирования (ТУР), 
внедрение регулирования выбросов 
парниковых газов (ПГ) в России и, как 
следствие, снижение маржинального 
дохода Компании.
В 2022 году Компания присоединилась 
к мероприятиям Группы СИБУР по со­
хранению устойчивого развития.
Несмотря на то, что на нефтехимиче­
ское производство изменения кли­
мата и их последствия оказывают не­
значительной влияние, появился риск, 
не связанный с прямым воздействием 
стихийных бедствий или экстремаль­
ных погодных явлений. Это риск, 
ставший следствием стимулирования 
перехода общества к низкоуглеродной 
(«зеленой») экономике.
Таким образом, для устойчивого раз­
вития отрасли в целом, и Компании 
в частности, более велик риск влия­
ния не самих изменений климата и их 
последствий, а ограничений, связан­
ных с противодействием изменению 
климата.
Риск недостижения
результатов инвестици­
онных проектов
Стратегия развития Компании направ­
лена на модернизацию существующих 
объектов, а также на введение новых 
производственных мощностей.
Риски инвестиционной деятельности — 
это недостижение утвержденных по­
казателей проектной мощности, каче­
ства выпускаемой продукции, сроков 
реализации и стоимости проектов.
В рамках управления данными риска­
ми Компания укрепляет функцию про­
ектного управления, контроль каче­
ства проектирования и технического 
надзора, активно развивает механиз­
мы предквалификации контрагентов, 
внедряет инструменты эффективного 
воздействия на подрядчиков и постав­
щиков, в том числе стимулирующие 
к оптимизации проектных решений.
С целью снижения инвестиционных 
рисков физические объемы контроли­
руются, начиная со стадии разработки 
технических решений; производится 
контроль производства технологи­
ческого оборудования экспертами 
Компании; прорабатываются альтер­
нативные поставщики, а также вари­
анты изготовления и доставки необхо­
димого оборудования, расширяются 
связи с новыми производителями 
и поставщиками.
32
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Основные факторы риска 

33
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

ПРИЛОЖЕНИЕ 1
Информация о совершенных в 2022 году ПАО «Казаньоргсинтез» сделках, 
признаваемых в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных 
обществах» сделками, в совершении которых имелась заинтересованность, 
требовавших одобрения уполномоченным органом управления, не 
раскрывается в соответствии с с Постановлением Правительства 
Российской Федерации от 4 апреля 2019 г. N 400 «Об особенностях 
раскрытия и предоставления информации, подлежащей раскрытию и 
предоставлению в соответствии с требованиями Федерального Закона «Об 
акционерных обществах» и Федерального закона «О рынке ценных бумаг» и 
Постановлением Правительства Российской Федерации от 9 апреля 2019 г. 
N 416 «Об особенностях раскрытия инсайдерской информации, подлежащей 
раскрытию в соответствии с требованиями Федерального закона «О 
противодействии неправомерному использованию инсайдерской 
информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в 
отдельные законодательные акты Российской Федерации».
Сделки, признаваемые в соответствии с Федеральным законом 
«Об акционерных обществах» крупными, ПАО «Казаньоргсинтез» в 2022 году 
не одобрялись и не совершались.
34
Приложение 1
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Сделки

35
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
1.1
Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие в управлении обществом.
1.1.1
Общество создает для акционеров 
максимально благоприятные усло­
вия для участия в общем собрании, 
условия для выработки обоснован­
ной позиции по вопросам повестки 
дня общего собрания, координации 
своих действий, а также возмож­
ность высказать свое мнение 
по рассматриваемым вопросам.
1.	 Общество предоставляет доступный способ коммуникации с обще­
ством, такой как горячая линия, электронная почта или форум в сети 
Интернет, позволяющий акционерам высказать свое мнение и на­
править вопросы в отношении повестки дня в процессе подготовки 
к проведению общего собрания. Указанные способы коммуникации 
были организованы обществом и предоставлены акционерам в ходе 
подготовки к проведению каждого общего собрания, прошедшего 
в отчетный период.
Соблюдается
1.1.2
Порядок сообщения о проведении 
общего собрания и предоставления 
материалов к общему собранию 
дает акционерам возможность над­
лежащим образом подготовиться 
к участию в нем.
1.	 В отчетном периоде сообщение о проведении общего собрания акци­
онеров размещено (опубликовано) на сайте общества в сети Интернет 
не позднее чем за 30 дней до даты проведения общего собрания, если 
законодательством не предусмотрен больший срок.
2.	В сообщении о проведении собрания указаны документы, необходи­
мые для допуска в помещение.
3.	Акционерам был обеспечен доступ к информации о том, кем предло­
жены вопросы повестки дня и кем выдвинуты кандидатуры в совет 
директоров и ревизионную комиссию общества (в случае, если ее 
формирование предусмотрено уставом общества).
Соблюдается
ПРИЛОЖЕНИЕ 2
Заявление Совета директоров:
Настоящий отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпора­
тивного управления был рассмотрен Советом директоров ПАО «Казаньоргсин­
тез» на заседании 23 мая 2023 года (протокол № 27) в рамках рассмотрения 
и предварительного утверждения годового отчета Компании за 2022 год. 
Оценка соблюдений принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного 
управления проводилась с учетом рекомендаций по составлению отчета о со­
блюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления, 
изложенным в письме Банка России от 27.12.2021 № ИН‑06–28/102 «О раскры­
тии в годовом отчете публичного акционерного общества отчета о соблюдении 
принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления».
Совет директоров подтверждает, что приведенные в настоящем отчете данные 
содержат полную и достоверную информацию о соблюдении Компанией прин­
ципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления в 2022 году.
Отчет о соблюдении принципов
и рекомендаций кодекса корпоративного управления

36
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
1.1.3
В ходе подготовки и проведения 
общего собрания акционеры имели 
возможность беспрепятственно 
и своевременно получать инфор­
мацию о собрании и материалы 
к нему, задавать вопросы исполни­
тельным органам и членам совета 
директоров общества, общаться 
друг с другом.
1.	 В отчетном периоде, акционерам была предоставлена возможность 
задать вопросы членам исполнительных органов и членам совета 
директоров общества в период подготовки к собранию и в ходе прове­
дения общего собрания.
2.	Позиция совета директоров (включая внесенные в протокол особые 
мнения (при наличии)), по каждому вопросу повестки общих собраний, 
проведенных в отчетных период, была включена в состав материалов 
к общему собранию.
3.	Общество предоставляло акционерам, имеющим на это право, доступ 
к списку лиц, имеющих право на участие в общем собрании, начиная 
с даты получения его обществом, во всех случаях проведения общих 
собраний в отчетном периоде.
Соблюдается
В отчетном периоде в условиях распространения коронавирусной инфек­
ции Общество проводило годовое собрание акционеров в заочной форме 
в соответствии со ст. 3 Федерального закона от 25.02.2022 № 25-ФЗ.
1.1.4
Реализация права акционера тре­
бовать созыва общего собрания, 
выдвигать кандидатов в органы 
управления и вносить предложе­
ния для включения в повестку 
дня общего собрания не была 
сопряжена с неоправданными 
сложностями.
1.	 Уставом общества установлен срок внесения акционерами пред­
ложений для включения в повестку дня годового общего собрания, 
составляющий не менее 60 дней после окончания соответствующего 
календарного года.
2.	В отчетном периоде общество не отказывало в принятии предложений 
в повестку дня или кандидатур в органы общества по причине опечаток 
и иных несущественных недостатков в предложении акционера.
Частично
соблюдается
Критерий 1 не соблюдается. 
Уставом Общества установлен срок внесения акционерами предложений 
для включения в повестку дня годового общего собрания акционеров, со­
ставляющий 50 дней. Общество считает, что данный срок достаточен для 
волеизъявления акционеров и направления ими предложений в повестку 
дня годового общего собрания акционеров и не влечет дополнительных 
рисков для Общества.
Критерий 2 соблюдается.
1.1.5
Каждый акционер имел возмож­
ность беспрепятственно реализо­
вать право голоса самым простым 
и удобным для него способом.
1.	 Уставом общества предусмотрена возможность заполнения электрон­
ной формы бюллетеня на сайте в сети Интернет, адрес которого указан 
в сообщении о проведении общего собрания акционеров.
Соблюдается
1.1.6
Установленный обществом 
порядок ведения общего собрания 
обеспечивает равную возможность 
всем лицам, присутствующим 
на собрании, высказать свое мне­
ние и задать интересующие 
их вопросы.
1.	 При проведении в отчетном периоде общих собраний акционеров 
в форме собрания (совместного присутствия акционеров) предусма­
тривалось достаточное время для докладов по вопросам повестки 
дня и время для обсуждения этих вопросов, акционерам была предоц­
ставлена возможность высказать свое мнение и задать интересующие 

их вопросы по повестке дня.
2.	Обществом были приглашены кандидаты в органы управления и кон­
троля общества и предприняты все необходимые меры для обеспече­
ния их участия в общем собрании акционеров, на котором их кандида­
туры были поставлены на голосование. Присутствовавшие на общем 
собрании акционеров кандидаты в органы управления и контроля 
были доступны для ответов на вопросы акционеров.
3.	Единоличный исполнительный орган, лицо, ответственное за ведение 
бухгалтерского учета, председатель или иные члены комитета совета 
директоров по аудиту были доступны для ответов на вопросы акционе­
ров на общих собраниях акционеров, проведенных в отчетном периоде.
4.	В отчетном периоде общество использовало телекоммуникационные 
средства для обеспечения дистанционного доступа акционеров для 
участия в общих собраниях либо советом директоров было принято 
обоснованное решение об отсутствии необходимости (возможности) 
использования таких средств в отчетном периоде.
Частично 
соблюдается
Критерии 1, 2, 3 соблюдаются.
В отчетном периоде в условиях распространения коронавирусной инфек­
ции Общество проводило годовое собрание акционеров в заочной форме 
в соответствии со ст. 3 Федерального закона от 25.02.2022 № 25-ФЗ.
Критерий 4 не соблюдается.
В отчетном периоде Общество не использовало телекоммуникационные 
средства для обеспечения дистанционного доступа акционеров для уча­
стия в Общих собраниях, Совет директоров не принимал решение 
об отсутствии необходимости (возможности) использования таких 
средств в отчетном периоде.
В 2022 году Обществом утвержден Устав, в котором предусмотрена воз­
можность дистанционного участия акционеров в общем собрании. 
В 2023 году Общество приложит усилия для включения вопроса о необхо­
димости (возможности) использования телекоммуникационных средств 
для обеспечения дистанционного доступа акционеров для участия в об­
щих собраниях акционеров в перечень вопросов, определяемых Советом 
директоров при решении вопроса о созыве общего собрания акционеров.

37
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
1.2
Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством получения дивидендов.
1.2.1
Общество разработало и внедрило 
прозрачный и понятный механизм 
определения размера дивидендов 
и их выплаты.
1.	 Положение о дивидендной политике общества утверждено советом 
директоров и раскрыто на сайте общества в сети Интернет.
2.	Если дивидендная политика общества, составляющего консолидиро­
ванную финансовую отчетность, использует показатели отчетности 
общества для определения размера дивидендов, то соответствующие 
положения дивидендной политики учитывают консолидированные 
показатели финансовой отчетности.
3.	Обоснование предлагаемого распределения чистой прибыли, в том 
числе на выплату дивидендов и собственные нужды общества, 
и оценка его соответствия принятой в обществе дивидендной полити­
ке, с пояснениями и экономическим обоснованием потребности 
в направлении определенной части чистой прибыли на собственные 
нужды в отчетном периоде были включены в состав материалов 
к общему собранию акционеров, в повестку дня которого включен 
вопрос о распределении прибыли (в том числе о выплате (объявлении) 
дивидендов).
Соблюдается
Дивидендная политика ПАО «Казаньоргсинтез» вынесена на утвержде­
ние Совета директоров ПАО «Казаньоргсинтез» в мае 2023 года.
Дивидендная политика ПАО «Казаньоргсинтез» использует показатели 
отчетности общества для определения размера дивидендов, положения 
дивидендной политики учитывают консолидированные показатели 
финансовой отчетности.
Распределение чистой прибыли, в том числе на выплату дивидендов 
и собственные нужды общества, включены в состав материалов к обще­
му собранию акционеров.          
1.2.2
Общество не принимает решение 
о выплате дивидендов, если такое 
решение, формально не нарушая 
ограничений, установленных 
законодательством, является эко­
номически необоснованным 
и может привести к формированию 
ложных представлений о деятель­
ности общества.
1.	 В Положении о дивидендной политике общества помимо ограничений, 
установленных законодательством, определены финансовые / эконо­
мические обстоятельства, при которых обществу не следует прини­
мать решение о выплате дивидендов.
Не соблюдается
Устав Общества отражает основные направления дивидендной политики, 
но не содержит четкие указания на финансовые / экономические обстоя­
тельства, при которых Обществу не следует выплачивать дивиденды. При 
рассмотрении вопросов о выплате дивидендов, Общество руководствует­
ся Федеральным законом «Об акционерных обществах», в котором четко 
определены обстоятельства, при которых Общество не вправе принимать 
решение о выплате дивидендов по акциям.
Высокая волатильность макроэкономической ситуации в стране 
и на основных международных рынках Общества создает значительные 
сложности для формулирования условий невыплаты дивидендов на дол­
госрочную перспективу.
В 2023 году Общество планирует включить вопрос об утверждении Поло­
жения о дивидендной политике в повестку дня заседания Совета директо­
ров Общества. В данном Положении в том числе планируется определить 
финансовые / экономические обстоятельства, при которых Обществу 
не следует принимать решение о выплате дивидендов.
1.2.3
Общество не допускает ухудшения 
дивидендных прав существующих 
акционеров.
1.	 В отчетном периоде общество не предпринимало действий, ведущих 
к ухудшению дивидендных прав существующих акционеров.
Соблюдается

38
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
1.2.4
Общество стремится к исключе­
нию использования акционерами 
иных способов получения прибыли 
(дохода) за счет общества, помимо 
дивидендов и ликвидационной 
стоимости.
1.	 В отчетном периоде иные способы получения лицами, контролирующи­
ми общество, прибыли (дохода) за счет общества помимо дивидендов 
(например, с помощью трансфертного ценообразования, необоснован­
ного оказания обществу контролирующим лицом услуг по завышенным 
ценам, путем замещающих дивиденды внутренних займов контролиру­
ющему лицу и (или) его подконтрольным лицам) не использовались.
Соблюдается
1.3
Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров — владельцев акций одной категории (типа), включая миноритарных (мелких) акционеров и иностранных 
акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества.
1.3.1
Общество создало условия для 
справедливого отношения к каждо­
му акционеру со стороны органов 
управления и контролирующих лиц 
общества, в том числе условия, 
обеспечивающие недопустимость 
злоупотреблений со стороны 
крупных акционеров по отношению 
к миноритарным акционерам.
1.	 В течение отчетного периода лица, контролирующие общество, 
не допускали злоупотреблений правами по отношению к акционерам 
общества, конфликты между контролирующими лицами общества 
и акционерами общества отсутствовали, а если таковые были, совет 
директоров уделил им надлежащее внимание.
Соблюдается
1.3.2
Общество не предпринимает 
действий, которые приводят или 
могут привести к искусственному 
перераспределению корпоративно­
го контроля.
1.	 Квазиказначейские акции отсутствуют или не участвовали 
в голосовании в течение отчетного периода.
Соблюдается
1.4
Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность свободного и необременительного отчуждения принадлежащих им акций.
1.4.1
Акционерам обеспечены надежные 
и эффективные способы учета прав 
на акции, а также возможность 
свободного и необременительного 
отчуждения принадлежащих им 
акций.
1.	 Используемые регистратором общества технологии и условия оказы­
ваемых услуг соответствуют потребностям общества и его акционе­
ров, обеспечивают учет прав на акции и реализацию прав акционеров 
наиболее эффективным образом.
Соблюдается

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
2.1
Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы и подходы к организации в обществе системы управления рисками и внутреннего контроля, контроли­
рует деятельность исполнительных органов общества, а также реализует иные ключевые функции.
2.1.1
Совет директоров отвечает 
за принятие решений, связанных 
с назначением и освобождением 
от занимаемых должностей 
исполнительных органов, в том 
числе в связи с ненадлежащим 
исполнением ими своих обязан­
ностей. Совет директоров также 
осуществляет контроль за тем, 
чтобы исполнительные органы 
общества действовали в соответ­
ствии с утвержденными стратегией 
развития и основными направлени­
ями деятельности общества.
1.	 Совет директоров имеет закрепленные в уставе полномочия 
по назначению, освобождению от занимаемой должности 
и определению условий договоров в отношении членов исполнитель­
ных органов.
2.	В отчетном периоде комитет по номинациям (назначениям, кадрам) 
рассмотрел вопрос о соответствии профессиональной квалификации, 
навыков и опыта членов исполнительных органов текущим и ожи­
даемым потребностям общества, продиктованным утвержденной 
стратегией общества.
3.	В отчетном периоде советом директоров рассмотрен отчет (отчеты) 
единоличного исполнительного органа и коллегиального исполнитель­
ного органа (при наличии) о выполнении стратегии общества.
Частично 
соблюдается
Критерий 1 соблюдается.
Критерий 2 не соблюдается.
В отчетном периоде Комитет Совета директоров по кадрам и вознаграж­
дениям не рассматривал вопрос о соответствии профессиональной 
квалификации, навыков и опыта единоличного исполнительного органа 
в свете утвержденной стратегии Общества.
При принятии решения об избрании генерального директора Совет ди­
ректоров обладает достаточной информацией для принятия решения.
Общество приложит усилия для включения данного вопроса в план 
работы Комитета Совета директоров по кадрам и вознаграждениям 
в 2023–2024 гг.
Критерий 3 соблюдается.
2.1.2
Совет директоров устанавливает 
основные ориентиры деятельности 
общества на долгосрочную пер­
спективу, оценивает и утверждает 
ключевые показатели деятельно­
сти и основные бизнес-цели обще­
ства, оценивает и одобряет страте­
гию и бизнес-­
планы по основным 
видам деятельности общества.
1.	 В течение отчетного периода на заседаниях совета директоров были 
рассмотрены вопросы, связанные с ходом исполнения и актуализации 
стратегии, утверждением финансово-­
хозяйственного плана (бюджета) 
общества, а также рассмотрением критериев и показателей (в том чис­
ле промежуточных) реализации стратегии и бизнес-­
планов общества.
Соблюдается
2.1.3
Совет директоров определяет 
принципы и подходы к организации 
системы управления рисками и вну­
треннего контроля в обществе.
1.	 Принципы и подходы к организации системы управления рисками 
и внутреннего контроля в обществе определены советом директоров 
и закреплены во внутренних документах общества, определяющих 
политику в области управления рисками и внутреннего контроля.
2.	В отчетном периоде совет директоров утвердил (пересмотрел) 
приемлемую величину рисков (риск-аппетит) общества либо комитет 
по аудиту и (или) комитет по рискам (при наличии) рассмотрел целесо­
образность вынесения на рассмотрение совета директоров вопроса 
о пересмотре риск-аппетита общества.
Частично 
соблюдается
Критерий 1 соблюдается.
Критерий 2 не соблюдается.
В отчетном периоде Совет директоров Общества не утверждал приемле­
мую величину рисков (риск-аппетит), Комитет Совета директоров по ауди­
ту не рассматривал целесообразность вынесения на рассмотрение совета 
директоров вопроса о пересмотре риск-аппетита общества.
Общество приложит усилия для включения данного вопроса в план рабо­
ты Комитета Совета директоров по аудиту в 2023–2024 гг.
2.1.4
Совет директоров определяет 
политику общества по возна­
граждению и (или) возмещению 
расходов (компенсаций) членам 
совета директоров, исполнитель­
ным органам общества и иным 
ключевым руководящим работни­
кам общества.
1.	 В обществе разработана, утверждена советом директоров и внедрена 
политика (политики) по вознаграждению и возмещению расходов 
(компенсаций) членов совета директоров, исполнительных органов 
общества и иных ключевых руководящих работников общества.
2.	В течение отчетного периода советом директоров были рассмотрены 
вопросы, связанные с указанной политикой (политиками).
Соблюдается
39
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
2.1.5
Совет директоров играет ключевую 
роль в предупреждении, выявле­
нии и урегулировании внутренних 
конфликтов между органами обще­
ства, акционерами общества 
и работниками общества.
1.	 Совет директоров играет ключевую роль в предупреждении, выявле­
нии и урегулировании внутренних конфликтов.
2.	Общество создало систему идентификации сделок, связанных с кон­
фликтом интересов, и систему мер, направленных на разрешение таких 
конфликтов
Соблюдается
2.1.6
Совет директоров играет ключевую 
роль в обеспечении прозрачно­
сти общества, своевременности 
и полноты раскрытия обществом 
информации, необременительного 
доступа акционеров к документам 
общества.
1.	 Во внутренних документах общества определены лица, ответственные 
за реализацию информационной политики.
Соблюдается
2.1.7
Совет директоров осуществляет 
контроль за практикой корпора­
тивного управления в обществе 
и играет ключевую роль в суще­
ственных корпоративных событиях 
общества.
1.	 В течение отчетного периода совет директоров рассмотрел результаты 
самооценки и (или) внешней оценки практики корпоративного управле­
ния в обществе.
Соблюдается
2.2
Совет директоров подотчетен акционерам общества.
2.2.1
Информация о работе совета дирек­
торов раскрывается и предоставля­
ется акционерам.
1.	 Годовой отчет общества за отчетный период включает в себя инфор­
мацию о посещаемости заседаний совета директоров и комитетов 
каждым из членов совета директоров.
2.	Годовой отчет содержит информацию об основных результатах оценки 
(самооценки) качества работы совета директоров, проведенной 
в отчетном периоде.
Частично 
соблюдается
Критерий 1 соблюдается.
Критерий 2 не соблюдается.
Годовой отчет Общества не содержит информацию об основных резуль­
татах оценки (самооценки) работы Совета директоров, поскольку такая 
оценка в отчетном периоде не проводилась.
Подробные объяснения причин, по которым оценка работы Совета ди­
ректоров за отчетный период не проводилась, приведены в пункте 2.9.1 
настоящего отчета.
Общество стремится к максимально полному соблюдению указанной 
рекомендации Кодекса, и намерено провести такую оценку в 2023 году.
2.2.2
Председатель совета директоров 
доступен для общения с акционера­
ми общества.
1.	 В обществе существует прозрачная процедура, обеспечивающая акци­
онерам возможность направлять председателю совета директоров 
(и, если применимо, старшему независимому директору) обращений 
и получения обратной связи по ним.
Соблюдается
40
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
2.3
Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить объективные независимые суждения и принимать решения, 
отвечающие интересам общества и его акционеров.
2.3.1
Только лица, имеющие безупреч­
ную деловую и личную репутацию 
и обладающие знаниями, навыками 
и опытом, необходимыми для при­
нятия решений, относящихся 
к компетенции совета директоров, 
и требующимися для эффектив­
ного осуществления его функций, 
избираются членами совета 
директоров.
1.	 В отчетном периоде советом директоров (или его комитетом 
по номинациям) была проведена оценка кандидатов в совет директо­
ров с точки зрения наличия у них необходимого опыта, знаний, деловой 
репутации, отсутствия конфликта интересов и т. д.
Частично 
соблюдается
При рассмотрении выдвигаемых акционерами кандидатов на должность 
члена Совета директоров учитываются их профессиональная квалифика­
ция, опыт и деловые навыки, благодаря чему состав Совета директоров 
на практике сбалансирован по всем основным направлениям деятельно­
сти Общества. В рамках своей работы в отчетном году Совет директоров 
рассмотрел предложения акционеров по кандидатурам в члены Совета 
директоров, предлагаемым для избрания на Общих собраниях акционеров 
Общества, с учетом наличия у них необходимого опыта, знаний, деловой 
репутации, отсутствия конфликта интересов.
Формализованная оценка кандидатов в Совет директоров в отчетном 
периоде не проводилась.
В 2023 году Общество провело такую оценку при рассмотрении предложе­
ний акционеров, поступивших к годовому общему собранию акционеров.
2.3.2
Члены совета директоров обще­
ства избираются посредством про­
зрачной процедуры, позволяющей 
акционерам получить информацию 
о кандидатах, достаточную для 
формирования представления 
об их личных и профессиональных 
качествах.
1.	 Во всех случаях проведения общего собрания акционеров в отчетном 
периоде, повестка дня которого включала вопросы об избрании совета 
директоров, общество представило акционерам биографические данные 
всех кандидатов в члены совета директоров, результаты оценки соответ­
ствия профессиональной квалификации, опыта и навыков кандидатов 
текущим и ожидаемым потребностям общества, проведенной советом 
директоров (или его комитетом по номинациям), а также информацию 
о соответствии кандидата критериям независимости согласно рекомен­
дациям 102–107 Кодекса и информацию о наличии письменного согласия 
кандидатов на избрание в состав совета директоров.
Частично 
соблюдается
В отчетном году материалы к Общим собраниям акционеров Общества 
включали основные биографические данные о кандидатах в члены Совета 
директоров и сведения о наличии согласий кандидатов на избрание 
в состав Совета директоров, но не включали результаты оценки таких кан­
дидатов в связи с тем, что такая оценка Советом директоров не проводи­
лась. Информация о соответствии кандидатов критериям независимости 
не представлялась акционерам, в связи с тем, что акционерами в состав 
Совета директоров независимые директора не выдвигались. Действую­
щий состав Совета директоров был избран в соответствии с поступивши­
ми предложениями акционеров.
В 2023 году Общество приложит усилия для предоставления акционерам 
при подготовке к общим собраниям акционеров наиболее полного объема 
информации о кандидатах в состав Совета директоров (с учетом макроэ­
кономической ситуации и геополитической обстановки).
2.3.3
Состав совета директоров сбалан­
сирован, в том числе по квалифика­
ции его членов, их опыту, знаниям 
и деловым качествам, и пользуется 
доверием акционеров.
1.	 В отчетном периоде совет директоров проанализировал собственные 
потребности в области профессиональной квалификации, опыта 
и навыков и определил компетенции, необходимые совету директоров 
в краткосрочной и долгосрочной перспективе.
Соблюдается
41
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
2.3.4
Количественный состав совета 
директоров общества дает возмож­
ность организовать деятельность 
совета директоров наиболее 
эффективным образом, включая 
возможность формирования коми­
тетов совета директоров, а также 
обеспечивает существенным ми­
норитарным акционерам общества 
возможность избрания в состав 
совета директоров кандидата, 
за которого они голосуют.
1.	 В отчетном периоде Совет директоров рассмотрел вопрос о соответ­
ствии количественного состава совета директоров потребностям 
общества и интересам акционеров.
Соблюдается
2.4
В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров.
2.4.1
Независимым директором при­
знается лицо, которое обладает 
достаточными профессионализ­
мом, опытом и самостоятельно­
стью для формирования собствен­
ной позиции, способно выносить 
объективные и добросовестные 
суждения, независимые от влияния 
исполнительных органов общества, 
отдельных групп акционеров или 
иных заинтересованных сторон. 
При этом следует учитывать, что 
в обычных условиях не может 
считаться независимым кандидат 
(избранный член совета директо­
ров), который связан с обществом, 
его существенным акционером, 
существенным контрагентом или 
конкурентом общества или связан 
с государством.
1.	 В течение отчетного периода все независимые члены совета директо­
ров отвечали всем критериям независимости, указанным в рекоменда­
циях 102–107 Кодекса, или были признаны независимыми по решению 
совета директоров.
Не соблюдается
На годовом Общем собрании акционеров в 2022 году был избран состав 
Совета директоров, в который не вошли независимые директора.
В случае если в состав Совета директоров будут избраны независимые 
члены Совета директоров, Общество приложит усилия для проведения 
оценки соответствия независимых членов Совета директоров критериям 
независимости, указанным в рекомендациях 102–107 Кодекса.
42
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
2.4.2
Проводится оценка соответствия 
кандидатов в члены совета дирек­
торов критериям независимости, 
а также осуществляется регуляр­
ный анализ соответствия незави­
симых членов совета директоров 
критериям независимости. При 
проведении такой оценки содержа­
ние преобладает над формой.
1.	 В отчетном периоде, совет директоров (или комитет по номинациям 
совета директоров) составил мнение о независимости каждого канди­
дата в совет директоров и представил акционерам соответствующее 
заключение.
2.	За отчетный период совет директоров (или комитет по номинациям 
совета директоров) по крайней мере один раз рассмотрел вопрос 
о независимости действующих членов совета директоров (после 
их избрания).
3.	В обществе разработаны процедуры, определяющие необходимые дей­
ствия члена совета директоров в том случае, если он перестает быть 
независимым, включая обязательства по своевременному информи­
рованию об этом совета директоров.
Частично 
соблюдается
Критерий 1 не соблюдаются.
В отчетном периоде Совет директоров не составлял мнение о независи­
мости каждого кандидата в Совет директоров. Утвержденными в Обще­
стве внутренними документами не предусмотрены процедуры составле­
ния Советом директоров мнения о независимости кандидатов 
в Совет директоров Общества.
Общество приложит усилия, чтобы во внутренние документы Общества 
были внесены изменения, определяющие оценку независимости кан­
дидатов в члены Совета директоров, в соответствии с которыми Совет 
директоров будет составлять мнение о независимости каждого канди­
дата в Совет директоров и предоставлять акционерам соответствующее 
заключение.
Критерий 2 соблюдается.
Критерий 3 не соблюдается
Утвержденными в Обществе внутренними документами не предусмо­
трены процедуры, определяющие необходимые действия члена Совета 
директоров в том случае, если он перестает быть независимым. В целях 
регламентации порядка действий члена совета директоров, который 
перестает быть независимым, Общество в 2023 году оценит необходи­
мость внесения соответствующих изменений в Положение о Совете 
директоров.
2.4.3
Независимые директора составля­
ют не менее одной трети избранно­
го состава совета директоров.
1.	 Независимые директора составляют не менее одной трети состава 
совета директоров.
Не соблюдается
Действующий состав Совета директоров был избран в соответствии 
с поступившими предложениями акционеров и в него не входят незави­
симые директора.
При рассмотрении выдвигаемых акционерами кандидатов на должность 
члена Совета директоров учитываются их профессиональная квалифи­
кация, опыт, знания и деловые навыки, благодаря чему состав Совета 
директоров на практике сбалансирован по всем основным направлени­
ям деятельности Общества, и пользуется доверием акционеров.
В настоящий момент у Общества отсутствует необходимость во включе­
нии в состав директоров независимых членов Совета директоров.
С 2022 года Общество включает на ежегодной основе в план работы 
Совета директоров вопрос о рассмотрении результатов самооценки 
практики корпоративного управления, в рамках которого рассматривает­
ся, в том числе, целесообразность и возможность применения несоблю­
даемых или частично соблюдаемых в настоящий момент рекомендаций 
Кодекса.
2.4.4
Независимые директора играют 
ключевую роль в предотвращении 
внутренних конфликтов в обществе 
и совершении обществом суще­
ственных корпоративных действий.
1.	 Независимые директора (у которых отсутствовал конфликт интересов) 

в отчетном периоде предварительно оценивали существенные корпо­
ративные действия, связанные с возможным конфликтом интересов, 
а результаты такой оценки предоставлялись совету директоров.
Не соблюдается
В отчетном периоде в Обществе отсутствовали независимые директора.
В случае появления в составе Совета директоров Общества независимых 
директоров, они будут предварительно оценивать существенные кор­
поративные действия, связанные с возможным конфликтом интересов 
и результаты такой оценки будут представляться совету директоров.
В рамках сложившейся практики работы Совета директоров Общества 
вопросы повестки дня, включая связанные с существенными корпоратив­
ными действиями, рассматриваются всеми членами Совета директоров. 
Согласно Положению о Совете директоров Общества, члены Совета дирек­
торов обязаны воздерживаться от действий, которые приведут или могут
43
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
привести к возникновению конфликта между их интересами и интереса­
ми Общества, а при наличии или возникновения такого конфликта — неза­
медлительно информировать об этом Совет директоров. При возникно­
вении (или возможности возникновения) конфликта между интересами 
члена Совета директоров и интересами Общества в предоставлении 
информации может быть отказано с уведомлением об этом Председате­
ля Совета директоров.
Общество стремится к максимально полному соблюдению указанной 
рекомендации Кодекса, изучает имеющиеся методики и практики оценки 
качества работы Совета директоров и намерено провести такую оценку 
в 2023 году.
С 2022 года Общество включает на ежегодной основе в план работы 
Совета директоров вопрос о рассмотрении результатов самооценки 
практики корпоративного управления, в рамках которого рассматривает­
ся, в том числе, целесообразность и возможность применения несоблю­
даемых или частично соблюдаемых в настоящий момент рекомендаций 
Кодекса.
2.5
Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров.
2.5.1
Председателем совета директоров 
избран независимый директор, 
либо из числа избранных неза­
висимых директоров определен 
старший независимый директор, 
координирующий работу незави­
симых директоров и осуществляю­
щий взаимодействие с председате­
лем совета директоров.
1.	 Председатель совета директоров является независимым директором, 
или же среди независимых директоров определен старший независи­
мый директор.
2.	 Роль, права и обязанности председателя совета директоров (и, если 
применимо, старшего независимого директора) должным образом 
определены во внутренних документах общества.
Частично 
соблюдается
Критерий 1 не соблюдается.
Решением Совета директоров избран Председатель Совета директоров, 
не являющийся независимым в соответствии с критериями, определен­
ными Кодексом корпоративного управления. Причиной несоблюдения 
данной рекомендации является отсутствие независимых директоров 
в составе Совета директоров.
Председателем Совета директоров единогласно избран наиболее опыт­
ный член Совета директоров, пользующийся уважением всех членов 
Совета директоров и обладающий признанной репутацией на рынке, 
свидетельствующей о его возможности формировать независимую 
позицию.
Кроме того, во внутренних документах Общества отсутствует процедура 
определения старшего независимого директора.
Общество считает, что отсутствие статуса независимого директора 
у Председателя Совета директоров, а также старшего независимого 
директора не влечет за собой дополнительных рисков для Общества.
С 2022 года Общество включает на ежегодной основе в план работы 
Совета директоров вопрос о рассмотрении результатов самооценки 
практики корпоративного управления, в рамках которого рассматривает­
ся, в том числе, целесообразность и возможность применения несоблю­
даемых или частично соблюдаемых в настоящий момент рекомендаций 
Кодекса.
Критерий 2 соблюдается.
44
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
2.5.2
Председатель совета директоров 
обеспечивает конструктивную 
атмосферу проведения заседаний, 
свободное обсуждение вопро­
сов, включенных в повестку дня 
заседания, контроль за исполне­
нием решений, принятых советом 
директоров.
1.	 Эффективность работы председателя совета директоров оценивалась 
в рамках процедуры оценки (самооценки) качества работы совета 
директоров в отчетном периоде.
Не соблюдается
Оценка эффективности работы Председателя Совета директоров дается 
членами Совета директоров при обсуждении вопроса о его переизбрании 
Председателем нового состава Совета директоров, сформированного 
акционерами. По мнению Общества, работа Председателя Совета ди­
ректоров в отчетный период являлась эффективной и соответствовала 
потребностям Общества и интересам акционеров. Замечаний 
и предложений относительно работы Председателя Совета директоров 
в Общество не поступало.
Вместе с тем, в Обществе в 2022 году был утвержден Кодекс корпоратив­
ного управления, в котором предусмотрена процедура оценки (самооцен­
ки) качества работы Совета директоров и его Председателя.
В 2023 году Общество планирует провести оценку (самооценку) качества 
работы Совета директоров, в том числе Председателя Совета директо­
ров в соответствии с положениями утвержденного Кодекса корпоратив­
ного управления.
2.5.3
Председатель совета директоров 
принимает необходимые меры для 
своевременного предоставления 
членам совета директоров инфор­
мации, необходимой для принятия 
решений по вопросам повестки 
дня.
1.	 Обязанность председателя совета директоров принимать меры 
по обеспечению своевременного предоставления полной 
и достоверной информации членам совета директоров по вопросам 
повестки заседания совета директоров закреплена во внутренних 
документах общества.
Соблюдается
2.6
Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров на основе достаточной информированности, с должной степенью заботливости и осмотрительности.
2.6.1
Члены совета директоров прини­
мают решения с учетом всей име­
ющейся информации, в отсутствие 
конфликта интересов, с учетом 
равного отношения к акционерам 
общества, в рамках обычного пред­
принимательского риска.
1.	 Внутренними документами общества установлено, что член совета 
директоров обязан уведомить совет директоров, если у него возникает 
конфликт интересов в отношении любого вопроса повестки дня засе­
дания совета директоров или комитета совета директоров, 
до начала обсуждения соответствующего вопроса повестки.
2.	Внутренние документы общества предусматривают, что член совета 
директоров должен воздержаться от голосования по любому вопросу, 
в котором у него есть конфликт интересов.
3.	В обществе установлена процедура, которая позволяет совету дирек­
торов получать профессиональные консультации по вопросам, относя­
щимся к его компетенции, за счет общества.
Соблюдается
2.6.2
Права и обязанности членов совета 
директоров четко сформулированы 
и закреплены во внутренних доку­
ментах общества.
1.	 В обществе принят и опубликован внутренний документ, четко опреде­
ляющий права и обязанности членов совета директоров.
Соблюдается
45
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
2.6.3
Члены совета директоров имеют 
достаточно времени для выполне­
ния своих обязанностей.
1.	 Индивидуальная посещаемость заседаний совета и комитетов, а также 
достаточность времени для работы в совете директоров, в том числе 
в его комитетах, проанализирована в рамках процедуры оценки (само­
оценки) качества работы совета директоров в отчетном периоде.
2.	В соответствии с внутренними документами общества члены совета 
директоров обязаны уведомлять совет директоров о своем намере­
нии вой­
ти в состав органов управления других организаций (помимо 
подконтрольных обществу организаций), а также о факте такого 
назначения.
Частично 
соблюдается
Критерий 1 не соблюдается.
Отклонение Общества от соблюдения указанной рекомендации вызвано 
тем, что оценка работы Совета директоров в отчетный период не прово­
дилась.
Отсутствие оценки Совета директоров в отчетный период не препятству­
ет анализу индивидуальной посещаемости членами Совета директоров 
заседаний Совета и его комитетов. Сведения об индивидуальной посе­
щаемости заседаний Совета директоров и его комитетов приводятся 
в настоящем годовом отчете Общества.
С учетом анализа указанных сведений, по мнению Общества, члены 
Совета директоров имели в отчетный период достаточно времени для 
выполнения своих обязанностей. Наличие достаточного количества 
времени членам Совета директоров Общества для изучения материалов 
и подготовки к участию в заседаниях также предусмотрено принятым 
в Обществе Регламентом подготовки и проведения заседаний Совета 
директоров.
Вместе с тем, в Обществе в 2022 году был утвержден Кодекс корпоратив­
ного управления, в котором предусмотрена процедура оценки (самооцен­
ки) качества работы Совета директоров.
В 2023 году Общество планирует провести оценку (самооценку) качества 
работы Совета директоров, в рамках которой будет проанализирована 
индивидуальная посещаемость заседаний и комитетов, а также доста­
точность времени для работы в Совете директоров, в том числе в его 
комитетах.
Критерий 2 соблюдается.
2.6.4
Все члены совета директоров в рав­
ной степени имеют возможность 
доступа к документам и информа­
ции общества. Вновь избранным 
членам совета директоров в мак­
симально возможный короткий 
срок предоставляется достаточная 
информация об обществе и о рабо­
те совета директоров.
1.	 В соответствии с внутренними документами общества члены совета 
директоров имеют право получать информацию и документы, необ­
ходимые членам совета директоров общества для исполнения ими 
своих обязанностей, касающиеся общества и подконтрольных ему 
организаций, а исполнительные органы общества обязаны обеспечить 
предоставление соответствующей информации и документов.
2.	В обществе реализуется существует формализованная программа 
ознакомительных мероприятий для вновь избранных членов совета 
директоров.
Частично 
соблюдается
Критерий 1 соблюдается.
Критерий 2 частично соблюдается.
Секретарем Совета директоров осуществляются мероприятия по оз­
накомлению вновь избранных членов Совета директоров с деятельно­
стью Общества. В 2023 году Общество планирует утвердить программу 
ознакомительных мероприятий для вновь избранных членов совета 
директоров.
2.7
Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров обеспечивают эффективную деятельность совета директоров.
2.7.1
Заседания совета директоров про­
водятся по мере необходимости, 
с учетом масштабов деятельности 
и стоящих перед обществом в опре­
деленный период времени задач.
1.	 Совет директоров провел не менее шести заседаний за отчетный год.
Соблюдается
46
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
2.7.2
Во внутренних документах обще­
ства закреплен порядок подготов­
ки и проведения заседаний совета 
директоров, обеспечивающий 
членам совета директоров воз­
можность надлежащим образом 
подготовиться к его проведению.
1.	 В обществе утвержден внутренний документ, определяющий процеду­
ру подготовки и проведения заседаний совета директоров, в котором 
в том числе установлено, что уведомление о проведении заседания 
должно быть сделано, как правило, не менее чем за 5 дней до даты его 
проведения.
2.	В отчетном периоде отсутствующим в месте проведения заседания 
совета директоров членам совета директоров предоставлялась воз­
можность участия в обсуждении вопросов повестки дня 
и голосовании дистанционно — посредством конференц- и видео-­
конференц-связи.
Соблюдается
2.7.3
Форма проведения заседания 
совета директоров определяет­
ся с учетом важности вопросов 
повестки дня. Наиболее важные 
вопросы решаются на заседаниях, 
проводимых в очной форме.
1.	 Уставом или внутренним документом общества предусмотрено, что 
наиболее важные вопросы (в том числе перечисленные в рекомен­
дации 168 Кодекса) должны рассматриваться на очных заседаниях 
совета директоров.
Не соблюдается
Внутренние документы Общества предусматривают возможность прове­
дения заседаний Совета директоров как в очной, так и в заочной форме. 
Форма проведения заседания Совета директоров определяется Предсе­
дателем Совета директоров с учетом важности вопросов повестки дня 
и иных существенных обстоятельств, связанных с необходимостью 
принятия решений Советом директоров. При рассмотрении наиболее 
важных вопросов Общество стремится отдавать предпочтение очной 
форме проведения заседаний Совета директоров.
Устав и Положение о Совете директоров утверждены решениями Общих 
собраний акционеров. В отчетном году Общество не получало 
от акционеров предложений по данному вопросу. Сложившаяся прак­
тика, по мнению Общества, обеспечивает эффективную деятельность 
Совета директоров. В ближайшей перспективе Общество не планирует 
изменять сложившийся подход.
С 2022 года Общество включает на ежегодной основе в план работы 
Совета директоров вопрос о рассмотрении результатов самооценки 
практики корпоративного управления, в рамках которого рассматривает­
ся, в том числе, целесообразность и возможность применения несоблю­
даемых или частично соблюдаемых в настоящий момент рекомендаций 
Кодекса.
2.7.4
Решения по наиболее важным 
вопросам деятельности общества 
принимаются на заседании совета 
директоров квалифицированным 
большинством или большинством 
голосов всех избранных членов 
совета директоров.
1.	 Уставом общества предусмотрено, что решения по наиболее важным 
вопросам, изложенным в рекомендации 170 Кодекса, должны прини­
маться на заседании совета директоров квалифицированным боль­
шинством, не менее чем в три четверти голосов, или же большинством 
голосов всех избранных членов совета директоров.
Не соблюдается
Уставом Общества не предусмотрено, что вопросы, изложенные в рекомен­
дации 170 Кодекса, принимаются квалифицированным большинством.
Однако, на практике вопросы, указанные в рекомендации 170 Кодекса, 
принимаются квалифицированным большинством голосов членов Совета 
директоров, что в должной степени обеспечивает защиту прав и законных 
интересов акционеров.
Соответственно, на практике данная рекомендация Кодекса соблюдается.
В случае предпосылок возникновения рисков, связанных с частичным 
соблюдением рекомендаций Кодекса, Общество предпримет доступные 
меры для корректировки указанной системы путем внесения изменений 
во внутренние документы.
С 2022 года Общество включает на ежегодной основе в план работы Совета 
директоров вопрос о рассмотрении результатов самооценки практики 
корпоративного управления, в рамках которого рассматривается, в том 
числе, целесообразность и возможность применения несоблюдаемых или 
частично соблюдаемых в настоящий момент рекомендаций Кодекса.
47
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
2.8
Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности общества.
2.8.1
Для предварительного рассмотре­
ния вопросов, связанных с контро­
лем за финансово-­
хозяйственной 
деятельностью общества, создан 
комитет по аудиту, состоящий 
из независимых директоров.
1.	 Совет директоров сформировал комитет по аудиту, состоящий исклю­
чительно из независимых директоров.
2.	Во внутренних документах общества определены задачи комитета 
по аудиту, в том числе задачи, содержащиеся в рекомендации 172 
Кодекса.
3.	По крайней мере один член комитета по аудиту, являющийся независи­
мым директором, обладает опытом и знаниями в области подготовки, 
анализа, оценки и аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности.
4.	Заседания комитета по аудиту проводились не реже одного раза 
в квартал в течение отчетного периода.
Частично 
соблюдается
Критерий 1 не соблюдается.
Действующий состав Комитета по аудиту Совета директоров Общества 
сформирован из членов Совета директоров Общества.
Действующий состав Совета директоров был избран в соответствии 
с поступившими предложениями акционеров и в него не входят незави­
симые директора.
Квалификация действующего состава Комитета позволяет принимать 
разумные и взвешенные решения с учетом делового опыта членов 
Комитета.
Комитет по аудиту сформирован исходя из требований максимальной 
эффективности работы и с учетом квалификации членов для достижения 
оптимального баланса релевантных экспертных компетенций и профес­
сионального опыта. Совет директоров не ограничивается формальным 
подходом к формированию Комитета и учитывает их профессиональные 
знания и навыки, необходимые для обеспечения эффективной работы 
Комитета. Принимается во внимание вся совокупность факторов, касаю­
щихся как профильных компетенций членов Комитета, включая наличие 
релевантной профессиональной экспертизы, образования, так и иных 
важных аспектов, связанных со способностью формировать объектив­
ные мнения и суждения, принимать решения исходя из долгосрочных 
интересов Общества и всех его акционеров.
При этом члены Совета директоров, включённые в состав Комитета 
по аудиту, обладают большим опытом, глубоким пониманием бизнеса, 
обширными познаниями в областях, относящихся к компетенции Ко­
митета и вносят существенный вклад, необходимый для эффективного 
функционирования Комитета.
В случае появления в составе Совета директоров Общества независимых 
директоров, при формировании Комитета Совета директоров по аудиту, 
они будут предложены для избрания в состав Комитета.
С 2022 года Общество включает на ежегодной основе в план работы 
Совета директоров вопрос о рассмотрении результатов самооценки 
практики корпоративного управления, в рамках которого рассматривает­
ся, в том числе, целесообразность и возможность применения несоблю­
даемых или частично соблюдаемых в настоящий момент рекомендаций 
Кодекса.
Критерий 2 частично соблюдается.
В Положении о Комитете по аудиту Совета директоров Общества закре­
плены задачи и компетенции, частично соответствующие рекомендаци­
ям Кодекса. Объем установленных задач Комитета позволяет ему 
в полной мере содействовать эффективному выполнению контролирую­
щих функций Совета директоров.
48
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
В 2023 году Общество приложит усилия по включению в план работы 
Совета директоров вопроса об оценке целесообразности внесения изме­
нений в Положение о Комитете по аудиту, в том числе закрепления задач 
Комитета в соответствии с рекомендацией 172 Кодекса.
Критерий 3 не соблюдается. 
В состав Комитета по аудиту Совета директоров Общества не входят 
независимые директора. При этом, по крайней мере один член Комитета 
по аудиту обладает опытом и знаниями в области подготовки, анализа, 
оценки и аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности.
С 2022 года Общество включает на ежегодной основе в план работы Со­
вета директоров вопрос о рассмотрении результатов самооценки прак­
тики корпоративного управления, в рамках которого  рассматривается, 
в том числе, целесообразность и возможность применения несоблюда­
емых или частично соблюдаемых в настоящий момент рекомендаций 
Кодекса.
Критерий 4 не соблюдается.
Заседания Комитета Совета директоров по аудиту проводились реже 
одного раза в квартал в течение отчетного периода. Однако все вопросы, 
необходимые к рассмотрению Комитетом и все необходимые рекомен­
дации по вопросам компетенции Комитета были предоставлены Совету 
директоров Общества для принятия им взвешенных решений.
С 2022 года Общество включает на ежегодной основе в план работы Со­
вета директоров вопрос о рассмотрении результатов самооценки прак­
тики корпоративного управления, в рамках которого  рассматривается, 
в том числе, целесообразность и возможность применения несоблюда­
емых или частично соблюдаемых в настоящий момент рекомендаций 
Кодекса.
2.8.2
Для предварительного рассмотре­
ния вопросов, связанных 
с формированием эффективной 
и прозрачной практики возна­
граждения, создан комитет по 
вознаграждениям, состоящий 
из независимых директоров и 
возглавляемый независимым 
директором, не являющимся пред­
седателем совета директоров.
1.	 Советом директоров создан комитет по вознаграждениям, который 
состоит только из независимых директоров.
2.	Председателем комитета по вознаграждениям является независимый 
директор, который не является председателем совета директоров.
3.	Во внутренних документах общества определены задачи комитета 
по вознаграждениям, включая в том числе задачи, содержащиеся 
в рекомендации 180 Кодекса, а также условия (события), при насту­
плении которых комитет по вознаграждениям рассматривает вопрос 
о пересмотре политики общества по вознаграждению членов совета 
директоров, исполнительных органов и иных ключевых руководящих 
работников.
Частично 
соблюдается
Критерии 1, 2 не соблюдаются.
Действующий состав Комитета по кадрам и вознаграждениям Совета 
директоров Общества был сформирован из членов Совета директоров 
Общества. 
Действующий состав Совета директоров был избран в соответствии 
с поступившими предложениями акционеров и в него не входят незави­
симые директора.
Председателем Комитета по кадрам и вознаграждениям не является 
независимый директор.
Квалификация действующего состава Комитета позволяет принимать 
разумные и взвешенные решения с учетом делового опыта членов 
Комитета. 
Члены Совета директоров, включённые в состав Комитета по кадрам 
и вознаграждениям, обладают большим опытом, глубоким пониманием 
бизнеса, обширными познаниями в областях, относящихся к компетен­
ции Комитета и вносят существенный вклад, необходимый для эффек­
тивного функционирования Комитета.
Действующий Председатель Комитета по кадрам и вознаграждениям 
обладает необходимыми профессиональными компетенциями и опытом 
руководящей работы в отрасли, имеет безупречную деловую и личную 
репутацию.
49
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
В случае появления в составе Совета директоров Общества независимых 
директоров, при формировании Комитета Совета директоров по кадрам 
и вознаграждениям, они будут предложены для избрания 
в состав Комитета.
Критерий 3 частично соблюдается.
В Положении о Комитете Совета директоров Общества по кадрам и воз­
награждениям закреплены задачи и компетенции, частично соответству­
ющие рекомендации 180 Кодекса. Объем установленных задач Комитета 
позволяет ему в полной мере содействовать эффективному выполнению 
контролирующих функций Совета директоров.
В 2023 году Общество приложит усилия по включению в план работы 
Совета директоров вопроса об оценке целесообразности внесения 
изменений в Положение о Комитете по кадрам и вознаграждениям, в том 
числе закрепления задач Комитета в соответствии с рекомендацией 
180 Кодекса.
2.8.3
Для предварительного рассмотре­
ния вопросов, связанных с осущест­
влением кадрового планирования 
(планирования преемственности), 
профессиональным составом 
и эффективностью работы совета 
директоров, создан комитет по но­
минациям (назначениям, кадрам), 
большинство членов которого явля­
ются независимыми директорами.
1.	 Советом директоров создан комитет по номинациям (или его задачи, 
указанные в рекомендации 186 Кодекса, реализуются в рамках иного 
комитета), большинство членов которого являются независимыми 
директорами.
2.	Во внутренних документах общества, определены задачи комитета 
по номинациям (или соответствующего комитета с совмещенным 
функционалом), включая в том числе задачи, содержащиеся в реко­
мендации 186 Кодекса.
3.	В целях формирования совета директоров, наиболее полно отвечаю­
щего целям и задачам общества, комитет по номинациям в отчетном 
периоде самостоятельно или совместно с иными комитетами совета 
директоров или уполномоченное подразделение общества по взаимо­
действию с акционерами организовал взаимодействие с акционерами, 
не ограничиваясь кругом крупнейших акционеров, в контексте подбора 
кандидатов в совет директоров общества.
Частично 
соблюдается
Критерий 1 не соблюдается.
Задачи комитета по номинациям реализуются в рамках Комитета 
по кадрам и вознаграждениям Совета директоров Общества, члены кото­
рого не являются независимыми директорами.
Квалификация действующего состава Комитета позволяет принимать раз­
умные и взвешенные решения с учетом делового опыта членов Комитета.
Члены Совета директоров, включённые в состав Комитета по кадрам 
и вознаграждениям, обладают большим опытом, глубоким пониманием 
бизнеса, обширными познаниями в областях, относящихся к компетенции 
Комитета и вносят существенный вклад, необходимый для эффективного 
функционирования Комитета.
С 2022 года Общество включает на ежегодной основе в план работы Сове­
та директоров вопрос о рассмотрении результатов самооценки практики 
корпоративного управления, в рамках которого рассматривается, в том 
числе, целесообразность и возможность применения несоблюдаемых или 
частично соблюдаемых в настоящий момент рекомендаций Кодекса.
Критерий 2 частично соблюдается.
В Положении о Комитете по кадрам и вознаграждениям Совета директо­
ров Общества закреплены задачи и компетенции, частично соответству­
ющие рекомендациям Кодекса. Объем установленных задач Комитета 
позволяет ему в полной мере содействовать эффективному выполнению 
контролирующих функций Совета директоров.
В 2023 году Общество приложит усилия по включению в план работы Сове­
та директоров вопроса об оценке целесообразности внесения изменений 
в Положение о Комитете по кадрам и вознаграждениям, в том числе закре­
пления задач Комитета в соответствии с рекомендацией 186 Кодекса.
Критерий 3 не соблюдается.
Действующий состав Совета директоров был избран в соответствии 
с поступившими предложениями акционеров.
50
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
Комитет по кадрам и вознаграждениям, выполняющий функции комитета 
по номинациям в отчетном периоде не организовывал взаимодействие 
с акционерами в контексте подбора кандидатов в Совет директоров 
Общества.
С 2022 года Общество включает на ежегодной основе в план работы Сове­
та директоров вопрос о рассмотрении результатов самооценки практики 
корпоративного управления, в рамках которого рассматривается, в том 
числе, целесообразность и возможность применения несоблюдаемых или 
частично соблюдаемых в настоящий момент рекомендаций Кодекса.
2.8.4
С учетом масштабов деятельности 
и уровня риска совет директоров 
общества удостоверился в том, 
что состав его комитетов полно­
стью отвечает целям деятельно­
сти общества. Дополнительные 
комитеты либо были сформиро­
ваны, либо не были признаны 
необходимыми (комитет по стра­
тегии, комитет по корпоративному 
управлению, комитет по этике, 
комитет по управлению рисками, 
комитет по бюджету, комитет 
по здоровью, безопасности и окру­
жающей среде и др.).
1.	 В отчетном периоде совет директоров общества рассмотрел вопрос 
о соответствии структуры совета директоров масштабу и характеру, 
целям деятельности и потребностям, профилю рисков общества. 
Дополнительные комитеты либо были сформированы, либо не были 
признаны необходимыми.
Соблюдается
2.8.5
Состав комитетов определен таким 
образом, чтобы он позволял про­
водить всестороннее обсуждение 
предварительно рассматриваемых 
вопросов с учетом различных 
мнений.
1.	 Комитет по аудиту, комитет по вознаграждениям, комитет по номина­
циям (или соответствующий комитет с совмещенным функционалом) 
в отчетном периоде возглавлялись независимыми директорами.
2.	Во внутренних документах (политиках) общества предусмотрены 
положения, в соответствии с которыми лица, не входящие в состав 
комитета по аудиту, комитета по номинациям (или соответствующий 
комитет с совмещенным функционалом) и комитета по вознагражде­
ниям, могут посещать заседания комитетов только по приглашению 
председателя соответствующего комитета.
Частично 
соблюдается
Критерий 1 не соблюдается.
Комитеты Совета директоров Общества в отчетном году не возглавля­
лись независимыми директорами по причине отсутствия в их составе 
независимых директоров.
Квалификация Председателей Комитетов Совета директоров Общества 
по аудиту и по кадрам и вознаграждениям позволяет принимать разум­
ные и взвешенные решения в интересах Общества и акционеров.
С 2022 года Общество включает на ежегодной основе в план работы 
Совета директоров вопрос о рассмотрении результатов самооценки 
практики корпоративного управления, в рамках которого рассматри­
вается, в том числе, целесообразность и возможность применения 
несоблюдаемых или частично соблюдаемых в настоящий момент 
рекомендаций Кодекса.
Критерий 2 соблюдается.
2.8.6
Председатели комитетов регулярно 
информируют совет директоров 
и его председателя о работе своих 
комитетов.
1.	 В течение отчетного периода председатели комитетов регулярно отчи­
тывались о работе комитетов перед советом директоров.
Соблюдается
51
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
2.9
Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета директоров.
2.9.1
Проведение оценки качества рабо­
ты совета директоров направлено 
на определение степени эффектив­
ности работы совета директоров, 
комитетов и членов совета дирек­
торов, соответствия их работы 
потребностям развития общества, 
активизацию работы совета 
директоров и выявление областей, 
в которых их деятельность может 
быть улучшена.
1.	 Во внутренних документах общества определены процедуры проведе­
ния оценки (самооценки) качества работы совета директоров.
2.	Оценка (самооценка) качества работы совета директоров, прове­
денная в отчетном периоде, включала оценку работы комитетов, 
индивидуальную оценку каждого члена совета директоров и совета 
директоров в целом.
3.	Результаты оценки (самооценки) качества работы совета директоров, 
проведенной в течение отчетного периода, были рассмотрены 
на очном заседании совета директоров.
Частично 
соблюдается
Критерий 1 соблюдается.
Критерий 2 не соблюдается.
Оценка (самооценка) качества работы Совета директоров в отчетный пери­
од Обществом не проводилась.
Однако Советом директоров в 2022 году утвержден Кодекс корпоративного 
управления, в котором в том числе определена процедура проведения 
оценки (самооценки) качества работы Совета директоров.
В соответствии с положениями Кодекса Общество планирует регулярно 
проводить оценку (самооценку) качества работы Совета директоров, вклю­
чающую в том числе оценку работы комитетов, индивидуальную оценку 
каждого члена Совета директоров и Совета директоров в целом.
Критерий 3 не соблюдается.
Результаты оценки (самооценки) качества работы Совета директоров 
Общество планирует рассмотреть на очном заседании Совета директоров 
в 2023 году.
2.9.2
Оценка работы совета директоров, 
комитетов и членов совета дирек­
торов осуществляется на регуляр­
ной основе не реже одного раза 
в год. Для проведения независимой 
оценки качества работы совета 
директоров не реже одного раза 
в три года привлекается внешняя 
организация (консультант).
1.	 Для проведения независимой оценки качества работы совета дирек­
торов в течение трех последних отчетных периодов по меньшей мере 
один раз обществом привлекалась внешняя организация (консуль­
тант).
Не соблюдается
В течение трех последних отчетных периодов Обществом не привлекалась 
внешняя организация (консультант) для проведения независимой оценки 
качества работы Совета директоров.
Советом директоров в 2022 году утвержден Кодекс корпоративного управ­
ления, в котором в том числе определена процедура проведения оценки 
(самооценки) качества работы Совета директоров.
В соответствии с положениями Кодекса Общество планирует регулярно 
проводить оценку (самооценку) качества работы Совета директоров, вклю­
чающую в том числе оценку работы комитетов, индивидуальную оценку 
каждого члена Совета директоров и Совета директоров в целом.
3.1
Корпоративный секретарь общества обеспечивает эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию действий общества по защите прав и интересов акционеров, поддержку эффективной 
работы совета директоров.
3.1.1
Корпоративный секретарь облада­
ет знаниями, опытом 
и квалификацией, достаточными 
для исполнения возложенных 
на него обязанностей, безупречной 
репутацией и пользуется доверием 
акционеров.
1.	 На сайте общества в сети Интернет и в годовом отчете представлена 
биографическая информация о корпоративном секретаре (включая 
сведения о возрасте, образовании, квалификации, опыте), а также 
сведения о должностях в органах управления иных юридических лиц, 
занимаемых корпоративным секретарем в течение не менее чем пяти 
последних лет.
Не соблюдается
Корпоративный секретарь не предусмотрен Уставом и внутренними доку­
ментами Общества.
Основные функции корпоративного Секретаря выполняет Секретарь 
Совета директоров. Обязанности Секретаря Совета директоров установле­
ны в Положении о Совете директоров Общества и в значительной степени 
соответствуют функциям корпоративного секретаря.
С 2022 года Общество включает на ежегодной основе в план работы Совета 
директоров вопрос о рассмотрении результатов самооценки практики 
корпоративного управления, в рамках которого рассматривается, в том 
числе, целесообразность и возможность применения несоблюдаемых или 
частично соблюдаемых в настоящий момент рекомендаций Кодекса.
52
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
3.1.2
Корпоративный секретарь облада­
ет достаточной независимостью 
от исполнительных органов обще­
ства и имеет необходимые полно­
мочия и ресурсы для выполнения 
поставленных перед ним задач.
1.	 В обществе принят и раскрыт внутренний документ — положение 
о корпоративном секретаре.
2.	Совет директоров утверждает кандидатуру на должность корпора­
тивного секретаря и прекращает его полномочия, рассматривает 
вопрос о выплате ему дополнительного вознаграждения.
3.	Во внутренних документах общества закреплено право корпора­
тивного секретаря запрашивать, получать документы общества 
и информацию у органов управления, структурных подразделений 
и должностных лиц общества.
Не соблюдается
Критерии 1, 2, 3 не соблюдаются.
Объяснения причин отклонения от указанного критерия оценки аналогич­
ны объяснениям, приведенным в пункте 3.1.1 настоящего отчета.
4.1
Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих необходимой для общества компетенцией и квалификацией. Выплата 
вознаграждения членам совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым руководящим работникам общества осуществляется в соответствии с принятой в обществе политикой 
по вознаграждению.
4.1.1
Уровень вознаграждения, предо­
ставляемого обществом членам 
совета директоров, исполнитель­
ным органам и иным ключевым 
руководящим работникам, созда­
ет достаточную мотивацию для 
их эффективной работы, позволяя 
обществу привлекать и удержи­
вать компетентных и квалифици­
рованных специалистов. При этом 
общество избегает большего, чем 
это необходимо, уровня возна­
граждения, а также неоправданно 
большого разрыва между уров­
нями вознаграждения указанных 
лиц и работников общества.
1.	 Вознаграждение членов совета директоров, исполнительных органов 
и иных ключевых руководящих работников общества определено 
с учетом результатов сравнительного анализа уровня вознаграждения 
в сопоставимых компаниях.
Соблюдается
4.1.2
Политика общества по вознаграж­
дению разработана комитетом 
по вознаграждениям и утвержде­
на советом директоров общества. 
Совет директоров при поддержке 
комитета по вознаграждениям 
обеспечивает контроль за внедре­
нием и реализацией в обществе 
политики по вознаграждению, 
а при необходимости — пересма­
тривает и вносит в нее коррек­
тивы.
1.	 В течение отчетного периода комитет по вознаграждениям рассмотрел 
политику (политики) по вознаграждениям и практику ее (их) внедрения, 
осуществил оценку их эффективности и прозрачности и при необходи­
мости представил соответствующие рекомендации совету директоров 
по пересмотру указанной политики (политик).
Соблюдается
53
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
4.1.3
Политика общества по возна­
граждению содержит прозрачные 
механизмы определения размера 
вознаграждения членов совета 
директоров, исполнительных орга­
нов и иных ключевых руководящих 
работников общества, а также 
регламентирует все виды выплат, 
льгот и привилегий, предоставляе­
мых указанным лицам.
1.	 Политика (политики) общества по вознаграждению содержит (содер­
жат) прозрачные механизмы определения размера вознаграждения 
членов совета директоров, исполнительных органов и иных ключевых 
руководящих работников общества, а также регламентирует (регла­
ментируют) все виды выплат, льгот и привилегий, предоставляемых 
указанным лицам.
Соблюдается
4.1.4
Общество определяет политику 
возмещения расходов (компенса­
ций), конкретизирующую перечень 
расходов, подлежащих возме­
щению, и уровень обслуживания, 
на который могут претендовать 
члены совета директоров, исполни­
тельные органы и иные ключевые 
руководящие работники общества. 
Такая политика может быть состав­
ной частью политики общества 
по вознаграждению.
1.	 В политике (политиках) по вознаграждению или в иных внутренних 
документах общества установлены правила возмещения расходов 
членов совета директоров, исполнительных органов и иных ключевых 
руководящих работников общества.
Соблюдается
4.2
Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов директоров с долгосрочными финансовыми интересами акционеров.
4.2.1
Общество выплачивает фиксиро­
ванное годовое вознаграждение 
членам совета директоров. Обще­
ство не выплачивает вознагражде­
ние за участие в отдельных заседа­
ниях совета или комитетов совета 
директоров.Общество не применяет 
формы краткосрочной мотивации 
и дополнительного материального 
стимулирования в отношении чле­
нов совета директоров.
1.	 В отчетном периоде общество выплачивало вознаграждение членам 
совета директоров в соответствии с принятой в обществе политикой 
по вознаграждению.
2.	В отчетном периоде обществом в отношении членов совета дирек­
торов не применялись формы краткосрочной мотивации, дополни­
тельного материального стимулирования, выплата которого зависит 
от результатов (показателей) деятельности общества. Выплата возна­
граждения за участие в отдельных заседаниях совета или комитетов 
совета директоров не осуществлялась.
Соблюдается
4.2.2
Долгосрочное владение акциями 
общества в наибольшей степени 
способствует сближению финан­
совых интересов членов совета 
директоров с долгосрочными 
интересами акционеров. При 
этом общество не обуславливает 
права реализации акций достиже­
нием определенных показателей 
деятельности, а члены совета ди­
ректоров не участвуют в опционных 
программах.
1.	 Если внутренний документ (документы) — политика (политики) 
по вознаграждению общества — предусматривает (предусматривают) 
предоставление акций общества членам совета директоров, должны 
быть предусмотрены и раскрыты четкие правила владения акциями 
членами совета директоров, нацеленные на стимулирование долго­
срочного владения такими акциями.
Соблюдается
54
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
4.2.3
В обществе не предусмотрены 
­
какие-либо дополнительные 
выплаты или компенсации в случае 
досрочного прекращения полно­
мочий членов совета директоров 
в связи с переходом контроля над 
обществом или иными обстоятель­
ствами.
1.	 В обществе не предусмотрены ­
какие-либо дополнительные выплаты 
или компенсации в случае досрочного прекращения полномочий чле­
нов совета директоров в связи с переходом контроля над обществом 
или иными обстоятельствами.
Соблюдается
4.3
Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает зависимость вознаграждения от результата работы общества и их личного 
вклада в достижение этого результата.
4.3.1
Вознаграждение членов исполни­
тельных органов и иных ключе­
вых руководящих работников 
общества определяется таким 
образом, чтобы обеспечивать 
разумное и обоснованное соот­
ношение фиксированной части 
вознаграждения и переменной 
части вознаграждения, зависящей 
от результатов работы общества 
и личного (индивидуального) 
вклада работника в конечный 
результат.
1.	 В течение отчетного периода одобренные советом директоров годовые 
показатели эффективности использовались при определении размера 
переменного вознаграждения членов исполнительных органов и иных 
ключевых руководящих работников общества.
2.	В ходе последней проведенной оценки системы вознаграждения 
членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих 
работников общества, совет директоров (комитет по вознаграждени­
ям) удостоверился в том, что в обществе применяется эффективное 
соотношение фиксированной части вознаграждения и переменной 
части вознаграждения.
3.	При определении размера выплачиваемого вознаграждения членам 
исполнительных органов и иным ключевым руководящим работникам 
общества учитываются риски, которые несет общество, с тем чтобы 
избежать создания стимулов к принятию чрезмерно рискованных 
управленческих решений.
Частично 
соблюдается
Критерий 1 соблюдается.
Критерий 2 частично соблюдается.
В Обществе в течение 2022 года были приняты принципы и критерии 
вознаграждения членов Исполнительной дирекции, в соответствии 
с которыми размер вознаграждения определялся показателями чистой 
прибыли и положительного абсолютного прироста капитализации 
Общества. Вознаграждение членам Исполнительной дирекции выплачи­
валось за исполнение ими обязанностей как работников Общества в со­
ответствии с заключенными трудовыми договорами, действовавшим 
в 2022 году Положением о принципах и критериях вознаграждения чле­
нов Совета директоров, членов Комитетов Совета директоров, членов 
Исполнительной дирекции, членов Ревизионной комиссии и положением 
о премировании работников Общества.
Критерий 3 соблюдается.
4.3.2
Общество внедрило программу 
долгосрочной мотивации членов 
исполнительных органов и иных 
ключевых руководящих работни­
ков общества с использованием 
акций общества (опционов или 
других производных финансовых 
инструментов, базисным активом 
по которым являются акции 
общества).
1.	 В случае, если общество внедрило программу долгосрочной мотива­
ции для членов исполнительных органов и иных ключевых руководя­
щих работников общества с использованием акций общества (финан­
совых инструментов, основанных на акциях общества), программа 
предусматривает, что право реализации таких акций и иных финансо­
вых инструментов наступает не ранее чем через три года с момента их 
предоставления. При этом право их реализации обусловлено достиже­
нием определенных показателей деятельности общества.
Соблюдается
55
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
4.3.3
Сумма компенсации («золотой пара­
шют»), выплачиваемая обществом 
в случае досрочного прекращения 
полномочий членам исполнитель­
ных органов или ключевым руково­
дящим работникам по инициативе 
общества и при отсутствии с их сто­
роны недобросовестных действий, 
не превышает двукратного размера 
фиксированной части годового 
вознаграждения.
1.	 Сумма компенсации («золотой парашют»), выплачиваемая обществом 
в случае досрочного прекращения полномочий членам исполнитель­
ных органов или ключевым руководящим работникам по инициативе 
общества и при отсутствии с их стороны недобросовестных действий, 
в отчетном периоде не превышала двукратного размера фиксирован­
ной части годового вознаграждения.
Соблюдается
5.1
В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, направленная на обеспечение разумной уверенности в достижении поставленных 
перед обществом целей.
5.1.1
Советом директоров общества 
определены принципы и подходы 
к организации системы управле­
ния рисками и внутреннего контро­
ля в обществе.
1.	 Функции различных органов управления и подразделений общества 
в системе управления рисками и внутреннего контроля четко опреде­
лены во внутренних документах / соответствующей политике обще­
ства, одобренной советом директоров.
Соблюдается
5.1.2
Исполнительные органы общества 
обеспечивают создание и под­
держание функционирования 
эффективной системы управления 
рисками и внутреннего контроля 
в обществе.
1.	 Исполнительные органы общества обеспечили распределение обязан­
ностей, полномочий, ответственности в области управления рисками 
и внутреннего контроля между подотчетными им руководителями 
(начальниками) подразделений и отделов.
Соблюдается
5.1.3
Система управления рисками 
и внутреннего контроля в обществе 
обеспечивает объективное, спра­
ведливое и ясное представление 
о текущем состоянии и перспекти­
вах общества, целостность и про­
зрачность отчетности общества, 
разумность и приемлемость прини­
маемых обществом рисков.
1.	 В обществе утверждена антикоррупционная политика.
2.	В обществе организован безопасный, конфиденциальный и доступный 
способ (горячая линия) информирования совета директоров или коми­
тета совета директоров по аудиту о фактах нарушения законодатель­
ства, внутренних процедур, кодекса этики общества.
Соблюдается
5.1.4
Совет директоров общества 
предпринимает необходимые меры 
для того, чтобы убедиться, что 
действующая в обществе система 
управления рисками и внутреннего 
контроля соответствует определен­
ным советом директоров принци­
пам и подходам к ее организации 
и эффективно функционирует.
1.	 В течение отчетного периода совет директоров (комитет по аудиту 
и (или) комитет по рискам (при наличии) организовал проведение оцен­
ки надежности и эффективности системы управления рисками 
и внутреннего контроля.
2.	В отчетном периоде совет директоров рассмотрел результаты оценки 
надежности и эффективности системы управления рисками 
и внутреннего контроля общества и сведения о результатах рассмотре­
ния включены в состав годового отчета общества.
Частично
соблюдается
Критерий 1 соблюдается.
Критерий 2 частично соблюдается. 
Результаты оценки рассмотрены Советом директоров в составе отчета 
Управления внутреннего аудита, однако результаты рассмотрения 
не включены в состав настоящего годового отчета Общества.
56
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
Общество приложит усилия для включения в план работы Комитета 
по аудиту в 2023–2024 гг. вопроса об оценке надежности и эффектив­
ности системы управления рисками и внутреннего контроля, и вопроса 
о рассмотрении результатов оценки надежности и эффективности систе­
мы управления рисками и внутреннего контроля общества в план работы 
Совета директоров в 2023–2024 гг.
5.2
Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля, и практики корпоративного управления общество организовывает проведение 
внутреннего аудита.
5.2.1
Для проведения внутреннего ауди­
та в обществе создано отдельное 
структурное подразделение или 
привлечена независимая внешняя 
организация.
Функциональная и административ­
ная подотчетность подразделения 
внутреннего аудита разграничены. 
Функционально подразделение 
внутреннего аудита подчиняется 
совету директоров.
1.	 Для проведения внутреннего аудита в обществе создано отдельное 
структурное подразделение внутреннего аудита, функционально по­
дотчетное совету директоров, или привлечена независимая внешняя 
организация с тем же принципом подотчетности.
Соблюдается
5.2.2
Подразделение внутреннего аудита 
проводит оценку надежности и эф­
фективности системы управления 
рисками и внутреннего контроля, 
а также оценку корпоративного 
управления, применяет общепри­
нятые стандарты деятельности 
в области внутреннего аудита.
1.	 В отчетном периоде в рамках проведения внутреннего аудита дана 
оценка надежности и эффективности системы управления рисками 
и внутреннего контроля.
2.	В отчетном периоде в рамках проведения внутреннего аудита дана 
оценка практики (отдельных практик) корпоративного управления, 
включая процедуры информационного взаимодействия (в том числе 
по вопросам внутреннего контроля и управления рисками) на всех 
уровнях управления общества, а также взаимодействия 
с заинтересованными лицами.
 Соблюдается
Критерий 1 соблюдается.
Эффективность систем внутреннего контроля, управления рисками в 
Обществе оценено Управлением внутреннего аудита.
Критерий 2 соблюдается.
Оценка практики корпоративного управления в отчетном периоде вклю­
чена в Заключение Управления внутреннего аудита.
6.1
Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц.
6.1.1
В обществе разработана и вне­
дрена информационная политика, 
обеспечивающая эффективное 
информационное взаимодействие 
общества, акционеров, инвесторов 
и иных заинтересованных лиц.
1.	 Советом директоров общества утверждена информационная политика 
общества, разработанная с учетом рекомендаций Кодекса.
2.	В течение отчетного периода совет директоров (или один из его 
комитетов) рассмотрел вопрос об эффективности информационного 
взаимодействия общества, акционеров, инвесторов и иных заинте­
ресованных лиц и целесообразности (необходимости) пересмотра 
информационной политики общества.
Частично
соблюдается
Критерии 1,2 частично соблюдаются.
Советом директоров Общества утвержден внутренний документ, опреде­
ляющий его информационную политику без учета рекомендаций Кодекса. 
Информационная политика Общества регулируется локальными норма­
тивными актами Общества. В отчетном периоде органами управления 
не рассматривались вопросы, связанные с соблюдением Обществом его 
информационной политики. В этом нет необходимости в связи с тем, что 
все процедуры по информированию заинтересованных сторон регламенти­
рованы и реализуются Обществом с учетом требований законодательства 
и задач, стоящих перед Обществом. 
57
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ-
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
Общество регулярно публикует информацию о своей деятельности, как 
обязательную к раскрытию, так и дополнительную информацию по всем 
основным аспектам своей деятельности для всех заинтересованных 
сторон, что обеспечивает эффективное информационное взаимодействие 
Общества с заинтересованными сторонами с учетом соблюдения баланса 
интересов Общества в сложившейся геополитической ситуации. С 2022 
года Общество включает на ежегодной основе в план работы Совета 
директоров вопрос о рассмотрении результатов самооценки практики 
корпоративного управления, в рамках которого рассматривается, в том 
числе, целесообразность и возможность применения несоблюдаемых или 
частично соблюдаемых в настоящий момент рекомендаций Кодекса.
6.1.2
Общество раскрывает информа-
цию о системе и практике корпо-
ративного управления, включая 
подробную информацию о соблю-
дении принципов и рекомендаций 
Кодекса.
1. Общество раскрывает информацию о системе корпоративного управ-
ления в обществе и общих принципах корпоративного управления, при-
меняемых в обществе, в том числе на сайте общества в сети Интернет.
2. Общество раскрывает информацию о составе исполнительных органов 
и совета директоров, независимости членов совета и их членстве в ко-
митетах совета директоров (в соответствии с определением Кодекса).
3. В случае наличия лица, контролирующего общество, общество публи-
кует меморандум контролирующего лица относительно планов такого 
лица в отношении корпоративного управления в обществе.
Частично 
соблюдается
Критерий 1 частично соблюдается. 
Общество указывает информацию об основных принципах корпоративного 
управления, применяемых в обществе в составе Кодекса корпоративного 
управления ПАО «Казаньоргсинтез», утвержденного Советом директоров 
ПАО «Казаньоргсинтез» и размещенного в сети Интернет на страницах, 
используемых Обществом для раскрытия информации. Общество раскры-
вает информацию о структуре органов управления, компаниях с долевым 
участием Общества, акционерах и прочую информацию на сайте Общества 
в сети Интернет. 
В 2023 году с учетом макроэкономической ситуации Общество оценит целе-
сообразность раскрытия дополнительной информации на сайте общества 
в сети Интернет.
Критерий 2 частично соблюдается. 
На основании постановления Правительства РФ от 4 апреля 2019 г. N 400 
«Об особенностях раскрытия и предоставления информации, подлежащей 
раскрытию и предоставлению в соответствии с требованиями Феде- 
рального Закона «Об акционерных обществах» и Федерального закона «О 
рынке ценных бумаг», постановления Правительства Российской Феде- 
рации от 9 апреля 2019 г. N 416 «Об особенностях раскрытия инсайдерской 
информации, подлежащей раскрытию в соответствии с требованиями 
Федерального закона «О противодействии неправомерному использо- 
ванию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесе- 
нии изменений в отдельные законодательные акты Российской Федера- 
ции», Указания Банка России от 21.03.2019 № 5096‑У «О форме и порядке 
направления эмитентами в Банк России уведомления, содержащего 
информацию, которая не раскрывается и (или) не предоставляется», 
Указания Банка России от 22.04.2019 № 5130‑У «О порядке направления в 
Банк России инсайдерами уведомления, содержащего инсайдерскую 
информацию, которая не раскрывается» Общество не раскрывает 
информацию о составе Совета директоров  и их членстве в комитетах 
Совета директоров на страницах в сети Интернет, используемых Общест- 
вом для раскрытия информации. В то же время, данная информация содер- 
жится в настоящем годовом отчете Общества, а также в отчетах эмитента. 
Правление Общества не сформировано.
58
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
Критерий 3 не соблюдается.
У Общества отсутствует меморандум контролирующего лица относительно 
планов такого лица в отношении корпоративного управления в Обществе 
по причине того, что контролирующим лицом не доводилась до сведения 
Общества информация о его планах в отношении корпоративного управле­
ния в Обществе.
Планы лица, контролирующего Общество, в отношении корпоративного 
управления в Обществе находят отражение в утверждаемых общим собра­
нием акционеров и Советом директоров Общества документах, доступных 
неограниченному количеству заинтересованных лиц.
С 2022 года Общество включает на ежегодной основе в план работы Совета 
директоров вопрос о рассмотрении результатов самооценки практики 
корпоративного управления, в рамках которого рассматривается, в том 
числе, целесообразность и возможность применения несоблюдаемых или 
частично соблюдаемых в настоящий момент рекомендаций Кодекса.
6.2
Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения возможности принятия обоснованных решений акционерами общества и инвесторами.
6.2.1
Общество раскрывает информа­
цию в соответствии с принципами 
регулярности, последовательности 
и оперативности, а также доступ­
ности, достоверности, полноты 
и сравнимости раскрываемых 
данных.
1.	 В обществе определена процедура, обеспечивающая координацию 
работы всех структурных подразделений и работников общества, свя­
занных с раскрытием информации или деятельность которых может 
привести к необходимости раскрытия информации.
2.	В случае если ценные бумаги общества обращаются на иностранных 
организованных рынках, раскрытие существенной информации 
в Российской Федерации и на таких рынках осуществляется синхронно 
и эквивалентно в течение отчетного года.
3.	Если иностранные акционеры владеют существенным количеством 
акций общества, то в течение отчетного года раскрытие информации 
осуществлялось не только на русском, но также и на одном 
из наиболее распространенных иностранных языков.
Соблюдается
6.2.2
Общество избегает формального 
подхода при раскрытии информа­
ции и раскрывает существенную 
информацию о своей деятельности, 
даже если раскрытие такой инфор­
мации не предусмотрено законода­
тельством.
1.	 В информационной политике общества определены подходы 
к раскрытию сведений об иных событиях (действиях), оказывающих 
существенное влияние на стоимость или котировки его ценных бумаг, 
раскрытие сведений о которых не предусмотрено законодательством.
2.	Общество раскрывает информацию о структуре капитала общества 
в соответствии с рекомендацией 290 Кодекса в годовом отчете 
и на сайте общества в сети Интернет.
3.	Общество раскрывает информацию о подконтрольных организациях, 
имеющих для него существенное значение, в том числе о ключевых 
направлениях их деятельности, о механизмах, обеспечивающих 
подотчетность подконтрольных организаций, полномочиях совета 
директоров общества в отношении определения стратегии и оценки 
результатов деятельности подконтрольных организаций.
Частично 
соблюдается
Критерий 1 не соблюдается.
В информационной политике Общества не определены подходы к раскры­
тию сведений о событиях, оказывающих влияние на стоимость его ценных 
бумаг, если данное раскрытие не предусмотрено законодательством.
Критерий 2 частично соблюдается.
Информация о структуре капитала Общества раскрытая на официальном 
сайте Общества в сети Интернет частично соответствует рекомендации 
290 Кодекса. При этом Общество раскрывает ключевую информацию о 
структуре капитала Общества в составе отчетов эмитента. 
В 2023 году при принятии решения о раскрытии полной информации 
о структуре капитала общества в соответствии с Рекомендацией 
290 Кодекса в годовом отчете и на сайте Общества в сети Интернет Обще­
ство будет руководствоваться макроэкономической ситуацией.
59
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
4.	Общество раскрывает нефинансовый отчет — отчет об устойчивом 
развитии, экологический отчет, отчет о корпоративной социальной 
ответственности или иной отчет, содержащий нефинансовую информа­
цию, в том числе о факторах, связанных с окружающей средой (в том 
числе экологические факторы и факторы, связанные с изменением 
климата), обществом (социальные факторы) и корпоративным управ­
лением, за исключением отчета эмитента эмиссионных ценных бумаг 
и годового отчета акционерного общества.
Критерий 3 соблюдается.
Критерий 4 не соблюдается.
Нефинансовая информация о факторах, связанных с окружающей сре­
дой, корпоративным управлением и социальными факторами включена 
в годовой отчет Общества. В дальнейшем Общество не исключает воз­
можности подготовки и раскрытия нефинансового отчета.
Общество намерено стремиться в будущем к максимально полному 
соблюдению указанной рекомендаций Кодекса.
С 2022 года Общество включает на ежегодной основе в план работы 
Совета директоров вопрос о рассмотрении результатов самооценки 
практики корпоративного управления, в рамках которого рассматривает­
ся, в том числе, целесообразность и возможность применения несоблю­
даемых или частично соблюдаемых в настоящий момент рекомендаций 
Кодекса.
6.2.3
Годовой отчет, являясь одним 
из наиболее важных инструментов 
информационного взаимодействия 
с акционерами и другими заинтере­
сованными сторонами, содержит 
информацию, позволяющую оце­
нить итоги деятельности общества 
за год.
1.	 Годовой отчет общества содержит информацию о результатах оценки 
комитетом по аудиту эффективности процесса проведения внешнего 
и внутреннего аудита.
2.	Годовой отчет общества содержит сведения о политике общества в об­
ласти охраны окружающей среды, социальной политике общества.
Частично 
соблюдается
Критерий 1 не соблюдается.
Годовой отчет Общества не содержит информацию о результатах оценки 
комитетом по аудиту эффективности процесса проведения внешнего и вну­
треннего аудита, в связи с тем, что оценка не проводилась.
Общество стремится к максимально полному соблюдению указанной 
рекомендации Кодекса, изучает имеющиеся методики и практики оценки 
качества работы комитетов Совета директоров и намерено провести такую 
оценку в 2023 году. 
В 2023 году Общество приложит усилия для включения в план работы 
Комитета по аудиту вопрос о результатах оценке эффективности процесса 
проведения внешнего и внутреннего аудиту.
Критерий 2 соблюдается.
6.3
Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии с принципами равнодоступности и необременительности.
6.3.1
Реализация акционерами права 
на доступ к документам и инфор­
мации общества не сопряжена 
с неоправданными сложностями.
1.	 В информационной политике (внутренних документах, определяющих 
информационную политику) общества определен необременительный 
порядок предоставления по запросам акционеров доступа к информа­
ции и документам общества.
2.	В информационной политике (внутренних документах, определяющих 
информационную политику) содержатся положения, предусматрива­
ющие, что в случае поступления запроса акционера о предоставлении 
информации о подконтрольных обществу организациях общество 
предпринимает необходимые усилия для получения такой информации 
у соответствующих подконтрольных обществу организаций.
Не соблюдается
Критерий 1 не соблюдается.
В связи с отсутствием в Обществе информационной политики, в которой 
учтены рекомендации Кодекса, порядок предоставления доступа к инфор­
мации и документам Общества по запросам акционерам не определен. 
Информация и документы общества предоставляются в объеме и сроки, 
регламентированные законодательством.
Критерий 2 не соблюдается.
Учитывая то, что у Общества имеется всего одно дочернее общество, 
не имеющее для него существенного значения, в положениях, предусма­
тривающих принятие усилий для получения запрашиваемой информации 
отсутствует необходимость.
С 2022 года Общество включает на ежегодной основе в план работы Совета 
директоров вопрос о рассмотрении результатов самооценки практики 
корпоративного управления, в рамках которого рассматривается, в том 
числе, целесообразность и возможность применения несоблюдаемых или 
частично соблюдаемых в настоящий момент рекомендаций Кодекса.
60
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
6.3.2
При предоставлении обществом 
информации акционерам обеспе­
чивается разумный баланс между 
интересами конкретных акционе­
ров и интересами самого общества, 
заинтересованного в сохранении 
конфиденциальности важной ком­
мерческой информации, которая 
может оказать существенное влия­
ние на его конкурентоспособность.
1.	 В течение отчетного периода, общество не отказывало в удовлетворе­
нии запросов акционеров о предоставлении информации либо такие 
отказы были обоснованными.
2.	В случаях, определенных информационной политикой общества, акци­
онеры предупреждаются о конфиденциальном характере информации 
и принимают на себя обязанность по сохранению ее конфиденциаль­
ности.
Соблюдается
7.1
Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние общества и, соответственно, на положение акционеров (существенные 
корпоративные действия), осуществляются на справедливых условиях, обеспечивающих соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон.
7.1.1
Существенными корпоративными 
действиями признаются реорга­
низация общества, приобретение 
30 и более процентов голосующих 
акций общества (поглощение), 
совершение обществом суще­
ственных сделок, увеличение или 
уменьшение уставного капитала 
общества, осуществление листинга 
и делистинга акций общества, 
а также иные действия, которые 
могут привести к существенному 
изменению прав акционеров или 
нарушению их интересов. Уставом 
общества определен перечень (кри­
терии) сделок или иных действий, 
являющихся существенными кор­
поративными действиями, и такие 
действия отнесены к компетенции 
совета директоров общества.
1.	 Уставом общества определен перечень (критерии) сделок или иных 
действий, являющихся существенными корпоративными действия­
ми. Принятие решений в отношении существенных корпоративных 
действий уставом отнесено к компетенции совета директоров. В тех 
случаях, когда осуществление данных корпоративных действий прямо 
отнесено законодательством к компетенции общего собрания акцио­
неров, совет директоров предоставляет акционерам соответствующие 
рекомендации.
Частично 
соблюдается
В Уставе Общества отдельно не определен список существенных корпо­
ративных действий и критерии для их определения. При этом в Уставе 
приведены сделки или иные действия, относящиеся к существенным 
корпоративным действиям, в том числе реорганизация Общества, полу­
чение добровольных или обязательных предложений о приобретении 
акций Общества, согласие на совершение или последующее одобрение 
крупных сделок и сделок, в совершении которых имеется заинтересо­
ванность, увеличение или уменьшение уставного капитала Общества, 
принятие решения об обращении с заявлением о листинге или делистин­
ге акций Общества и (или) эмиссионных ценных бумаг Общества, конвер­
тируемых в его акции, с указанием органа, к компетенции которого они 
относятся.
С 2022 года Общество включает на ежегодной основе в план работы 
Совета директоров вопрос о рассмотрении результатов самооценки 
практики корпоративного управления, в рамках которого рассматривает­
ся, в том числе, целесообразность и возможность применения несоблю­
даемых или частично соблюдаемых в настоящий момент рекомендаций 
Кодекса.
7.1.2
Совет директоров играет ключевую 
роль в принятии решений или выра­
ботке рекомендаций в отношении 
существенных корпоративных 
действий, совет директоров опи­
рается на позицию независимых 
директоров общества.
1.	 В обществе предусмотрена процедура, в соответствии с которой 
независимые директора заявляют о своей позиции по существенным 
корпоративным действиям до их одобрения.
Не соблюдается
В Обществе отсутствует формализованная процедура, в соответствии 
с которой независимые директора заявляют о своей позиции по суще­
ственным корпоративным действиям до их одобрения в связи с тем, что 
на практике в ходе обсуждения вопросов повестки дня все члены Совета 
директоров, принимающие участие в заседании Совета, в соответствии 
с Регламентом подготовки и проведения заседаний Совета директоров 
Общества задают вопросы докладчикам и приглашенным лицам, а также 
высказывают свое мнение (в том числе в письменном виде). При этом, 
в случае, если возникают существенные разногласия в отношении проекта 
принимаемого решения, Совет директоров имеет право принять решение 
о дополнительной проработке соответствующего вопроса с его повторным 
рассмотрением на следующем заседании Совета директоров. Указанные 
процедуры способствуют полному и всестороннему рассмотрению вопро­
сов повестки дня.
61
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
С 2022 года Общество включает на ежегодной основе в план работы Совета 
директоров вопрос о рассмотрении результатов самооценки практики 
корпоративного управления, в рамках которого рассматривается, в том 
числе, целесообразность и возможность применения несоблюдаемых или 
частично соблюдаемых в настоящий момент рекомендаций Кодекса.
7.1.3
При совершении существен­
ных корпоративных действий, 
затрагивающих права и законные 
интересы акционеров, обеспе­
чиваются равные условия для 
всех акционеров общества, а при 
недостаточности предусмотренных 
законодательством механизмов, 
направленных на защиту прав ак­
ционеров, — дополнительные меры, 
защищающие права и законные ин­
тересы акционеров общества. При 
этом общество руководствуется 
не только соблюдением формаль­
ных требований законодательства, 
но и принципами корпоратив­
ного управления, изложенными 
в Кодексе.
1.	 Уставом общества с учетом особенностей его деятельности к компе­
тенции совета директоров отнесено одобрение, помимо предусмо­
тренных законодательством, иных сделок, имеющих существенное 
значение для общества.
2.	В течение отчетного периода, все существенные корпоративные дей­
ствия проходили процедуру одобрения до их осуществления.
Соблюдается
7.2
Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно получать полную информацию о таких действиях, обеспечивает 
им возможность влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение и адекватный уровень защиты их прав при совершении таких действий.
7.2.1
Информация о совершении суще­
ственных корпоративных действий 
раскрывается с объяснением 
причин, условий и последствий 
совершения таких действий.
1.	 В случае, если обществом в течение отчетного периода совершались 
существенные корпоративные действия, общество своевременно 
и детально раскрывало информацию о таких действиях, в том числе 
о причинах, условиях совершения действий и последствиях таких 
действий для акционеров.
Соблюдается
7.2.2
Правила и процедуры, связанные 
с осуществлением обществом 
существенных корпоративных дей­
ствий, закреплены во внутренних 
документах общества.
1.	 Во внутренних документах общества определены случаи и порядок при­
влечения оценщика для определения стоимости имущества, отчуждае­
мого или приобретаемого по крупной сделке или сделке 
с заинтересованностью.
2.	 Внутренние документы общества предусматривают процедуру привле­
чения оценщика для оценки стоимости приобретения и выкупа акций 
общества.
3.	 При отсутствии формальной заинтересованности члена совета дирек­
торов, единоличного исполнительного органа, члена коллегиального 
исполнительного органа общества или лица, являющегося контролиру­
ющим лицом общества, либо лица, имеющего право давать обществу 
обязательные для него указания, в сделках общества, но при наличии 
конфликта интересов или иной их фактической заинтересованности, 
внутренними документами общества предусмотрено, что такие лица 
не принимают участия в голосовании по вопросу одобрения такой сделки
Частично 
соблюдается
Критерий 1 частично соблюдается.
Случаи привлечения оценщика определены внутренними документами 
Общества, порядок привлечения оценщика не установлен.
Критерии 2, 3 не соблюдаются.
Внутренние документы Общества не предусматривают процедуру привле­
чения оценщика. Привлечение оценщика происходит в соответствии 
с законодательством.
Одобрение сделок происходит в полном соответствии с законодатель­
ством и уставом Общества.
Внутренние документы Общества не предусматривают расширенный пе­
речень оснований, по которым члены Совета директоров и иные предусмо­
тренные законодательством лица признаются заинтересованными 
в сделках Общества.
62
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022

№ 
Принципы корпоративного 
управления
Критерии оценки соблюдения принципа корпоративного управления
Статус соответ­
ствия принципу 
корпоративного 
управления
Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления
Перед заключением каждой сделки, в совершении которой может присут­
ствовать заинтересованность, Общество оценивает все возможные обсто­
ятельства, которые могли бы повлечь наличие заинтересованности, 
в том числе не предусмотренные законодательством.
Указанный подход подтвердил на практике свою эффективность, полно­
стью исключает возникновение рисков и отрицает целесообразность 
в указании дополнительных оснований заинтересованности во внутрен­
них документах Общества. Таким образом, Общество в ближайшее время 
не планирует вносить изменения во внутренние документы и в дальней­
шем будет придерживаться сложившегося подхода. Вместе с тем Общество 
осуществляет мониторинг указанной системы и в случае предпосылок воз­
никновения рисков предпримет необходимые меры для ее корректировки.
63
Приложение 2
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 2022
Генеральный директор ПАО «Казаньоргсинтез» 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
           А. Ф. Сафин	
Достоверность сведений, содержащихся в годовом отчете, подтверждена
Ревизионной комиссией ПАО «Казаньоргсинтез». 
Годовой отчет предварительно утвержден решением Совета директоров
ПАО «Казаньоргсинтез» от 23.05.2023, протокол № 27 от 26.05.2023
Годовой отчет ПАО «Казаньоргсинтез» за 2022 год утвержден годовым
Общим собранием акционеров ПАО «Казаньоргсинтез» 30.06.2023.

