
         Годовой отчет ПАО «Кировский завод» за 2022 год 
 
2 
 
1. Общая информация 
 
Полное и сокращенное наименование Общества: Публичное акционерное общество 
«Кировский завод», ПАО «Кировский завод» (далее также Общество). 
Место нахождения Общества: г. Санкт-Петербург. 
Адрес Общества: Российская Федерация, 198097, г. Санкт-Петербург, пр. Стачек, д. 47, 
литер Щ, помещение 1-Н.  
Адрес Общества в сети Интернет: https://kzgroup.ru/. 
Основной вид деятельности Общества: 
- Аренда и управление собственным или арендованным нежилым недвижимым 
имуществом; 
Дополнительные виды деятельности Общества:  
- Обучение профессиональное и образование профессиональное дополнительное; 
- Иные, указанные в ЕГРЮЛ. 
История создания: 
В 1801 года был основан Санкт-Петербургский чугунолитейный завод на Петергофской 
дороге. После приобретения известным российским предпринимателем Николаем Путиловым 
в 1868 году он стал называться «Путиловским заводом». В 1922 году предприятие было 
переименовано в «Красный путиловец», c 1934 года – в «Кировский завод». В 1992 году на 
базе государственного предприятия «Кировский завод» было создано Открытое акционерное 
общество «Кировский завод». 
Решением Общего собрания акционеров Открытого акционерного общества «Кировский 
завод» от 29.06.2018 (Протокол № 29 Общего собрания акционеров от 02.07.2018) 
наименование Общества было приведено в соответствие с Федеральным законом от 
05.05.2014 № 99-ФЗ «О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса 
Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений 
законодательных актов Российской Федерации» и изменено на Публичное акционерное 
общество «Кировский завод» (далее – Общество).  
Сегодня Общество является одним из ведущих машиностроительных предприятий 
Северо-Запада страны и крупнейший работодатель и налогоплательщик региона. 
 
2. Положение Общества в отрасли 
 
ПАО «Кировский завод» занимается сдачей в аренду производственных, складских и 
офисных помещений. Имущественный комплекс включает около 400 га земельных участков, 
расположенных в Санкт-Петербурге и Ленинградской области, и порядка 1,5 млн кв. м зданий 
и сооружений. В 2022 году доля аренды в выручке составила 97,2%, доля аренды сторонних 
арендаторов увеличилась (на 6 процентных пункта) и составила 55%. В целях привлечения 
потенциальных арендаторов Общество в отчетном году выполнило на внутренней территории 
предприятия по адресу: проспект Стачек, дом 47, ремонт дорожного покрытия, осуществило 
текущий ремонт кровель и внутренних помещений. 
В отчетном году Обществом: 
- реализован непрофильный актив – Санаторий «Белые ночи», расположенный в городе 

         Годовой отчет ПАО «Кировский завод» за 2022 год 
 
3 
 
Сочи; 
- осуществлено благоустройство земельного участка в районе набережной N 3 площадью 
6 Га; 
- для выполнения требований о соответствии Стандарту РФС «Футбольные стадионы» 
была обустроена входная зона стадиона «Кировец» для посетителей. Установлены 
ограждения, турникеты, системы видеонаблюдения и досмотровое оборудование в зонах 
контроля, а также размещены модули камер хранения, билетных касс, санитарных узлов; 
- при содействии ПАО «Кировский завод» в пользование стадиона «Кировец» получен 
прилегающий к входной зоне земельный участок площадью 3872кв.м., на котором проведены 
масштабные работы по проектированию и благоустройству, созданы пешеходные дорожки, 
устроены газоны, предусмотрены элементы уличного благоустройства в виде малых 
архитектурных 
форм, 
что 
благоприятно 
отразилось 
на 
внешнем 
виде 
спортивного объекта. 
Общество также реализует образовательные программы.  В структуре ПАО «Кировский 
завод» сформирован Корпоративный университет, отвечающей за обучение, развитие и 
оценку персонала. 
В состав Корпоративного университета входят 2 учебных центра: 
1. Центр корпоративного обучения, который осуществляет разработку и реализацию 
программ обучения и развития персонала, проводит тренинги, мастер-классы, бизнес-игры, 
организует круглые столы, семинары и практикумы для решения бизнес-задач в рамках 
стратегии компании; 
2. Центр производственного обучения, который организует профессиональное обучение 
по рабочим профессиям и внутреннее производственное обучение сотрудников компании, ее 
дочерних обществ, а также сторонних организаций; 
В 
целях 
формирования 
и 
развития 
общекорпоративных, 
управленческих 
и 
профессиональных компетенций для реализации стратегии и целевых проектов группы 
компаний «Кировский завод» в Корпоративном университете проводится обучение 
руководителей.  
Основными направлениями обучения являются: 
- обучение современным инструментам управления; 
- развитие личной и командной эффективности; 
- проведение стратегических, фасилитационных и коуч-сессий; 
- проведение оценки уровня компетентности персонала; 
- развитие внешнего и внутреннего кадрового резерва. 
В группу компаний ПАО «Кировский завод» (далее также – группа компаний 
«Кировский завод», ГК «Кировский завод», группа компаний, предприятия группы, группа) 
входит 19 дочерних обществ.  
В настоящее время на предприятиях группы работают более 6,5 тысяч сотрудников. 
Группа компаний занимает территорию площадью около 200 га на юго-западе Санкт-
Петербурга, располагает хорошей транспортной доступностью и удобной логистикой, прямым 
выходом в Финский залив и Балтийское море (длина береговой линии – более 2 км). 
Предприятия группы выпускают продукцию для различных отраслей: атомной 
энергетики, 
тепло- 
и 
электроэнергетики, 
сельского 
и 
коммунального 
хозяйства, 
автомобильной промышленности, железнодорожного транспорта, судостроения. В число 

         Годовой отчет ПАО «Кировский завод» за 2022 год 
 
4 
 
постоянных покупателей продукции входят ведущие российские и зарубежные компании:  
по металлургической продукции: «АвтоВАЗ», «ГАЗ», «МАЗ» (Беларусь), «КАМАЗ»;  
по тракторам, дорожной и другой промышленной технике: «Сургутнефтегаз», «Северсталь», 
«Роснефть», «Росагролизинг»; предприятия атомной энергетики, в том числе «Росатом» и 
многие другие. 
Наибольший вклад в общий объем продаж группы компаний «Кировский завод»  
в 2022 году внесли ее крупнейшие предприятия: АО «Петербургский тракторный завод» и АО 
«Завод «Универсалмаш» . 
АО «Петербургский тракторный завод» входит в число ведущих изготовителей 
сельскохозяйственной и тяжелой дорожно-строительной техники. Продукция тракторного 
завода имеет ряд преимуществ: узнаваемость бренда «КИРОВЕЦ», его хорошая репутация, 
адаптированность к российским условиям, наилучшая стоимость владения в своем сегменте. 
КИРОВЕЦ – лидер своего сегмента рынка РФ, входит в топ-5 мировых производителей 
тракторов. 
Металлургическое 
производство 
представлено 
двумя 
компаниями:  
АО «Металлургический завод «Петросталь» и ООО «НПО Лаборатория специальных сталей 
и сплавов». 
АО «Металлургический завод «Петросталь» специализируется на производстве 
сортового проката. Объем выплавки стали в 2022 году составил 79,7 тыс. тонн. В 2022 году 
49,3% металлопроката было реализовано на экспорт.  
ООО «НПО Лаборатория специальных сталей и сплавов» специализируется  
на производстве высококачественной продукции из специальных марок стали и сплавов для 
удовлетворения потребностей стратегических отраслей промышленности России и реализует 
проект создания производственного комплекса полного цикла по производству специальных 
марок стали и сплавов, включая отливку заготовок, их прокат и механическую обработку  
на единой производственной площадке группы компаний «Кировский завод». Дополнительно 
по мере развития производства будет осуществляться разработка новых, перспективных  
и наукоемких материалов, а также замещение импорта специальных марок стали и сплавов. 
АО «Завод «Универсалмаш» – производитель специальных колесно-гусеничных 
машин и гусеничных шасси, колесно-гусеничной техники для дорожного строительства, 
нефте- и газодобывающей промышленности. Выручка предприятия в 2022 году составила 
около 10% от консолидированной выручки ГК «Кировский завод».  
На заводе успешно реализуются мероприятия, направленные на повышение качества 
выпускаемой продукции и эффективности производства; создана и постоянно развивается 
служба гарантийного и сервисного обслуживания выпускаемой на предприятии техники.  
АО 
«Завод 
«Киров-Энергомаш» 
– 
многопрофильное 
предприятие, 
которое 
проектирует и производит оборудование для различных отраслей: главные турбозубчатые 
агрегаты (ГТЗА), турбины, запасные части и инструменты (ЗИП) к ним для российского флота, 
паровые турбины малой мощности для электростанций, арматуру для АЭС, нестандартные 
металлоконструкции; осуществляет его ремонт и оказывает услуги общепромышленного 
назначения.  
Конкурентами АО «Завод «Киров-Энергомаш» являются: АО «Калужский турбинный 
завод», АО «Уральский турбинный завод», АО «ЦКБМ», АО «ЦКБА», ООО «Русэлпром», 
ОАО «Саратовский арматурный завод «Энергомашкомплект», НАО «Компрессорный 
комплекс», ПАО «Дальневосточный завод энергетического машиностроения». 
Основные 
конкурентные 
преимущества 
АО 
«Завод 
«Киров-Энергомаш»: 
положительный имидж, диверсифицированная производственная база, наличие собственной 

         Годовой отчет ПАО «Кировский завод» за 2022 год 
 
5 
 
испытательной 
базы, 
конструкторское 
сопровождение 
производства, 
возможность 
осуществления комплексных поставок. 
Энергодепартамент представлен следующими предприятиями: АО «КировТЭК», АО 
«ЭСК», АО «Промышленный комплекс «Энергия» и ООО «Андромеда». Основной целью 
энергодепартамента является обеспечение энергобезопасности группы. 
Выручка этих компаний в 2022 году составила порядка 4% от консолидированной 
выручки группы компаний «Кировский завод». 
АО «КировТЭК» обеспечивает территорию завода электроэнергией, тепловой энергией 
и водоснабжением, а также производит обслуживание инженерных систем. Компания 
является естественным монополистом в сфере снабжения энергоресурсами. 
АО «ЭСК» осуществляет деятельность по закупке электроэнергии (мощности), 
предоставляет услуги по транспортировке электроэнергии и реализации потребителям  
в Санкт-Петербурге, Ленинградской области, Великом Новгороде и Новгородской области, 
Саратовской области. 
АО «Промышленный комплекс «Энергия» – энергоснабжающая организация, 
расположенная 
на 
второй 
площадке 
ПАО 
«Кировский 
завод». 
Занимается 
энергообеспечением предприятий, находящихся на территории промышленной зоны 
«Горелово»; производит обслуживание инженерных систем собственников и арендаторов. 
Компания является естественным монополистом в сфере снабжения энергоресурсами в 
указанном районе. 
ООО «Андромеда» в 2022 году в рамках существующего энергетического направления 
продолжило 
осуществлять 
проект 
строительства 
собственной 
теплоэлектростанции 
мощностью 24,9 МВ на современных газопоршневых установках. Реализация проекта 
позволит существенно сократить себестоимость потребляемых энергетических ресурсов. 
ООО «Кассиопея» – бункеровочный терминал. Объем единовременного хранения –  
12 тыс. куб. м: 6 емкостей по 2 тыс. тонн каждая. Перевалочная мощность терминала –  
до 200 тыс. тонн бункерного топлива в год. Основной и единственный вид деятельности 
Общества – предоставление во временное владение собственного нежилого имущества. 
Комплекс «Бункеровочная база» передан в долгосрочную аренду единственному арендатору 
– ООО «Газпромнефть Терминал СПб». Срок действия договора аренды бункеровочной базы 
от 09.06.2009 с ООО «Газпромнефть Терминал СПб» продлен до 31.01.2027. 
Выручка за 2022 год сохранилась на уровне 2021-го. 
ООО «Бизнес центр «Шереметев» – четырехэтажный бизнес-центр класса В. Общая 
площадь – 16 478,4 кв. м, арендопригодная (полезная) площадь – 7 834,7 кв. м (офисные 
помещения). В общественно-деловой зоне «Порт» присутствует ряд офисных центров класса 
В/ В-/С, являющихся нишевыми конкурентами ООО «Бизнес центр «Шереметев»: 
БЦ «Империал», БЦ «Балтийский порт», БЦ «Возрождения, 31», БЦ «Ресурс», БЦ «Бумажная, 
9». 
Основным конкурентным «минусом» бизнес-центра «Шереметев» по сравнению               
с указанными объектами является малое количество машиномест на парковке. 
К конкурентным преимуществам бизнес-центра «Шереметев» следует отнести 
транспортную доступность, наличие лояльной клиентской базы. 
Конкурентные преимущества, обеспечивающие устойчивое положение группы 
компаний «Кировский завод» на рынке аренды: удобство расположения в районе Санкт-
Петербурга, занимающем второе место по объему спроса; развитая транспортная 
инфраструктура, обеспечивающая автомобильную и железнодорожную доступность, а также 
портовая территория с выходом в Финский залив; полный спектр энергоресурсов. 

         Годовой отчет ПАО «Кировский завод» за 2022 год 
 
6 
 
 
3. Производственные и финансовые показатели Общества 
 
Данные по ПАО «Кировский завод» по РСБУ, млн руб. 
   
   
 
 
По данным бухгалтерской отчетности, составленной по российским стандартам 
бухгалтерского учета (РСБУ), суммарная реализация продукции, работ и услуг Общества 
составила в 2022 году 2 642 млн руб., что на 5% ниже показателя 2021-го, в основном, из-за 
изменений условий внутригрупповых арендных договоров. Показатель прибыли от продаж 
составил 1 350 млн руб., что на 6% ниже, чем в 2021 году. 
Показатель чистого убытка отчетного года составляет - 1808 млн руб. против чистой 
прибыли в сумме 790 млн руб., отраженной в отчетности 2021 года. Изменение обусловлено в 
основном внесением вклада в имущество 100% дочернего общества АО «Завод «Киров-
Энергомаш» на сумму 2 762,5 млн руб, данная операция не привела к ухудшению показателей 
ликвидности Общества. 
Энергоресурсы 
ПАО «Кировский завод» для осуществления своей деятельности использует тепловую, 
электрическую энергию, автомобильный бензин, дизельное топливо и другие виды 
энергетических ресурсов. Потребление электроэнергии Обществом за 2022 год составило 
порядка 5 696 тыс. кВтч на сумму 42,5 млн руб. без НДС. Потребление питьевой холодной 
воды в 2022 году составило порядка 45,7 тыс. куб. м на сумму 3,0 млн руб. без НДС, 
потребление технической холодной воды составило 497 тыс. куб. м на сумму 5,4 млн руб. без 
НДС. Потребление теплоэнергии в 2022 году составило порядка 21,7 тыс. Гкал на сумму 43,2 
млн руб. без НДС. В 2022 году Обществом использовано 38,8 тыс. литров бензина на сумму 
1,7 млн руб., 93,1 тыс. литров дизельного топлива на сумму 4,1 млн руб. 
 
4. Приоритетные направления деятельности  
Группы компаний «Кировский завод» 
 
В 2023 году продолжится развитие основных направлений производственной 
деятельности: 
 выпуск тракторов и другой сельскохозяйственной техники; 
 выпуск дорожно-строительной и специальной техники; 
2 697
2 793
2 642
0
500
1 000
1 500
2 000
2 500
3 000
Выручка от продаж  
млн.руб.
2020
2021
2022
1455
1442
1350
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
Прибыль от продаж  
млн.руб.
2020
2021
2022
788
790
-1808
-2000
-1500
-1000
-500
0
500
1000
Чистая прибыль (убыток)
млн.руб.
2020
2021
2022

         Годовой отчет ПАО «Кировский завод» за 2022 год 
 
7 
 
 выплавка стали и производство металлоизделий; 
 производство оборудования для тепло-, электро- и атомной энергетики; 
 предоставление услуг по сдаче имущества в аренду; 
 предоставление услуг по учету и передаче электроэнергии на розничном и оптовом рынках 
электроэнергии, поставка энергоресурсов как собственной выработки, так и покупных. 
Приоритетным направлением деятельности Общества на 2023 год остается сдача 
имущества в аренду. Продолжится успешно начатая с дочерними обществами работа  
по оптимизации арендуемых помещений и сдаче высвобожденных площадей сторонним 
арендаторам; по привлечению новых арендаторов; по расширению оказываемого комплекса 
услуг и повышению их качества, снижению расходов. 
 
5. Перспективы развития Общества 
 
Стратегия Общества и дочерних компаний неизменно заключается в стремлении  
к увеличению долгосрочной стоимости и доходов акционеров, росту выручки и прибыли. 
Группа намерена продолжить работу по достижению ранее поставленных целей и задач, 
создавая и развивая высокодоходный диверсифицированный бизнес, что позволит извлекать 
максимальную выгоду из сложившейся рыночной конъюнктуры и обеспечивать высокую 
доходность для акционеров.  
Основные задачи группы компаний на 2023 год:  
 
укрепление позиций на рынках традиционных бизнес-направлений, таких как 
машиностроение, металлургия, энергомашиностроение, выпуск сельхозтехники; 
 
поддержание в работоспособном состоянии оборудования, зданий на территории 
завода, что должно обеспечить эффективность бизнеса от сдачи имущества в аренду. 
 
Цели группы компаний «Кировский завод» на 2023 год: 
 
продолжение реализации мероприятий по снижению себестоимости продукции и услуг 
предприятий группы компаний «Кировский завод»; 
 
удержание существующих долей рынка и выход на новые сегменты; 
 
реализация 
конструкторско-технологических 
мероприятий 
по 
унификации 
конструкций модельного ряда сельскохозяйственной техники, упрощению конструкции, 
применению альтернатив, многовариантность поставок комплектующих и пр.; 
 
обеспечение заказчиков востребованной и качественной техникой, оборудованием 
для использования в различных промышленных отраслях. 
 
6. Деятельность органов управления и контроля Общества 
 
В соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 1995 г. № 208-ФЗ «Об 
акционерных обществах» и Уставом Общества органами управления Общества являются: 
• общее собрание акционеров (высший орган управления Общества);  
• совет директоров; 
• генеральный директор (единоличный исполнительный орган Общества). 
Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью Общества осуществляет 
ревизионная комиссия. 
 

         Годовой отчет ПАО «Кировский завод» за 2022 год 
 
8 
 
6.1. Сведения о проведении общих собраний акционеров 
 
В отчетном периоде Обществом были проведены следующие общие собрания 
акционеров: 
- 24.06.2022 - годовое общее собрание акционеров с рассмотрением вопросов об утверждении 
годового отчета, годовой бухгалтерской отчетности Общества за 2021 год, распределении 
прибыли, вознаграждении членов Совета директоров и Ревизионной комиссии, утверждении 
аудитора Общества, избрании членов Совета директоров и Ревизионной комиссии Общества, 
избрании генерального директора Общества и одобрении сделок; 
- 23.12.2022 - внеочередное общее собрание акционеров с рассмотрением вопросов об 
одобрении и согласии на совершение сделок.   
 
6.2. Сведения о Совете директоров Общества 
В соответствии с Уставом Общества Совет директоров Общества состоит из 9 (девяти) 
человек.  
На годовом общем собрании акционеров 25 июня 2021 года, избран совет директоров 
Общества в следующем составе: 
1. Гущев Игорь Владимирович, Партнер Адвокатского бюро Санкт-Петербурга 
«Дювернуа». Акциями Общества не владеет; 
2. Кондратьев Роман Александрович, Генеральный директор ООО «ЗБТ». Акциями 
Общества не владеет; 
3. Носков Егор Александрович, Управляющий партнер Адвокатского бюро Санкт-
Петербурга «Дювернуа». Акциями Общества не владеет; 
4. Ерошок Дмитрий Борисович, Генеральный директор ООО «Национальная 
лизинговая Компания по Развитию Промышленности».  Акциями Общества не владеет; 
5. Плетнева Наталия Павловна. Сведения о месте работы Обществу не представлены. 
Акциями Общества не владеет; 
6. Семененко Георгий Петрович, до 24.06.2022 – генеральный директор ПАО 
«Кировский завод». Доля владения акциями Общества на 30.05.2022 – 1,6079 %.  
7. Устинов Игорь Владиславович, временно исполняющий обязанности генерального 
директора АО «Регистроникс». Доля владения акциями Общества на 30.05.2022 – 1,7035 %. 
8. Феликсов Алексей Владимирович, Генеральный директор ООО «УПРАВЛЯЮЩАЯ 
КОМПАНИЯ 585». Акциями Общества не владеет; 
9. Фурсов Алексей Васильевич, Генеральный директор ООО «ЕВРАЗИЯ-БАЛТИКА». 
Акциями Общества не владеет. 
 
По итогам проведения годового общего собрания акционеров, состоявшегося 24.06.2022, 
были избраны следующие члены Совета директоров:  
1. Гущев Игорь Владимирович, Партнер Адвокатского бюро Санкт-Петербурга 
«Дювернуа». Акциями Общества не владеет; 
2. Кондратьев Роман Александрович, Генеральный директор ООО «ЗБТ». Акциями 
Общества не владеет; 
3. Семененко Лариса Ивановна, сведения о месте работы Обществу не представлены. 
Акциями Общества не владеет; 

         Годовой отчет ПАО «Кировский завод» за 2022 год 
 
9 
 
4. Ерошок Дмитрий Борисович, Генеральный директор ООО «Национальная 
лизинговая Компания по Развитию Промышленности».  Акциями Общества не владеет; 
5. Плетнева Наталия Павловна. Сведения о месте работы Обществу не представлены. 
Акциями Общества не владеет; 
6. Семененко Георгий Петрович, до 24.06.2022 – генеральный директор ПАО 
«Кировский завод». Доля владения акциями Общества на 28.11.2022 – 1,6315 %.  
7. Устинов Игорь Владиславович, временно исполняющий обязанности генерального 
директора АО «Регистроникс». Доля владения акциями Общества на 28.11.2022 – 1,7035 %. 
8. Феликсов Алексей Владимирович, Генеральный директор ООО «УПРАВЛЯЮЩАЯ 
КОМПАНИЯ 585». Акциями Общества не владеет; 
9. Фурсов Алексей Васильевич, Генеральный директор ООО «ЕВРАЗИЯ-БАЛТИКА». 
Акциями Общества не владеет. 
Деятельность Совета директоров в отчетном периоде касалась рассмотрения 
предложений акционеров к годовому общему собранию акционеров, вопросов подготовки и 
проведения внеочередного и годового общего собрания акционеров, одобрению сделок, 
вопросов, связанных с назначением и освобождением от занимаемых должностей 
исполнительных органов ПАО «Кировский завод». 
В целях предварительного рассмотрения вопросов, связанных с контролем за финансово-
хозяйственной деятельностью Общества, Советом директоров ПАО «Кировский завод» 
сформирован комитет по аудиту в следующем составе:  
1. Кондратьев Р.А.; 
2. Фурсов А.В.; 
3. Феликсов А.В. 
В рамках подготовки к годовому общему собранию акционеров, проведенному 
24.06.2022, на заседании Комитета по аудиту была дана положительная оценка качества 
проведения аудита бухгалтерской отчетности Общества по итогам 2021 года, Совету 
директоров рекомендовано предварительно утвердить годовой отчет Общества. 
Основные положения политики в области вознаграждения и (или) компенсации расходов 
членов совета директоров Общества. 
Положение о Совете директоров ОАО «Кировский завод» (с учетом изменений, 
утвержденных годовым общим собранием акционеров Общества от 27.06.2008 г., протокол от 
14.07.2008 г. № 17) предусматривает возможность выплаты вознаграждения членам совета 
директоров и компенсации расходов, связанных с исполнением ими функций членов Совета 
директоров Общества. 
Решение о выплате вознаграждений и компенсации расходов членам Совета директоров 
за выполнение ими своих обязанностей принимается Общим собранием акционеров. Общая 
сумма вознаграждения членам Совета директоров не может быть более 5 % от чистой прибыли 
Общества за отчетный период, в котором был сформирован Совет директоров. 
В отчетном году Обществом не выплачивались вознаграждения членам Совета 
директоров, не компенсировались расходы, связанные с исполнением функций членов Совета 
директоров. 
 
6.3. Единоличный исполнительный орган  
В соответствии с Уставом ПАО «Кировский завод» единоличным исполнительным 
органом Общества является генеральный директор, избираемый общим собранием 
акционеров сроком на 5 (пять) лет. 

         Годовой отчет ПАО «Кировский завод» за 2022 год 
 
10 
 
В соответствии с решением годового общего собрания акционеров Общества от 
24.06.2022, протокол собрания № 36 от 27.06.2022, полномочия генерального директора 
Семененко Георгия Петровича были прекращены, единоличным исполнительным органом 
Общества избран Серебряков Сергей Александрович.  
Краткая информация о действующем генеральном директоре: 
Серебряков Сергей Александрович, год рождения: 1977, Образование высшее: 
окончил Ярославское высшее военное ордена Красной звезды финансовое училище имени 
генерала армии А.В. Хрулева по специальности «Финансовое обеспечение войск и экономика 
войскового хозяйства», дополнительное образование в Государственном университете – 
Высшей школе экономики по программе «Управление человеческими ресурсами. Директор по 
управлению персоналом». Имеет значительный опыт работы на руководящих должностях в 
ОАО «Красфарма», г. Красноярск, ОАО «Волга», г. Балахна, ОАО «Харьковский тракторный 
завод», г. Харьков, АО «Петербургский тракторный завод» и АО «Завод «Универсалмаш», 
г. Санкт-Петербург. Акциями Общества не владеет.  
Размер вознаграждения генерального директора ПАО «Кировский завод» определяется 
в соответствии с заключенным трудовым договором. 
 
6.4. Ревизионная комиссия. 
Количество членов ревизионной комиссии определено Уставом Общества и составляет 
3 (три) человека. 
В течение отчетного года состав ревизионной комиссии не изменялся и был представлен 
следующими лицами: 
1. 
Наумкина 
Галина 
Анатольевна, 
Заместитель 
главного 
бухгалтера 
по 
налогообложению ПАО «Кировский завод». Акциями Общества не владеет; 
2. Плотникова Ирина Леонидовна, Начальник отдела сводно-финансовой отчетности 
ПАО «Кировский завод». Акциями Общества не владеет; 
3. Сомова Татьяна Викторовна, Начальник контрольно-аналитического отдела 
Управления по внутреннему аудиту ПАО «Кировский завод». Акциями Общества не владеет. 
 По итогам проверки финансово – хозяйственной деятельности Общества Ревизионная 
комиссия составляет заключение, в котором содержится оценка достоверности отчетных 
данных, а также изложена информация о фактах нарушения порядка ведения бухгалтерского 
учета и представления финансовой отчетности. Ревизионная комиссия представляет 
Заключение по результатам проверок общему собранию акционеров. 
 
7. Сведения о соблюдении Обществом Кодекса корпоративного управления 
 
Общество признает важность соблюдения общих принципов корпоративного 
управления. Несмотря на отсутствие в Обществе разработанного Кодекса корпоративного 
управления, многие принципы корпоративного управления отражены во внутренних 
документах Общества.  
В области корпоративного управления деятельность Общества направлена на:  
- 
соблюдение 
прав 
и 
интересов 
акционеров, 
закрепленных 
действующим 
законодательством, нормами и требованиями; 
- равное отношение к акционерам; 

         Годовой отчет ПАО «Кировский завод» за 2022 год 
 
11 
 
- своевременное и точное раскрытие информации по всем существенным вопросам, 
касающимся деятельности Общества; 
- эффективный контроль за менеджментом Общества со стороны Совета директоров; 
– подотчетность Совета директоров и Генерального директора акционерам; 
– поддержание эффективной системы внутреннего контроля и аудита Общества; 
– обеспечение информационной и финансовой прозрачности Общества; 
– соблюдение принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления. 
Общество создает для акционеров максимально благоприятные условия для участия в 
общем собрании, условия для выработки обоснованной позиции по вопросам повестки дня 
общего собрания, координации своих действий. На сайте Общества размещено Положение об 
общем собрании акционеров - внутренний документ Общества, регламентирующий 
процедуры проведения общего собрания. ПАО «Кировский завод» предоставляет акционерам 
доступные способы коммуникации с Обществом. По телефону, электронной почте акционеры 
могут высказать свое мнение и направить вопросы в процессе подготовки и проведения 
общего собрания. 
Порядок сообщения о проведении общего собрания и предоставления материалов к 
общему собранию дает акционерам возможность надлежащим образом подготовиться к 
участию в нем.  
Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также 
возможность свободного и необременительного отчуждения принадлежащих им акций. 
Сотрудники Общества и регистратора оказывают акционерам консультации по вопросам 
учета прав на акции и порядка осуществления сделок с акциями на безвозмездной основе. 
В ПАО «Кировский завод» сформирован Совет директоров, осуществляющий 
стратегическое управление Обществом, определяющий основные принципы и подходы к 
организации системы управления рисками и внутреннего контроля, контролирующим 
деятельность исполнительных органов Общества. 
В состав Совета директоров ПАО «Кировский завод» входит достаточное количество 
независимых 
членов, 
обладающих 
высокими 
профессиональными 
знаниями 
и 
управленческим опытом.   
В целях оказания содействия Совету директоров Общества для осуществления контроля 
над полнотой достоверностью финансовой и иной отчетности, функционированием 
внутреннего контроля, внутреннего аудита и управления рисками в ПАО «Кировский завод» 
образован комитет Совета директоров по аудиту. 
В 
соответствии 
с 
рекомендациями 
Кодекса 
корпоративного 
управления 
соответствующий Комитет сформирован из независимых членов. 
В ПАО «Кировский завод» создана эффективно функционирующая система управления 
рисками и внутреннего контроля, направленная на обеспечение разумной уверенности в 
достижении поставленных перед обществом целей. 
Функция внутреннего аудита в Обществе реализуется путем создания отдельного 
самостоятельного структурного подразделения – Управления по внутреннему аудиту. Целью 
внутреннего аудита является снижение рисков, путем представления Совету директоров, 
Комитету Совета директоров по аудиту и генеральному директору объективной и 
своевременной информации о деятельности Общества по достижению поставленных целей, 
соблюдении законодательства и установленных внутренних нормативных документов и 
регламентов, а также оценка рисков и разработка мероприятий, направленных на снижение 

         Годовой отчет ПАО «Кировский завод» за 2022 год 
 
12 
 
рисков и повышение эффективности процессов и систем, контроль за реализацией этих 
мероприятий.  
Основными задачами Управления по внутреннему аудиту являются: 
1. Проведение в установленном порядке внутренней аудиторской проверки в 
структурных подразделениях Общества с целью: 
- оценки эффективности и результативности финансово-хозяйственной деятельности и 
сохранности активов; 
- обеспечения контроля за формированием достоверной финансовой (бухгалтерской) 
отчетности; 
- оценки соблюдения законодательства и локальных нормативных актов. 
2. Содействие генеральному директору и работникам Общества в разработке и 
мониторинге исполнения процедур и мероприятий по совершенствованию системы 
управления рисками, внутреннего контроля и корпоративного управления. 
3. Координация деятельности с внешним аудитором Общества, с Ревизионной 
комиссией Общества, а также лицами, оказывающими услуги по консультированию в области 
управления рисками, внутреннего контроля и корпоративного управления. 
4. Подготовка и предоставление Совету директоров, Комитету Совета директоров по 
аудиту, генеральному директору отчетов по результатам деятельности внутреннего аудита. 
Общество применяет общепринятые стандарты деятельности в области внутреннего 
аудита.  
В соответствии с требованиями законодательства о раскрытии информации эмитентами 
ценных бумаг Обществом опубликован в сети Интернет внутренний документ, определяющий 
политику в области организации и осуществления внутреннего аудита - Политика в области 
внутреннего аудита ПАО Кировский завод. 
ПАО «Кировский завод» в полной мере соблюдает требования законодательства и 
подзаконных нормативно-правовых актов в области раскрытия информации. 
В течение отчетного периода общество раскрывало годовую и промежуточную 
бухгалтерскую отчетность, составленную по стандартам РСБУ, годовую и промежуточную 
консолидированную финансовую отчетность по МСФО. 
Также в указанном периоде Общество в установленные законом сроки раскрывало 
информацию по всем существенным событиям, а также инсайдерскую информацию 
Общества.  
Несмотря на возможность осуществлять раскрытие ограниченного состава информации 
либо отказаться от раскрытия и (или) предоставления информации согласно Постановлению 
Правительства РФ от 12.03.2022 № 351 ПАО «Кировский завод» в отчетном периоде 
публиковало весь объем документов и сведений, предусмотренных законом. 
С учетом новых требований о раскрытии информации эмитентами ценных бумаг 
согласно Положению Банка России от 27.03.2020 № 714-П Общество в отчетах эмитента 
раскрывает информацию о финансово-хозяйственной деятельности группы компаний на 
основе консолидированной финансовой отчетности.  
 Информационная политика Общества устанавливает необременительный порядок 
предоставления акционерам доступа к информации, в том числе информации о 
подконтрольных Обществу организациях, по запросу акционеров. Общество регулярно 

         Годовой отчет ПАО «Кировский завод» за 2022 год 
 
13 
 
отвечает на запросы акционеров, представляет запрашиваемые объемы документов и сведений 
за плату, не превышающую затрат на их изготовление, в установленные законом сроки.     
 Общество продолжает реализацию мероприятий, направленных на повышение качества 
и соответствие высоким стандартам корпоративного управления. 
 
8. Социальная и кадровая политика 
 
Развитие персонала и кадровая политика 
Среднесписочная численность работников группы в 2022 году составила 6 786 человек. 
Из них рабочих – 4 170 человек, ИТР и административно-управленческий персонал – 2 616 
человек. 
В 2022 году было реализовано обучение для всех категорий сотрудников на сумму более 
25 млн руб. Обучение по различным направлениям и программам прошли сотрудники группы 
компаний «Кировский завод» в количестве более 4 000 человек. 
В структурном образовательном подразделении «Корпоративный университет» за 
2022 г.: 
 Реализовано более 19 программ повышения управленческой и личной эффективности 
для руководителей и специалистов, в которых приняло участие более 400 сотрудников группы 
компаний «Кировский завод»; 
 
Реализовано более 15 обучающих мероприятий (в т. ч. в формате онлайн) для 
руководителей и специалистов, в которых приняло участие более 180 сотрудников группы 
компаний «Кировский завод»; 
 
реализовано более 10 программ профессионального обучения по рабочим профессиям, 
по которым 50 работников получили первую профессию, 40 работников получили 
смежную/вторую профессию, 40 работников повысили разряд; 
 
налажено взаимодействие с 45 ведущими высшими и средними-профессиональными 
учебными заведениями Санкт-Петербурга для привлечения студентов на практику и 
стажировку. 
Социальная ответственность 
Политика социальной ответственности группы компаний «Кировский завод» включает  
в себя спорт, профилактику здоровья, организацию детского досуга, специальные акции и 
мероприятия, направленные на благоустройство Санкт-Петербурга и сохранение его 
уникального архитектурно-исторического наследия. В соответствии с Кодексом Кировца, за 
особые заслуги, многолетнюю и эффективную работу сотрудникам присваиваются различные 
звания, знаки отличия и выплачиваются материальные поощрения. В 2022 году продолжила 
действовать программа ДМС для сотрудников группы компаний и их родственников, услуги 
по ДМС оказывает Страховая Группа «СОГАЗ», договор с которой перезаключен и в 2023 
году. 
Праздники и корпоративные мероприятия 
Руководство группы компаний «Кировский завод» уделяет особое внимание созданию и 
укреплению корпоративного духа среди работников предприятия. Регулярное проведение 
традиционных праздников: Дня завода, дней благоустройства, дней здоровья, новогоднего 
карнавала для детей сотрудников, торжественных празднований юбилеев и памятных дат, 
проведение различных внутризаводских конкурсов с вручением ценных призов помогают 


