 
 
 
 
 
АКЦИОНЕРНОЕ  ОБЩЕСТВО 
«ОСКОЛЬСКИЙ ЗАВОД МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОГО МАШИНОСТРОЕНИЯ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
УТВЕРЖДЕН: 
Общим собранием акционеров 
Акционерного общества  
«Оскольский завод металлургического 
машиностроения» 
«26» апреля 2022 г. 
Протокол № 38 от «26» апреля 2022 г. 
 
 
ПРЕДВАРИТЕЛЬНО УТВЕРЖДЕН: 
Советом директоров  
Акционерного общества  
«Оскольский завод металлургического 
машиностроения» 
«22» марта 2022 г. 
Протокол № 5 от «25» марта 2022 г. 
 
Председатель Совета директоров 
_________________  Клюка О.Ф. 
 
 
 
ГОДОВОЙ  ОТЧЕТ 
по результатам работы 
за 2021 год 
 
 
 
 
 
 

 
2 
СОДЕРЖАНИЕ: 
I. Положение Общества в отрасли………………………………...…..………………………3 
II. Приоритетные направления деятельности Общества…………………………………..…4 
III. Отчет 
Совета 
директоров 
по 
приоритетным 
направлениям 
деятельности 
Общества……………………………………………...……………………………………...4 
IV. Информация об объёме каждого из энергоресурсов, использованных в отчетном 
году……………………………………....................................................................................5 
V. Перспективы развития акционерного Общества………………...……………………..…5 
VI. Дивидендная политика Общества……………...…………………………………..………6 
VII. Описание основных факторов риска, связанных с деятельностью акционерного 
Общества………………………………………..……………………………………………6 
VIII. Сведения 
о 
крупных 
сделках, 
совершенных 
Обществом 
в 
отчетном 
году……………………………………………………………………………………………8 
IX. Сведения о сделках в которых имеется заинтересованность, совершенных в отчетном 
году……………………………………………………………………………………………8 
X. Состав и сведения о членах Совета директоров Общества……………………………….8 
XI. Сведения о лице, занимающем должность единоличного исполнительного органа 
Общества……………………………………………………………………………………10 
XII. Основные положения политики акционерного Общества в области вознаграждения и 
компенсации расходов органам управления Обществом в 2021 г………..…………….10 
XIII. Сведения 
о 
соблюдении 
Обществом 
принципов 
и 
рекомендаций 
Кодекса 
корпоративного управления……………………………………………………………….11 
XIV. Дополнительная информация для акционеров…………………………………………...12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
3 
I. Положение Общества в отрасли 
 
 
Основными видами деятельности Общества являются: 
- обработка металлических изделий с использованием основных технологических 
процессов машиностроения; 
- производство строительных металлических конструкций; 
- производство машин, оборудования, запасных частей; 
- изготовление поковок и металлоконструкций; 
- выпуск стального и цветного литья; 
- производство литой заготовки и слитков; 
 
В качестве основных факторов, влияющих как на состоянии отрасли в целом, так и 
на деятельность Общества, являются: 
Акционерное общество «Оскольский завод металлургического машиностроения» 
представляет собой промышленный комплекс с полным циклом производства, 
располагающий собственным литейным, кузнечно-прессовым и механосборочным 
переделами. По своей производственной деятельности входит в машиностроительный 
комплекс России, который включает более двадцати отраслей и подотраслей. 
АО «ОЗММ», не выпуская машины в чистом виде, занимает особую нишу и 
оперирует на рынке запасных частей (в том числе и заготовок), узлов и агрегатов к 
оборудованию 
горно-добывающего 
и 
металлургического 
комплексов, 
а 
также 
нестандартного 
оборудования 
и 
запасных 
частей 
общемашиностроительного 
оборудования. 
АО «ОЗММ» оперирует на 3-х стратегических направлениях рынка: 
 Горное оборудование.  
Данное направление представляет собой рынок запасных частей для оборудования 
горнодобывающих предприятий, разрезов и карьеров. В основном, это запасные части для 
экскаваторов, буровых станков, дробилок, мельниц. 
Основу рынка запчастей для горного оборудования составляет марганцовистое 
литье (брони и футеровки мельниц, брони и плиты конусных и щековых дробилок). 
Емкость рынка в России и странах СНГ составляет около 400-450 тыс.тонн в год. 
 Металлургическое оборудование. 
Направление представляет собой рынок узлов, комплектующих и отдельных 
элементов металлургического оборудования. 
Ситуацию на рынке металлургического оборудования определяет спрос со стороны 
сталелитейной промышленности (глобальной отрасли, отличающейся ярко выраженным 
циклическим характером производственных процессов и жесткой конкуренции). 
 Общее машиностроение. 
     Указанное направление аккумулирует в себе все прочие продукты и услуги АО 
«ОЗММ», включая изготовление и поставку различных видов заготовок (в том числе и на 
экспорт), сварных металлоконструкций (строительных, нестандартных и ТНП), запасных 
частей к нефтегазовому, химическому и другому оборудованию.  
Основными потребителями  продукции Общества в 2021 году являлись ведущие 
российские предприятия, такие как предприятия группы Металлоинвест, НЛМК, Евраз, 
Северсталь. 
 
Общие тенденции развития отрасли в отчетном году АО «ОЗММ» оценивает, как 
умеренно пессимистичные, что связано со следующими событиями, которые произошли в 
отчетном году и существенно повлияли на отрасль. 
В числе положительных результатов машиностроительного комплекса в 2021 году 
следует выделить рост в отрасли по направлениям, связанным с импортозамещающих 
позиций, который стал возможным благодаря падению принятия политики импорта 
замещения. 
  
По мнению органов управления Общества, тенденции развития АО «ОЗММ» в 
целом соответствуют общеотраслевым тенденциям. 

 
4 
 
II. 
Приоритетные направления деятельности Общества 
    Советом директоров Общества, приоритетными направлениями деятельности 
Общества определены следующие направления, связанные с основными видами 
деятельности: 
- повышение качества взаимодействия и установление долгосрочных стабильных и 
взаимовыгодных отношений с потребителями продукции; 
 
- активизация продаж по имеющемуся ассортиментному ряду и за счет освоения 
новых рынков сбыта (в том числе за счет увеличения доли рынков ближнего и дальнего 
зарубежья) по новой продукции; 
 
- постоянное снижение затрат на производство продукции; 
 
- рост объемов производства и улучшение качества продукции, позволяющее 
удерживать позицию одного из ведущих производителей запасных частей к горному, 
дробильно-размольному и металлургическому оборудованию. 
 
 
III. Отчет Совета директоров по приоритетным направлениям 
деятельности Общества 
Совет директоров оценивает итоги развития общества по приоритетным 
направлениям его деятельности в отчетном периоде, с учетом тенденции в отрасли, как   
ожидаемую.  
По 
направлениям 
деятельности 
можно 
отметить 
следующие 
основные 
положительные изменения: 
- рост качества взаимодействия и установление долгосрочных стабильных и 
взаимовыгодных отношений с потребителями продукции; 
 
- рост и активизация продаж по имеющемуся ассортиментному ряду; 
 
- постоянное снижение затрат на производство продукции; 
 
- улучшение качества продукции, позволяющее удерживать позицию одного из 
ведущих производителей запасных частей к горному, дробильно-размольному и 
металлургическому оборудованию. 
 
По результатам работы за 2021 год можно отметить увеличение объема 
производства на товарной продукции к объемам 2020 года, что стало возможным путем 
увеличения объемов реализации продукции механосборочного и литейных цехов, что 
привело к увеличению роста доходов от реализации.  
 
В результате регулярного коммуникативного взаимодействия и слаженной работы 
коммерческого и производственного направления Общества были восстановлены 
партнерские отношения с покупателями, ранее снизившими свои заказы, привлечены 
новые заказчики, увеличена доля более рентабельной продукции в структуре выпуска, 
были заключены долгосрочные контракты в экспортном направлении. 
 
IV. Информация об объёме каждого из энергоресурсов, использованных 
в отчетном году 
 
Вид энергетического 
ресурса 
Единица 
измерения 
 
Объём 
потребления 
в 
натуральном 
выражении 
Объём 
потребления, 
тыс. руб. 
Тепловая энергия 
Гкал 
6187 
16273 
Электрическая энергия 
Тыс.кВт./ч 
58120 
212176 
Бензин автомобильный 
литр 
7126 
273 
Топливо дизельное 
литр 
144903 
5736 

 
5 
Природный газ 
Тыс.куб.м. 
12125 
71256 
 
Иные виды энергетических ресурсов, помимо указанных в таблице в отчетном году 
не потреблялись и не использовались. 
 
V. Перспективы развития акционерного Общества 
 
АО «ОЗММ» реализует программу технического перевооружения, обеспечивающую 
укрепление конкурентных преимуществ предприятия, расширение производственных 
мощностей, улучшение качества выпускаемой продукции.  
Для достижения поставленных целей перед Обществом стоят задачи, направленные 
на повышение эффективности бизнес-процессов и оперативности исполнения контрактов, 
совершенствования технологии производства и инновационного развития, а также 
развития персонала, создания и поддержания безопасных условий труда. 
В 2021г. осуществлены инвестиции в основные средства, а именно произведена 
модернизация: подстанции 110/10 (713 000,00 руб.); зубофрезерного станка (1156200,00 
руб.); станка 8xWY-630 с ЧПУ (2363300). 
- приобретен трансформаторный резервуар жидких продуктов ТРЖК-5 (989333,33 
руб.)  
 
VI. 
Дивидендная политика Общества 
На существующем этапе развития основной деятельности дивидендная политика 
общества предусматривает, что вся прибыль остается в распоряжении общества в качестве 
нераспределенной прибыли прошлых лет, либо направляется на погашение убытков 
прошлых лет, однако в среднесрочной перспективе не исключено, что акционеры 
пересмотрят дивидендную политику. 
 
По итогам 2021 гг. дивиденды обществом не начислялись и не выплачивались. 
 
VII. Основные факторы риска, связанные с деятельностью общества 
 
Основными факторами риска, которые могут повлиять на деятельность общества 
можно определить следующие риски: 
Правовые риски 
 
Правовые риски, связанные с изменением бухгалтерского и налогового 
законодательства в части деятельности Общества на внутреннем и внешнем рынках 
минимальны, поскольку к деятельности Общества не применяется каких-либо особых 
режимов налогообложения. Общество придерживается стандартных способов 
бухгалтерского и налогового учета и не имеет просроченной задолженности по налогам и 
сборам в бюджеты всех уровней. 
 
В случае внесения изменений в действующие порядок и условия налогообложения 
Общество намерено планировать свою финансово-хозяйственную деятельность с учетом 
этих изменений. 
 
Риски, связанные с изменением требований по лицензированию основной 
деятельности Общества 
 
На дату предоставления настоящей информации лицензирование основной 
деятельности Общества регулируется Федеральным законом № 99-ФЗ от 04.05.2011 года 
«О лицензировании отдельных видов деятельности». 
 
Обществом получены все необходимые лицензии и разрешения для осуществления 
деятельности, соблюдаются все предусмотренные законодательством лицензионные 
требования и условия. 

 
6 
 
В случае изменения и/или предъявления новых требований по лицензированию 
деятельности, Общество примет необходимые меры для получения соответствующих 
лицензий и разрешений. 
 
Риски, связанные с изменением судебной практики по вопросам, связанным с 
деятельностью Общества, которые могут негативно отразиться на результатах его 
деятельности, а также на результатах текущих судебных процессов, в которых участвует 
Общество. 
 
Организация и ведение деятельности Общества подвержено рискам, связанным с  
российской правовой системой. Данные риски включают в себя в частности, возможные 
противоречия между законодательством Российской Федерации и нормативными актами 
органов исполнительной власти субъектов РФ и органов местного самоуправления, 
отсутствием судебной практики по применению некоторых законодательных актов. 
 
На сегодняшний день возможность изменения судебной практики, связанной с 
деятельностью Общества, рассматривается как незначительная и не окажет существенного 
влияния на его деятельность. 
 
В случае внесения изменений в судебную практику по вопросам, связанным с 
деятельностью 
Общества, 
последнее 
намерено 
планировать 
свою 
финансово-
хозяйственную деятельность с учетом этих изменений. 
 
Риски, связанные с изменением правил таможенного контроля и пошлин 
 
Правовые риски, связанные с изменением правил таможенного контроля и пошлин,  
в части деятельности Общества на внешнем рынке минимальны. 
 
Страновые и региональные риски 
АО «ОЗММ» зарегистрирован в качестве налогоплательщика в городе Старый 
Оскол. 
 
Общество осуществляет свою производственную деятельность в Белгородской 
области, входящей в состав Центрального федерального округа РФ. 
 
В Белгородской области, а также в близлежащих с ней Курской, Воронежской, 
Липецкой областях расположены крупные горнодобывающие и металлургические 
предприятия. 
 
Данный 
фактор 
позволяет 
охарактеризовать 
региональные 
риски 
как 
незначительные. 
 
Экономика России не защищена от рыночных спадов и замедления экономического 
развития в других странах мира, о чем свидетельствуют последние события, связанные с 
мировым финансово-экономическим кризисом. 
 
Отраслевые риски 
 
Общество является одним из крупнейших изготовителей запасных частей, узлов и 
механизмов для горнодобывающей, горно-обогатительной техники в регионе. 
 
Основными отраслевыми рисками являются риски значительного повышения цен 
на сырьевые материалы, усиление конкурентного давления, риски уменьшения спроса на 
продукцию, риски существенного увеличения тарифов на энергоресурсы. 
Для снижения влияния отраслевых рисков Обществом проводятся мероприятия, 
направленные на сокращение затрат и снижение зависимости от конъюнктуры рынка, а 
именно: 
 
- повышение эффективности использования сырья и энергоресурсов; 
 
- оптимизация комплексной системы управления предприятия; 
 
- увеличение доли производства продукции с высокой добавленной стоимостью; 
 
- поиск новых перспективных сегментов рынка; 
 
- 
установление 
долгосрочных 
взаимовыгодных 
отношений 
с 
основными 
поставщиками. 
Существенным 
риском 
для 
Общества 
является 
кадровый 
дефицит, 
распространяющийся на высококвалифицированных работников.  
Общество предпринимает все необходимые действия для минимизации указанных 
рисков. 

 
7 
Макроэкономические риски 
Изменение банковских процентов по обязательствам эмитента 
Деятельность АО «ОЗММ» может быть подвержена рискам, связанным с 
изменением банковских процентных ставок, но только в случае их значительного 
повышения. 
Изменение налоговых ставок 
Риски, связанные с изменением налогового законодательства в течение 2021 года 
отсутствовали.  
Инфляционные риски 
На финансовое состояние Общества определенное влияние оказывает уровень 
инфляции. 
Для уменьшения указанного риска Общество осуществляет следующие действия: 
- разрабатывает и внедряет технические и технологические мероприятия по 
снижению расходов материальных и энергетических ресурсов; 
- ведет постоянный поиск новых рынков сбыта, осваивает новые виды продукции. 
Риски, связанные с ростом цен на сырье и материалы 
Наиболее существенное влияние на хозяйственную деятельность АО «ОЗММ» 
оказывают риски, связанные с ростом цен на сырье, материалы, а также энергетические 
ресурсы. 
 
Политика цен предприятия направлена на покрытие затрат, связанных с ростом 
тарифов на энергоресурсы и цен на материалы, закупаемые для технологических целей в 
2021 году. 
Имущественные и транспортные риски 
Повреждение, потеря или гибель товара при транспортировке приведет к 
материальным потерям, а также повлечет за собой необходимость приобретения нового 
имущества. Промышленные и технические аварии на производстве повлекут снижение 
намеченных объемов производства, потери рабочего времени, а также повышение брака в 
производстве. 
Осознавая наличие вышеперечисленных рисков, общество предпринимает все 
зависящие от него усилия для минимизации потенциального влияния рисков и для 
снижения вероятности их реализации. 
 
 
VIII. Сведения о крупных сделках, совершенных обществом в 
отчетном году 
В отчетном году Обществом не совершались сделки, признаваемые в соответствии с 
ФЗ «Об акционерных обществах» от 26.12.1995 N 208-ФЗ   крупными сделками. 
 
IX. 
Сведения о сделках, признаваемыми в соответствии с 
Федеральным законом «Об акционерных обществах» от 
26.12.1995 N 208-ФЗ сделками, в которых имелась 
заинтересованность 
 
В отчетном году были совершены сделки, признаваемые в соответствии с 
Федеральным законом «Об акционерных обществах» от 26.12.1995 N 208-ФЗ сделками, в 
которых имелась заинтересованность Обществом. 
 
X. 
Состав и сведения о членах Совета директоров Общества 
 
В 2021 году, в соответствии с решением Годового общего  собрания акционеров от 
05 мая 2021 г.,  в Совет директоров были избраны: 
 
  

 
8 
Клюка Олег Федорович 
 
Год рождения: 1962 
 
Сведения об образовании: Высшее профессиональное 
Место работы: АО «ОЗММ» 
 
Наименование должности по основному месту работы: заместитель генерального 
директора АО «ОЗММ» по инвестициям и перспективному развитию  
Доля в уставном капитале общества, 95,49% 
Доля принадлежащих лицу обыкновенных акций общества, 95,49 % 
 
 
Клюка Ольга Николаевна 
Год рождения: 1965 
 
Сведения об образовании: Высшее профессиональное 
Место работы: временно не работает 
 
Наименование должности по основному месту работы: 
Доля в уставном капитале общества, 0 % 
Доля принадлежащих лицу обыкновенных акций общества,0 % 
 
Клюка Федор Олегович 
Год рождения: 1995 
 
Сведения об образовании: Высшее профессиональное 
 
Наименование должности по основному месту работы: 
Доля в уставном капитале общества, 0 % 
Доля принадлежащих лицу обыкновенных акций общества,0 % 
 
Резникова Елена Михайловна 
Год рождения: 1966 
 
Сведения об образовании: Высшее профессиональное 
Место работы: информация отсутствует 
 
Доля в уставном капитале общества, 0 % 
Доля принадлежащих лицу обыкновенных акций общества,0 % 
 
Долматова Ирина Валерьевна 
Год рождения: 1976 
 
Сведения об образовании: Высшее профессиональное 
Место работы: АО «ОЗММ» 
 
Наименование должности по основному месту работы: Первый заместитель 
генерального директора 
Доля в уставном капитале общества, 0 % 
Доля принадлежащих лицу обыкновенных акций общества,0 % 
 
Игнатов Александр Иванович 
 
Год рождения: 1967 г. 
 
Сведения об образовании: высшее профессиональное 
Место работы: АО «ОЗММ» 
 
Наименование должности по основному месту работы: генеральный директор. 
Доля в уставном капитале общества, 0 %. 
Доля принадлежащих лицу обыкновенных акций общества, 0 %. 
 
Чурилов Андрей Михайлович 
Год рождения: 1982 
 
Сведения об образовании: Высшее профессиональное 
Место работы: АО «ОЗММ» 

 
9 
 
Наименование должности по основному месту работы: заместитель генерального 
директора по планированию производства, ремонту и техническому обслуживанию 
оборудования. 
Доля в уставном капитале общества, 0 % 
Доля принадлежащих лицу обыкновенных акций общества,0 % 
 
 
В течение 2021  года членами Совета директоров сделки с акциями общества не 
совершались. 
 
XI. 
Сведения о лице, занимающем должность (осуществляющем 
функции) единоличного исполнительного органа 
 
В соответствии с Уставом общества, полномочия единоличного исполнительного 
органа осуществляет Генеральный директор. 
 
Коллегиальный исполнительный орган не предусмотрен. 
 
На протяжении 2021 года полномочия единоличного исполнительного органа 
осуществляли Могилевцев Александр Валерьевич (18.02.2020г. – 08.02.2021г.), Чурилов 
Андрей Михайлович (09.02.2021г. – 27.08.2021г.), Игнатов Александр Иванович 
(28.08.2021г. – настоящее время). 
Могилевцев Александр Валерьевич (с 18.02.2020 г.  по 08.02.2021г.)  
 
Год рождения: 1975 г. 
 
Сведения об образовании: высшее профессиональное 
Место работы: АО «ОЗММ» 
 
Наименование должности по основному месту работы: Генеральный директор. 
Доля в уставном капитале общества, 0 %. 
Доля принадлежащих лицу обыкновенных акций общества, 0 %. 
 
 
 
 
Чурилов Андрей Михайлович (с 09.02.2021 г.  – 27.08.2021г.)  
            Год рождения: 1982 г. 
 
Сведения об образовании: высшее профессиональное 
Место работы: АО «ОЗММ» 
Наименование должности по основному месту работы в 2021 году: главный 
инженер, генеральный директор,  заместитель генерального директора по планированию 
производства, ремонту и техническому обслуживанию оборудования. 
Доля в уставном капитале общества, 0 %. 
Доля принадлежащих лицу обыкновенных акций общества, 0 %. 
 
 
В настоящее время Генеральным директором является Игнатов Александр 
Иванович (с 28.08.2021 г.  – настоящее время)  
            Год рождения: 1967 г. 
 
Сведения об образовании: высшее профессиональное 
Место работы: 
 
Наименование должности по основному месту работы в 2021 году: заместитель 
генерального директора по техническому обслуживанию и аудиту, главный инженер, 
генеральный директор. 
Доля в уставном капитале общества, 0 %. 
Доля принадлежащих лицу обыкновенных акций общества, 0 %. 
 
 
 
В течение 2119 года членами исполнительных органов общества сделки с акциями 
общества не совершались. 
 

 
10 
XII. Основные положения политики акционерного общества в 
области вознаграждения и компенсации расходов органам 
управления Обществом в 2021 году, а так же сведения по 
каждому из органов управления Обществом 
 
Основные положения политики акционерного общества в области вознаграждений 
и компенсаций расходов членам Совета директоров, следующие: 
В соответствии с Положением Совета директоров, утвержденным Годовым общим 
собранием акционеров АО «ОЗММ» 26 апреля 2018 года членам Совета директоров в 
период исполнения ими своих обязанностей могут выплачиваться вознаграждение и 
компенсироваться расходы, связанные с осуществлением ими функций членов Совета 
директоров Общества. 
 
Размеры таких вознаграждений и компенсаций утверждаются общим собранием 
акционеров Общества. 
Годовое общее собрание акционеров и Совет директоров не принимали решения о 
выплате вознаграждений и компенсаций расходов, связанных с осуществлением ими 
функций членов Совета директоров Общества по результатам работы  Общества за 2021 
год. 
В 2021 году совокупный размер вознаграждений по Совету директоров составил 
12744 тыс. руб., из которых заработная плата членов Совета директоров, являющихся (-
вшихся) работниками Общества – 12260 тыс. руб.,  премии – 484 тыс. руб., иных выплат, 
включая комиссионные, вознаграждения, отдельно выплаченные за участие в работе 
соответствующего органа управления, а также иные виды вознаграждений, которые были 
выплачены акционерным обществом в течение отчетного года не производилось. 
Основные положения политики акционерного общества в области вознаграждений 
и компенсаций расходов членам исполнительных органов, следующие: 
Руководителем единоличного исполнительного органа в Обществе является 
генеральный директор. 
 
Критерии определения и размер вознаграждения (компенсации расходов) лица, 
занимающего должность единоличного исполнительного органа определены в Положении 
о Генеральном директоре, утвержденном Годовым общим собранием акционеров  в новой 
редакции 26 апреля 2018 года и зависят от: 
- добросовестного, своевременного и эффективного исполнения решений общего 
собрания акционеров и совета директоров Общества; 
- создания атмосферы заинтересованности работников Общества в эффективной 
работе предприятия. 
 
Размер вознаграждения определяется решением Совета директоров по результатам 
работы Общества за год и в зависимости от финансового состояния предприятия. 
Годовое общее собрание акционеров и совет директоров не принимали решения о 
выплате вознаграждений и компенсаций лицу, занимающему должность единоличного 
исполнительного органа и членам Совета директоров по результатам работы  Общества за 
2019 год. 
Вознаграждение 
единоличного 
исполнительного 
органа 
определяется 
как 
фиксированная сумма (ежемесячный оклад) в соответствии с трудовым договором, также 
по итогам каждого месяца и за особые достижения в соответствии с (системным 
положением о 
премировании персонала) может выплачиваться дополнительное 
вознаграждение. Отдельно размер вознаграждения единоличного исполнительного органа 
не раскрывается с учетом установленного в АО режима конфиденциальности в 
отношении сведений о вознаграждении единоличного исполнительного органа. 
 
XIII. Сведения о соблюдении Обществом принципов и рекомендаций 
Кодекса корпоративного управления 

 
11 
 
 
В 
своей 
деятельности 
АО 
«ОЗММ» 
руководствуется 
действующим 
законодательством РФ и внутренними нормативными документами, в том числе Кодексом 
корпоративного управления (поведения) утвержденным общим собранием акционеров АО 
«ОЗММ» 26 апреля 2018 года.  
АО «ОЗММ» обеспечивает акционерам все возможности по участию в управлении 
обществом и получению информации о деятельности общества в соответствии с 
Федеральным Законом «Об акционерных обществах», Федеральным Законом «О рынке 
ценных бумаг» и нормативными актами Банка России. 
 
Основным принципом построения обществом взаимоотношений с акционерами и 
инвесторами является разумный баланс интересов общества как хозяйствующего субъекта 
и как акционерного общества, заинтересованного в защите прав и законных интересов 
своих акционеров. 
 
Акционеры Общества обеспечены надежными и эффективными способами учета 
прав собственности на акции. 
 
Акционеры имеют право участвовать  в управлении Обществом путем принятия 
решений по наиболее важным вопросам деятельности предприятия на общем собрании 
акционеров. 
 
Акционеры имеют право на регулярное и своевременное получение полной и 
достоверной информации об Обществе, в том числе о его финансовом положении, 
результатах  деятельности, об управлении Обществом, о крупных акционерах АО 
«ОЗММ», а также существенных фактах, затрагивающих финансово-хозяйственную 
деятельность Общества. 
 
В Обществе существует контроль за использованием конфиденциальной и 
служебной информации. 
 
Для обеспечения эффективной деятельности Общества генеральный директор 
учитывает интересы третьих лиц, в том числе кредиторов АО «ОЗММ», государства и 
муниципальных образований, на территории которых находится Общество. 
 
Органы управления Общества содействуют заинтересованности работников 
предприятия в его эффективной работе. 
 
XIV. Дополнительная информация для акционеров 
 
Размер уставного капитала - 276 463 850 (Двести семьдесят шесть миллионов 
четыреста шестьдесят три тысячи 850) рублей. 
Общее количество акций - 27 646 385 (двадцать семь миллионов шестьсот сорок 
шесть тысяч триста восемьдесят пять) штук. 
Количество обыкновенных именных акций - 27 646 385 (двадцать семь миллионов 
шестьсот сорок шесть тысяч триста восемьдесят пять) штук. 
Номинальная стоимость обыкновенных именных акций – 10 руб. (десять рублей). 
Количество привилегированных акций - 0 штук. 
 
Регистратором АО «ОЗММ» соответствии с заключенным договором является  
 Полное 
фирменное 
наименование 
- 
Общество 
с 
ограниченной 
ответственностью Специализированный регистратор «Реком» 
 Сокращенное наименование - ООО СР «Реком» 
 Место нахождения: Россия, Белгородская область, г.Старый Оскол, м-н 
Королева, д.37 
 ИНН 3128060841 
 ОГРН 1073128002056 
 Телефон: (4725) 33-30-64; 33-33-92 
 Факс: (4725) 33-11-80 

 
12 
 Адрес электронной почты: st-rekom@belgtts.ru 
 Адрес страницы в сети Интернет: www.sr-rekom.belnet.ru 
 Лицензия на осуществление деятельности по ведению реестра:  № 10-000-1-
00316 от 16.04.2004 года, выдана Федеральной комиссией по рынку ценных 
бумаг 
 Дата окончания срока действия лицензии - без ограничения срока действия 
 
По вопросам получения доступа к информации для акционеров можно обращаться: 
Адрес (адреса): г. Старый Оскол-4. 
 
 
Телефон: (4725) 47-93-73; факс: (4725) 47-93-78 
 
 
Адрес электронной почты: ozmm@belg.ru 
 
Адрес в сети Интернет: www.ozmm.com 
 

