Публичное акционерное общество
«Уральский асбестовый горно-обогатительный комбинат»
Место нахождения: Российская Федерация, 624260
г. Асбест Свердловской области, ул.Уральская,66

 

УТВЕРЖДЕН
Советом директоров ПАО «Ураласбест»
17.03.2023г. (Протокол № 2 от 17.03.2023г.)

 
   

уретарь СовеТа директоров

АР Д.Р.СЕЛЯНИН

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ
ПАО «Ураласбест»
по результатам работы за 2022 год

г.Асбест
2023г.

Содержание

 

 

1. Сведения об акционерном обществе __ 3
2. Положение общества в отрасли 6
3. Приоритетные направления деятельности и перспективы развития Общества 7

4. Отчет совета директоров общества о результатах развития общества по приоритетным направлениям

 

 

его деятельности 8
5. Состояние чистых активов Общества И 9
6. Отчет о выплате (начисленных) дивидендов по акциям общества 9

7. Информация об объеме использованных открытым акционерным обществом в отчетном году
видов энергетических ресурсов 9

 

8. Описание основных факторов риска, связанных с деятельностью общества 9

9. Перечень совершенных обществом в отчетном году сделок, признаваемых крупными сделками, а
также иных сделок, на совершение которых в соответствии с уставом общества распространяется
порядок одобрения крупных сделок, с указанием по каждой сделке её существенных условий и органа
управления общества, принявшего решение о её одобрении 14

 

10. Перечень совершенных обществом в отчетном году сделок, признаваемых сделками, в совершении
которых имеется заинтересованность 14

 

11.Состав совета директоров общества (наблюдательного совета), включая информацию об
изменениях в составе совета директоров (наблюдательного совета) общества, имевших место в
отчетном году, и сведения о членах совета директоров (наблюдательного совета) 14

12. Сведение о лице, занимающем должность (осуществляющем функции) единоличного
исполнительного органа (управляющем, управляющей организации) акционерного общества, и
членах коллегиального исполнительного органа акционерного общества 15

13. Критерии определения и размер вознаграждения (компенсации расходов) лица, занимающего
должность единоличного исполнительного органа (управляющего, управляющей организации)
акционерного общества, каждого члена коллегиального исполнительного органа акционерного
общества и каждого члена совета директоров (наблюдательного совета) акционерного общества
или общий размер вознаграждения (компенсации расходов) всех этих лиц, выплаченного или
выплачиваемого по результатам отчетного года 15

 

14. Сведения о соблюдении обществом кодекса корпоративного поведения 15

1. Сведения об акционерном обществе

1.1. Данные о фирменном наименовании Общества

Полное фирменное наименование Общества:

на русском языке - Публичное акционерное общество «Уральский асбестовый горно-
обогатительный комбинат»;

на английском языке - РибИс Гоше Зюск Сотрапу «Ота! Азбезю$ Мия апа Оге Оге5з те
Сотр/ех».

Сокращенное фирменное наименование Общества:

на русском языке - ПАО «Ураласбест»;

на английском языке - Р]$С «Ога!азБе».

1.2. Место нахождения Общества
Россия, 624260, г. Асбест Свердловской области, ул. Уральская, 66
Номера контактных телефонов общества, адрес электронной почты:
Тел.: (343 65) 7-64-52, 4-13-36 Факс: (343 65) 7-69-56, 4-18-87
Адрес электронной почты: оЁйсе@игаазБез.ги
Адрес страницы в сети Интернет, на которой публикуется полный текст годового отчета
общества: В р:/Лууууу.е-д151юзиге.хги/рогаИсотрапу.азрх?14=7254

1.3. Дата государственной регистрации Общества и регистрационный номер

Данные о первичной государственной регистрации

Номер государственной регистрации: 00347

Дата государственной регистрации: 11.03.1993

Наименование органа, осуществившего государственную регистрацию: Администрация
главы города Асбеста

Данные о регистрации юридического лица:

Основной государственный регистрационный номер юридического лица: 1026600626777

Дата внесения записи о юридическом лице, зарегистрированном до 1 июля 2002 года, в
единый государственный реестр юридических лиц: 16.08.2002

Наименование регистрирующего органа:

Инспекция МНС России по г. Асбесту Свердловской области

1.4. Сведения о создании и развитии Общества

Публичное акционерное общество «Уральский асбестовый горно-обогатительный
комбинат (в дальнейшем именуемое «Общество») создано путем преобразования Уральского
ордена Ленина асбестового горно-обогатительного комбината имени 50-летия СССР на
основании Закона РСФСР «О приватизации государственных и муниципальных предприятий в
Российской Федерации» от 03.07.1991г. № 1531-1 и Указа Президента Российской Федерации от
01.07.1992г. № 721 «Об организационных мерах по преобразованию государственных
предприятий, добровольных объединений государственных предприятий в акционерные
общества».

Права и обязанности юридического лица Общество приобрело с момента регистрации
Постановлением Главы администрации города Асбеста Свердловской области № 78 от 11.03.1993г.
Общество зарегистрировано в Едином государственном реестре юридических лиц за основным
государственным регистрационным номером 1026600626777.

Срок, до которого будет существовать Общество: Общество создано на неопределенный
срок.

Цель создания: получение прибыли и наиболее эффективное ее использование для
удовлетворения потребностей акционеров и развития Общества.

Все предшествующие наименования Общества в течение времени его существования:

Полное фирменное наименование: Акционерное общество открытого типа
«Акционерное общество Уральский асбестовый горно-обогатительный комбинат»

[

Сокращенное фирменное наименование: АООТ «Ураласбест»

Дата введения наименования: 11.03.1993

Основание введения наименования: Решение Свердловского областного комитета по
управлению гос.имуществом о создании путем преобразования государственного
предприятия «Уральский ордена Ленина асбестовый горно-обогатительный комбинат
им.50-летия СССР» на основании закона РСФСР «О приватизации государственных и
муниципальных предприятий в Российской Федерации» от 03.07.1991г. № 1531-1 и Указа
Президента Российской Федерации от 01.07.1992г. № 721 «Об организационных мерах по
преобразованию государственных предприятий, добровольных объединений
государственных предприятий в акционерные общества».

Полное фирменное наименование: Открытое акционерное общество «Уральский
асбестовый горно-обогатительный комбинат»

Сокращенное фирменное наименование: ОАО «Ураласбест»

Дата введения наименования: 08.09.1995

Основание введения наименования: на основании ст.608 Закона РФ «О местном
самоуправлении в Российской Федерации», ст.34 Закона РСФСР «О предприятиях и
предпринимательской деятельности» и ст.63 Гражданского кодекса РФ.

Полное фирменное наименование: Публичное акционерное общество «Уральский
асбестовый горно-обогатительный комбинат»

Сокращенное фирменное наименование: ПАО «Ураласбест»

Дата введения наименования: 13.05.2020

Основание введения наименования: с 1 сентября 2014 года вступили в силу изменения,
внесенные Федеральным законом М 99-ФЗ в главу 4 части первой Гражданского кодекса
Российской Федерации, предусматривающие в том числе разделение акционерных обществ
на публичные и непубличные (взамен деления на открытые и закрытые). Согласно пункту
1 статьи 66.3 Гражданского кодекса РФ публичным является акционерное общество, акции
которого публично размещаются путем открытой подписки.

Миссия ПАО «Ураласбест» - стать лидером по производству хризотила, а также широкой
номенклатуры строительных и теплоизоляционных материалов для различных отраслей
промышленности в Российской Федерации и за ее пределами.

Целью деятельности руководства ПАО «Ураласбест» является удовлетворение
требований и ожиданий потребителей к качеству продукции при непрерывном улучшении
экологических показателей, предотвращении воздействия на окружающую среду.

Деятельность комбината построена таким образом, чтобы максимально учитывать интересы всех
заинтересованных сторон — потребителей, поставщиков, акционеров, сотрудников и общества в
целом.

1.5. Сведения об уставном капитале

Уставный капитал ПАО «Ураласбест» на 31.12.2022г. составлял 987 132 000 (девятьсот
восемьдесят семь миллионов сто тридцать две тысячи) рублей, разделен на 987 132 000
обыкновенных акций номинальной стоимостью 1 рубль.

Структура уставного капитала общества: 100% уставного капитала общества составляют
обыкновенные именные акции.

Сведения об изменении размера уставного капитала Общества:

 

Наименование показателя . 2021 2022
Размер уставного капитала эмитента на дату начала 987 132 000 987 132 000
периода, руб.. в т.ч.

 

Обыкновенные акции:

= 987 132 000 987 132 000
- общий объем, руб.

 

- доля в уставном капитале, % 100% 100%

 

Привилегированные акции: 0 0
- общий объем, руб.

 

 

 

 

 

- доля в уставном капитале, % 0 0

 

 

Наименование органа управления эмитента, принявшего

решение об изменении размера уставного капитала - -

эмитента:

Дата составления и номер протокола собрания
(заседания) на котором принято решение .

| Размер уставного капитала после изменения 987 132 000 987 132 000

 

 

 

 

 

 

 

Сведения об ограничениях на участие в уставном капитале общества: в уставе Общества
отсутствуют.

Идентификационные признаки акций, владельцы которых имеют право на участие в
общем собрании акционеров эмитента (вид, категория (тип), серия (при наличии) и иные
идентификационные признаки ценных бумаг, указанные в решении о выпуске таких ценных
бумаг; регистрационный номер выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг и дата его
регистрации): обыкновенные именные бездокументарные. 19.04.1993 (дата государственной
регистрации) - 62-1П-174 (Приказом по РО ФСФР России в УрФО от 07.06.2006 № 1112
государственный регистрационный номер выпуска аннулирован, указанному выпуску присвоен
государственный регистрационный номер 1-01-31700-Р от 07.06.2006); 07.06.2006 (дата
государственной регистрации дополнительного выпуска) - 1-01-31700-0012 (Приказом по РО
ФСФР России в УрФО от 07.06.2006 № 1113 осуществлена государственная регистрация
выпуска (дополнительного выпуска). Приказом по РО ФСФР России в УрФО от 03.11.2006 №
2128 в государственном регистрационном номере аннулирован индивидуальный номер (код)
001 дополнительного выпуска обыкновенных именных бездокументарных акций эмитента).
Государственный регистрационный номер: 1-01-31700-0.

Наличие профсоюзного органа: создан одновременно с образованием комбината.

Сведения об общем количестве акционеров Общества: 2 650

 

 

 

 

Из них: физических лиц - 2 645, юридических лиц - 5

Сведения о численности сотрудников (работников) Общества
Наименование показателя За 2022 г.
Среднесписочная численность работников, чел. 4 347
‚Фонд начисленной заработной платы работников, тыс. руб. 2 696 052,7 _|
Выплаты социального характера работников, тыс. руб. 907 487,4

 

 

 

 

1.6. Сведения об аудиторе Общества

Наименование: Аудиторская организации ООО «ОргПром-Аудит» (ОГРН 1026605409270)

Место нахождения (юридический адрес): Россия, 620026, город Екатеринбург, улица
Тверитина, дом 34.

ООО «ОргПром-Аудит» является членом саморегулируемой организации аудиторов
Некоммерческое партнерство «Аудиторская Ассоциация Содружество», номер в реестре
аудиторов и аудиторских организаций 11506000590.

1.7. Информация о реестродержателе Общества

Наименование: Акционерное общество ВТБ Регистратор

Место нахождения: 127015, г. Москва, ул. Правды, д. 23

ИНН: 5610083568

ОГРН: 1045605469744

Лицензия на осуществление деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг
№ 045-13970-000001 выдана ФСФР России 21.02.2008 без ограничения срока действия

Дата, с которой регистратор осуществляет ведение реестра владельцев ценных бумаг
эмитента: 03.02.2022

Дополнительная информация о регистраторе: Екатеринбургский филиал АО ВТБ
Регистратор: 620014, Свердловская область, г. Екатеринбург, пр-кт Ленина, д. 25

Офис обслуживания Екатеринбургского филиала АО ВТБ Регистратор в г. Асбест:
г. Асбест, пр. им В.И.Ленина, д. 14, офис 36

 

 

1.8. Сведения об органах управления Общества в соответствии с Уставом
Органами управления Общества являются:

- Общее собрание акционеров;

- Совет директоров;

- Генеральный директор.

1.9. Сведения о видах экономической деятельности Общества по Общероссийскому
классификатору

Сведения об основном виде деятельности:

- Добыча асбеста хризотилового

Сведения о дополнительных видах деятельности:

- Разработка гравийных и песчаных карьеров, добыча глины и каолина

- Прочие виды полиграфической деятельности

- Изготовление печатных форм и подготовительная деятельность

- Производство взрывчатых веществ

- Резка, обработка и отделка камня

- Производство обработанных хризотиловых волокон, смесей на основе хризотила и
изделий из них

- Производство минеральных тепло- и звукоизоляционных материалов и изделий

- Ремонт машин и оборудования

- Монтаж промышленных машин и оборудования

- Производство электроэнергии

- Распределение электроэнергии

- Производство, передача и распределение пара и горячей воды

- Сбор неопасных отходов

- Сбор опасных отходов

- Обработка и утилизация неопасных отходов

- Обработка и утилизация опасных отходов

- Строительство жилых и нежилых зданий

- Торговля оптовая неспециализированная

- Деятельность прочего сухопутного пассажирского транспорта

- Деятельность автомобильного грузового транспорта и услуги по перевозкам

- Деятельность по эксплуатации автомобильных дорог и автомагистралей

- Деятельность, связанная с использованием вычислительной техники и информационных
технологий, прочая

- Аренда и управление собственным или арендованным нежилым недвижимым
имуществом

- Деятельность в области архитектуры

- Деятельность в области архитектуры, связанная с созданием архитектурного объекта

- Деятельность, связанная с инженерно-техническим проектированием, управлением
проектами строительства, выполнением строительного контроля и авторского надзора

- Разработка проектов тепло-, водо-, газоснабжения

- Разработка проектов промышленных процессов и производств, относящихся к
электротехнике, электронной технике, горному делу, химической технологии, машиностроению,
а также в области промышленного строительства, системотехники и техники безопасности

- Деятельность заказчика-застройщика, генерального подрядчика

- Деятельность по фотокопированию и подготовке документов и прочая
специализированная вспомогательная деятельность по обеспечению деятельности офиса

- Образование профессиональное дополнительное

2. Сведения о положении акционерного общества в отрасли

Россия обладает крупнейшей в мире сырьевой базой хризотил-асбеста. Государственным
балансом учтены 11 месторождений хризотила с суммарными запасами более 100 млн. тонн.
Более 53% разведанных запасов хризотила сосредоточено в Свердловской области. Самым

6

 

крупным месторождением хризотила в России является Баженовское. Помимо Баженовского
месторождения, в Свердловской области известно еще 5 месторождений хризотила, числящихся
в Государственном резерве.

Горнодобывающими предприятиями России эксплуатируются три месторождения —
Баженовское, Киембаевское и Ак-Довуракское. Их суммарные запасы составляют 77,8 млн. тонн
хризотила. То есть около 70% всех разведанных запасов хризотила в России, учтенных
государственным балансом. Более 20% запасов приходится на другие крупные и средние
месторождения хризотила, находящиеся в государственном резерве и частично подготовленные
к первичному освоению. Это такие месторождения как Молодежное, Саянское, Ильчерское и др.
Из них больше всего выделяется Молодежное месторождение с запасами 15,4 млн. тонн
хризотила, которое может быть отнесено к категории весьма крупных и, отчасти — уникальных,
так как волокна этого месторождения могут быть использованы для производства хризотила
текстильных сортов.

В последние годы суммарная добыча хризотила в России устойчиво превышает 700 тыс.
тонн хризотила в год. При этом порядка 75% этого сырья поставляется на экспорт.

В хризотиловой индустрии России, а также во взаимосвязанных производствах занято
около 30 тыс. человек промышленно-производственного персонала. При этом значительная
часть предприятий индустрии является градообразующими. С учетом этого фактора добыча
хризотила и производство материалов и изделий из него затрагивает интересы не менее 250
тысяч человек.

Производством хризотила в России занимаются ПАО «Ураласбест», разрабатывающее
Баженовское месторождение  хризотил-асбеста и АО «Оренбургские минералы»,
разрабатывающие Киембасвское месторождение.

Баженовское месторождение хризотил-асбеста расположено в 80 км к северо-востоку от
Екатеринбурга, у восточной окраины города Асбест. Первые документальные свидетельства о
наличии в недрах Урала асбеста относятся к 1720 году. Но официально асбестовые копи были
открыты в феврале 1885 года, а его детальное геологическое изучение начато лишь в 1922 году.

Баженовское месторождение можно считать уникальным. Эта уникальность заключается
в широком наборе волокон различной длины, что позволяет комбинату выпускать хризотил
самого широкого ассортимента. В хризотиле Баженовского месторождения отсутствуют примеси
талька и тремолита, а содержание немалита и магнезита в 1.6-3,2 раза ниже, чем в хризотиле
других месторождений. Руда этого месторождения не содержит волокон амфиболовых асбестов,
обладающих канцерогенным воздействием, в том числе крокидолита, амозита, и других. Рейтинг
качества хризотила, выпускаемого ПАО «Ураласбест» по потребительской ценности волокна —
наивысший среди хризотилов других месторождений.

Запасы Баженовского месторождения по состоянию на 1 января 2023 года оцениваются по
категориям В+С1+С2 в 2,7 млрд. тонн руды и 59,4 млн. тонн хризотила. Комбинат «Ураласбест»
является одним из крупнейших и старейших предприятий мира по производству хризотила и
строительных материалов. Комбинат был создан в 1922 году. В России и СНГ он занимает
сейчас второе место по объему производства после «Оренбургских минералов».
Производительность комбината составляет порядка 12 МЛН. тонн руды.
Предприятие производит около 300 тыс. тонн товарного хризотила в год. Более 75%
производимого товарного хризотила поставляется на экспорт.

ПАО «Ураласбест» - высокомеханизированное горно-обогатительное предприятие. В его
состав входит 10 структурных единиц, в том числе рудоуправление, обогатительная фабрика,
автотранспортное предприятие, управление железнодорожного транспорта и ряд других.

На показатели деятельности ПАО «Ураласбест» в 2022 году сильное влияние оказал
мировой экономический кризис, спровоцированный экономическими санкциями, вводимыми
Евросоюзом.

Существенное влияние на хозяйственную деятельность оказывает нарушение и
удорожание логистических цепочек, связанных с экспортом продукции через морские порты.
Произошел существенный рост цен на ряд материалов и запчастей, ощущается нехватка и
увеличение сроков поставок запчастей для импортной техники. С целью своевременного
реагирования на изменение спроса на продукцию и влияния других внешних факторов на
предприятии ведётся контроль соответствия бюджетов доходов-расходов.

По итогам года не удалось выполнить целевые показатели по отгрузке хризотила,

7

снижение произошло по рынку стран «Дальнего зарубежья». Произошло увеличение отгрузки
нерудных строительных материалов к уровню прошлого года на 17.8%. Исполнен план по
отгрузки теплоизоляционных материалов, рост к плановым показателям составил — 10.1%.

3. Приоритетные направления деятельности и перспективы развития Общества

Совет директоров ПАО «Ураласбест» 16.10.2020 утвердил Миссию ПАО «Ураласбест»,
включающую стратегические цели Общества на период до 2024 года.

На 2023 год запланирована работа, направленная на исполнение миссии ПАО
«Ураласбест» и исполнения намеченных стратегических планов основными стратегическими
бизнес-единицами. Намеченная программа производства и продаж ПАО «Ураласбест» на 2023
год определена с учетом ожидаемого уровня спроса на продукцию и ситуации на различных
рынках сбыта. Параметры Финансово-экономического плана ПАО «Ураласбест» определены
исходя из: стратегических целей предприятия, инвестиционной программы, необходимости
поддерживать в работоспособном состоянии основные производственные фонды, исполнять
принятые на себя обязательства и обеспечивать необходимую степень финансовой устойчивости.
Финансовый план составлен с учетом задач, направленных на снижение себестоимости
производства.

Для решения поставленных задач и обеспечения поступательного развития предприятия
планируется проводить целый комплекс мероприятий. В первую очередь, будет проводиться
целенаправленная работа по повышению производительности труда. Для этого рассматриваются
возможности применения прогрессивных форм организации труда и мотивации персонала.
Разрабатывается комплекс мер организационного и технического плана, направленных на
снижение себестоимости производства, делаются конкретные шаги по оптимизации
материально-технического снабжения, повышения эффективности ремонтов и обслуживания
оборудования. Будет активизирована работа в сфере маркетинга, направленная на поиск новых
рынков и рыночных ниш для сбыта нашей продукции, совершенствования взаимодействия с
покупателями и удовлетворение их потребностей.

Реконструкция и модернизация производства будет проводится в соответствии с
утвержденным планом модернизации, в рамках установленного лимита, по направлениям,
дающим наибольший экономический эффект.

Сложившаяся экономическая и политическая ситуация указывает на то, что для 2023
года будет характерна непредсказуемость и высокая степень вероятности реализации рисков,
имеющих как экономическую, так и политическую природу.

4. Отчет Совета директоров общества о результатах развития Общества по
приоритетным направлениям его деятельности

В 2022 году уставный капитал Общества остался без изменений и составил 987 132 тыс.
руб. Все акции Общества находятся в частной собственности. Общее количество акционеров
ПАО «Ураласбест» на 31.12.2022 года составляло 2 650 акционеров.

Работа Совета директоров в 2022 году осуществлялась в соответствии с утвержденным
Планом и была направлена, в первую очередь, на решение стратегических задач, стоящих перед
ПАО «Ураласбест» и предусмотренных Миссией Общества. Совет директоров в течение всего
календарного года осуществлял контроль за выполнением Миссии, практически на каждом
заседании заслушивая руководителей — ответственных за направление бизнеса.

За отчетный период с 01.01.2022 года по 31.12.2022 года Советом директоров было
проведено 8 заседаний.

Советом директоров подводились финансово-экономические и производственные итоги
работы ПАО «Ураласбест» за 1 полугодие и за 2022 год в целом. Отмечено, что Акционерное
общество, несмотря на сложные внешние условия, в целом в 2022 году сработало
удовлетворительно.

Также в течение года рассматривались и обсуждались вопросы:

- о результатах работы по совершенствованию системы менеджмента качества в 2021-
2022 годах;

- о результатах работы по совершенствованию системы управления персоналом 2021-2022

8

 

годах;

- о ходе работ по реализации плана внедрения программного обеспечения «1С ЕКР
Управление холдингом» в эксплуатацию;

- о противодействии антиасбестовой кампании и ходе подготовки к зазеданию
Конференции Сторон Роттердамской конвенции.

Большое внимание в отчетном периоде Совет директоров уделял работе дочерних
предприятий. По итогам работы за 2022 год практически все предприятия, входящие в
корпоративную структуру ПАО «Ураласбест», достигли положительных финансовых
результатов, кроме ООО «АРМЗ».

В течение 2022 года неоднократно рассматривался вопрос по выводу ООО «АРМЗ» на
безубыточную работу. Советом директоров были проанализированы финансовые результаты
деятельности завода, начиная с 2018 года, а также проведен анализ структуры продаж литейной
продукции сторонним организациям, изучен вопрос снижения себестоимости продукции и
рассмотрен план мероприятий по нормализации работы литейного цеха. Совет директоров
одобрил выделение денежных средств на выполнение плана мероприятий по капитальному
ремонту оборудования и реализации инфраструктурных проектов литейного цеха. Мероприятия
должны быть выполнены, в основном, в 2023 году.

В декабре 2022 был утвержден годовой бюджет ПАО «Ураласбест» на 2023 год, в том
числе установлены плановые задания по объемам отгрузок хризотила, нерудных строительных
материалов, теплоизоляционных материалов и фиброцементной продукции, а также финансово-
экономические показатели на 2023 год. Поручено директорам по направлениям, руководителям
структурных единиц и дочерних предприятий принять меры по выполнению установленных
годовым бюджетом показателей.

В 2022 году проведено два заседания комитета Совета директоров по аудиту, на одном из
которых было рассмотрено заключение службы внутреннего аудита ПАО «Ураласбест» по
итогам 2021 года. За 2022 год службой внутреннего аудита проведено пять плановых и одна
внеплановая проверки: выполнен анализ финансово-хозяйственной деятельности, выявлены
недостатки и нарушения, сделаны выводы и даны соответствующие рекомендации по каждой
проверке.

5. Состояние чистых активов Общества

 

 

 

 

— Показатели (тыс. руб.) | 1 2022 год 2021 год || _2020 год
Стоимость чистых активов 13 637 657 | 11919236 | 10276 929
| Размер уставного капитала | _ 987 132 987 132 987 132

 

 

 

 

 

6. Сведения о выплате объявленных (начисленных) дивидендов
по акциям Общества

В 2022 году Обществом было выплачено дивидендов (без учета удержанного налога на
дивиденды) за 2019-2020 г.г в размере 518 220,0 тыс.руб.

Дивиденды по акциям ПАО «Ураласбест» за 2021 год не начислялись и не выплачивались
акционерам Общества.

7. Информация об объеме использованных Обществом в отчетном году видов
энергетических ресурсов

 

 

 

 

 

 

Вид энергетических 1 Объем
ресурсов Ед.изм. потребления в потребления,
натуральном выражении тыс.руб.
Теплоэнергия» Гкал 27 214 36 793,0
Электроэнергия кВтч 311 789 133 880 557,0
Бензин т 447 18 768,0
Дизтопливо т 14 314 769 770,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Масла т 422 80 970,0
Мазут т 177 268,0
Газ тмз 27 001 122 027,0
Кокс т 15 547 819 710,0

 

 

 

 

8. Описание основных факторов риска, связанных с деятельностью Общества

В Обществе осуществляется построение, функционирование и совершенствование
управления рисками и системы внутреннего контроля, охватывающей все уровни
корпоративного управления Общества и ставит своей целью контроль над рисками, а не полное
избежание всех рисков.

ПАО «Ураласбест» подвержено отраслевым и финансовым рискам, связанным с
деятельностью эмитента, а также рискам, связанным с изменением налогового законодательства.

Политика эмитента в области управления рисками:

На основе анализа возможных рисков Общество строит свою деятельность так, чтобы
максимально избежать рисков наступления негативных последствий, и предпринимает к этому
все возможные меры.

Политика Общества в области управления рисками заключается в мониторинге
налогового и арбитражного законодательства, а также в изучении спроса и предложения на
услуги, аналогичные оказываемым эмитентом. Способы управления рисками: страхование,
резервирование, диверсификация, ограничение, избежание.

8.1. Отраслевые риски

Основными отраслевыми рисками являются:

1. Снижение объема строительства в промышленности и на транспорте, перебои с
государственным финансированием строительства в рамках проектов реализации различных
социальных программ, что может привести к снижению объемов продаж выпускаемой
продукции. Данная ситуация потребует оптимизации затрат, сокращения внутренних расходов,
использования гибкой ценовой политики, консервации некоторых основных средств.

2. Политика естественных монополий (повышение цен на энергоносители — газ,
электроэнергию, ГСМ, растущие тарифы на железнодорожные перевозки) приведет к
увеличению издержек на производство продукции. Данный риск достаточно высок и постоянен
для всех производителей продукции, приобретающих продукцию и услуги у поставщиков-
монополистов.

3. Антиасбестовая кампания, развернутая в мире производителями химических веществ,
якобы заменяющих хризотил-асбест, повышает риск снижения объема производства продукции,
содержащей хризотил-асбест. Эмитент постоянно проводит политику в защиту природного
материала — хризотил-асбеста на мировом рынке.

4. Эмитент не использует в производстве покупное сырье, поэтому риски, связанные с
возможным изменением цен на сырье, для эмитента не существенны.

8.2. Страновые и региональные риски

Эмитент является компанией, зарегистрированной в Российской Федерации и
осуществляющей свою деятельность на территории Свердловской области.

В случае спада или замедления экономического роста в России имеется риск снижения
спроса на выпускаемую эмитентом продукцию, что приведет к снижению его доходов. Риск
возникновения существенной политической нестабильности в России или в регионе
маловероятен.

Велико влияние на деятельность эмитента рисков политического и макроэкономического
свойства, связанных с антиасбестовой кампанией. Введение ограничений на импорт продукции
эмитента в страны Европы и в другие страны, являвшиеся в течение многих лет постоянными
потребителями продукции эмитента, приводит к уменьшению объемов экспорта и снижению
рентабельности поставок. Эмитент рассматривает возможность неблагоприятного изменения как
экономической, так и политической ситуации, разрабатывает программу диверсификации
производства и выпуска новых видов продукции, ищет новые рынки сбыта, активно участвует в

10

общественных организациях, отстаивающих интересы производителей хризотил-асбеста.

Риск, связанный с возможными военными конфликтами, введением чрезвычайного
положения и забастовками в стране и регионе, маловероятен, так как Свердловская область —
политически стабильный, экономически развитый и динамично развивающийся регион
Уральского федерального округа.

Опасность стихийных бедствий практически отсутствует, так как климат Свердловской
области отличается достаточно невысоким уровнем осадков, отсутствием шквальных ветров и
сопутствующих им опасных природных явлений. Возможное прекращение транспортного
сообщения маловероятно.

8.3. Финансовые риски

Финансовые риски существенны для эмитента. Эмитент подвержен влиянию следующих
финансовых рисков: кредитный риск, риск изменения процентных ставок, риск изменения курса
обмена иностранных валют, инфляционный риск.

Эмитент имеет значительные средства в форме банковских кредитов в рамках
операционной и инвестиционной деятельности, поэтому эмитент подвержен кредитному риску и
риску изменения процентных ставок в своих операциях с обслуживающими банками.
Привлечение кредитных ресурсов осуществляется в национальной и иностранной валютах,
пропорционально долям данных валют в выручке.

Риск изменения курса обмена иностранных валют возникает из-за неопределенности
стоимости будущей инвалютной сделки в национальной валюте. Так как эмитент реализует
продукцию, как на внутреннем рынке РФ, так и за рубежом, приход валютной выручки от
экспорта частично покрывает расходы по импорту.

Для эмитента риск инфляции имеет существенное значение, так как может привести к
увеличению затрат на энергоресурсы и на зарплату и, как следствие, к падению прибыли и
рентабельности деятельности.

Для снижения влияния финансовых рисков эмитент разрабатывает программу
оптимизации расходов, диверсификации производства, сокращения текущих затрат, увеличения
оборачиваемости оборотных средств.

8.4. Правовые риски

Налоговая система РФ становится более стабильной, деятельность хозяйствующих
субъектов в РФ с точки зрения налоговых последствий более предсказуема, однако отсутствие
стабильности ряда действующих нормативных документов, противоречивая практика
правоприменительных органов и отсылочный характер многих основополагающих положений
законов, регулирующих хозяйственную деятельности эмитента, являются факторами, которые
могут негативно повлиять на деятельность эмитента. Правовые риски, связанные с
деятельностью эмитента на внутреннем рынке, связаны с изменением налогового
законодательства: повышением налоговых ставок, введением новых налогов, усилением
ответственности за налоговые нарушения, формированием новых подходов к определению
налоговой базы, усложнением документооборота, связанного с процедурами получения
налоговых вычетов. Все вышеуказанные факторы могут способствовать ситуации, при которой
эмитент будет нести повышенную налоговую нагрузку. Данные риски характерны для большей
части субъектов предпринимательской деятельности, осуществляющих свою деятельность на
территории РФ, и могут рассматриваться как общестрановые.

В связи с тем, что эмитент осуществляет импорт продукции, существует риск, связанный
с изменениями правил таможенного контроля и пошлин в РФ. В случае ужесточения таких
правил эмитент предпримет все необходимые действия для соблюдения новых требований.

Риски, связанные с изменением требований по лицензированию основной деятельности
эмитента, либо лицензированию прав пользования объектами, нахождение которых в обороте
ограничено (включая природные ресурсы), для эмитента, разрабатывающего уникальное
Баженовское месторождение хризотил-асбеста. в случае их возникновения, могут привести к
некоторым дополнительным расходам, связанным с получением новых либо изменением уже
имеющихся лицензий. Однако эмитент своевременно получает и продлевает необходимые
лицензии в установленном законодательством порядке, поэтому прогнозирует риск
возникновения таких событий как маловероятный.

И

Риски, связанные с изменением судебной практики по вопросам, связанным ©
деятельностью эмитента (в том числе по вопросам лицензирования), эмитентом отслеживаются,
изучаются судебные акты различных судов по наиболее актуальным проблемам, могущим
возникнуть в хозяйственной деятельности. Каких-либо изменений судебной практики? внутри
страны по вопросам, связанным с деятельностью эмитента, которые могут негативно сказаться
на результатах его деятельности, до даты окончания отчетного квартала не происходило. В связи
с тем, что эмитент осуществляет экспорт продукции, существуют риски, связанные с изменением
законодательства и судебной практики в странах-потребителях продукции эмитента. Это может
вызвать неопределенность и создать неблагоприятные для эмитента условия для реализации
продукции иностранным покупателям. В таком случае эмитент предпримет все необходимые
действия для соблюдения новых требований.

Эмитент строит свою деятельность, как на внутреннем, так и на внешнем рынке, на
четком соответствии любому применимому налоговому, таможенному, валютному и иному
законодательству, отслеживает и своевременно реагирует на изменения в них, а также стремится
к конструктивному диалогу с регулирующими органами в вопросах интерпретации правовых
норм.

8.5. Риск потери деловой репутации (репутационный риск)

Общество осуществляет контроль над факторами. которые влияют на возникновение у
эмитента убытков в результате уменьшения числа клиентов (контрагентов) вследствие
формирования негативного представления о финансовой устойчивости, финансовом
положении эмитента, качестве его продукции (работ, услуг) или характере его деятельности в
целом.

8.6. Стратегический риск

Стратегический риск связан с возникновением у эмитента убытков в результате ошибок,
допущенных при принятии решений, определяющих стратегию деятельности и развития
эмитента (стратегическое управление) и выражающихся в не учете или недостаточном учете
возможных опасностей, которые могут угрожать деятельности эмитента. Детализация
стратегии проводится в рамках финансового планирования и планирования структуры активов
и пассивов, осуществляемых на ежегодной основе. Стратегический риск, т.е. риск принятия
ошибочных управленческих решений, минимизируется за счет многоуровневой системы
мониторинга, анализа и контроля, а также принятия оперативных решений. Указанный набор
процедур эмитент считает достаточным для снижения стратегического риска до приемлемой
величины.

Общество считает маловероятным возникновение риска несения убытков в результате
ошибок (недостатков), допущенных при принятии решений, определяющих стратегию
деятельности и развития эмитента.

8.7. Риски, связанные с деятельностью эмитента

Риски, связанные с текущими судебными процессами, в которых участвует эмитент,
маловероятны. Эмитент на протяжении ряда последних лет не участвует в судебных процессах (в
качестве истца либо ответчика), которые могут быть рассмотрены как риски, способные оказать
значительное влияние на финансовые показатели деятельности эмитента.

Риски, связанные с отсутствием возможности продлить действие лицензии эмитента на
ведение определенного вида деятельности либо на использование объектов, нахождение которых
в обороте ограничено (включая природные ресурсы, невелики. Лицензия на разработку
Баженовского месторождения хризотил-асбеста, выданная 31.10.2013 г. Федеральным
агентством по недропользованию по УФО за № СВЕ 02505 ТЭ, имеет срок действия по
31.12.2022 г. . — была продлена до 31.12.2023г. (приложение № 9 к лицензии СВЕ 02505 ТЭ, дата
государственной регистрации 29.12.2022г.); лицензия на производство маркшейдерских работ
(пространственно-геометрические измерения горных разработок и подземных сооружений,
определение их параметров. местоположения и соответствия проектной документации;
наблюдения за состоянием горных отводов и обоснования их границ; ведение горной
графической документации; учет и обоснование объемов горных разработок; определение
опасных зон и мер охраны горных разработок, зданий, сооружений и природных объектов от

12

воздействия работ, связанных с пользованием недрами). выданная Федеральной службой по
экологическому, технологическому и атомному надзору 16.07.2010 г. за № ПМ-54/-002291 (О),
является бессрочной.

Конструкция взаимоотношений эмитента с дочерними обществами практически
исключает риски, связанные с возможной ответственностью эмитента по долгам третьих лиц, в
том числе дочерних обществ эмитента. Эмитент имеет возможность контролировать финансовое
положение дочерних обществ и принимать необходимые решения.

Риски, связанные с возможной потерей потребителей, наоборот с которыми приходится
не менее чем 10 процентов общей выручки от продажи продукции (работ, услуг) эмитента,
рассматривается эмитентом в связи с развернутой в мире антиасбестовой кампанией и риском
включения хризотил-асбеста в список запрешенных веществ. В таком случае страны-
потребители хризотил-асбеста могут вообще отказаться от его использования. Однако, эмитент
принимает все возможные меры по защите своего уникального природного минерала, привлекая
для этого правительственные структуры, общественные организации, медицинские научные
центры и т.п.

8.8. Риск информационной безопасности

Риск информационной безопасности Общества представляет собой возможность
нарушения информационной безопасности со следующими с негативными последствиями:

- нарушения конфиденциальности, целостности и доступности информационных активов
Общества;

Минимизация риска информационной безопасности в Обществе обеспечивается:

- выполнением требований действующего законодательства и регуляторов в части
защиты персональных данных, коммерческой тайны;

- планированием и контролем соответствия информационных систем требованиям
внутренних стандартов информационной безопасности;

- классификацией информационных активов и оценкой рисков информационной
безопасности;

- управлением доступом к информационным активам;

- повышением осведомленности сотрудников Общества в области информационной
безопасности;

- выполнением правил использования парольной защиты в корпоративной
информационной системе Общества;

- антивирусной защитой серверной инфраструктуры;

- улучшением (модернизацией) программно-аппаратных средств Общества;

- использованием лицензированного программного обеспечения.

8.9. Экологический риск

Политика ПАО «Ураласбест» в области качества и экологии направлена в том числе на
обеспечение соответствия требованиям экологического законодательства путем инвестирования
средств в проведение природоохранных мероприятий, включая применение технологий,
обеспечивающих минимизацию негативного воздействия на окружающую среду. В Обществе
внедрена интегрированная система менеджмента качества (ГОСТ Р ИСО 9001-2015) и
экологического менеджмента (ГОСТ Р ИСО 14001 -— 2016) и регулярно проводятся
экологические аудиты структурных единиц эмитента. Несоответствия и рекомендации,
выданные по результатам экологических аудитов, выполняются в соответствии с планами
мероприятий по устранению несоответствий.

8.10. Природно-климатический риск

Риски, связанные с географическими особенностями региона, в котором ПАО
«Ураласбест» зарегистрирован в качестве налогоплательщика и осуществляет основную
деятельность. в том числе повышенная опасность стихийных бедствий, возможное прекращение
транспортного сообщения в связи с удаленностью и труднодоступностью, минимальны.
Регион деятельности Общества не являются труднодоступным, отсутствует повышенная
опасность стихийных бедствий, имеет устойчивый климат и в основном не подвержен
природным катаклизмам.

3

9. Перечень совершенных Обществом в отчетном году сделок, признаваемых
крупными сделками, а также иных сделок, на совершение которых в соответствии с
уставом Общества распространяется порядок одобрения крупных сделок, с указанием по
каждой сделке её существенных условий и органа управления Общества, принявшего
решение о её одобрении

Сделок, признаваемых в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных
обществах» крупными сделками, а также иных сделок, на совершение которых в соответствии с
уставом Общества распространяется порядок одобрения крупных сделок в 2022 году не
совершались.

10. Перечень совершенных Обществом в отчетном году сделок, признаваемых
сделками, в совершении которых имеется заинтересованность

Таких сделок не совершалось.
11. Состав Совета директоров Общества (наблюдательного совета), включая
информацию об изменениях в составе Совета директоров (наблюдательного совета)
Общества, имевших место в отчетном году, и сведения о членах Совета директоров

(наблюдательного совета)

11.1. Состав членов Совета директоров на 01.01.2022г.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Время работы Го
Фамилия, имя, отчество в Совете я Образование Место работы
рождения
директоров
Председатель Совета
А 22.09.1993г. 1949 высшее директоров
пр ПАО «Ураласбест»
Есин Андрей Николаевич 30.05.1996г. 1948 высшее _|ООО «Минерал Трейдинг»
Козлов Юрий Алексеевич 22.09.1993т, 1953 высшее ПАО «Ураласбест»
Козяон ИЗБИЙ 27.04.2020г. | 2000 высшее и ии
Станиславович им.Б.Н.Ельцина
Пинаев Юрий Григорьевич | 24.03.2006г. 1939 высшее АИНиСТрАИЯ
РЕ губернатора
Ременник Яков Львович 30.05.1999г. 1953 высшее ПАО «Ураласбест»
Пичугин Игорь 20.04.2018т. 1968 я еБ ПАО «Ураласбест»
Анатольевич Е
Петров Джон Крист 25.042014г. 1951 высшее «Си Джей Петров и К»
Шумахер Леонид 27.04.2020г. 1976 высшее и
Трэйдинг»
11.2. Состав членов Совета директоров на 31.12.2022г.
Время работы
Год
Фамилия, имя, отчество в совете Образование Место работы
рождения
директоров
: Председатель Совета
а ладимир 22.09.1993г. 1949 высшее директоров ПАО
Андреевич
ви Е «Ураласбест»
Есин Андрей Николаевич | 30.05.1996г. 1948 высшее |ООО «Минерал Трейдинг»
Козлов Юрий Алексеевич 22.09.1993г. 1953 высшее ПАО «Ураласбест»
Магистрант Федерального
государственного
ны 27.04.2020г. | 2000 высшее ВТО НГО
Станиславович образовательного
учреждения высшего
образования «НИУ ВШЭ»

 

 

 

 

 

 

14

 

 

 

 

 

 

 

 

 

А. истрация

Пинаев Юрий Григорьевич | 24.03.2006г. 1939 высшее берна е т
Ременник Яков Львович 30.05.1999г. 1953 высшее ПАО «Ураласбест»
Пичугин Игорь 20.04.2018г. 1968 и ПАО «Ураласбест»
Анатольевич —_
Петров Джон Крист 25.04.2014г. 1951 высшее «Си Джей Петров и К»

76 Компания «Шуко
Шумахер Леонид 27.04.2020г. 19 Ве озихявхо

 

 

12. Сведение о лице, занимающем должность (осуществляющем функции)
единоличного исполнительного органа (управляющем, управляющей организации)
публичного акционерного Общества, и членах коллегиального исполнительного органа
публичного акционерного Общества

В соответствии с Уставом Общества, полномочия единоличного исполнительного органа
осуществляет Генеральный директор.

23.04.2021г. на годовом Общем собрании акционеров избран генеральный директор.
Генеральный директор избирается Общим собранием акционеров Общества. Генеральный
директор Общества избирается на пять лет. Срок полномочий Генерального директора
исчисляется со дня избрания его Общим собранием акционеров Общества.

Доля участия лица в уставном капитале эмитента: 22.90%

Доля принадлежащих лицу обыкновенных акций эмитента: 22.90%

Права и обязанности, размеры и порядок оплаты труда Генерального директора определяются
действующим законодательством РФ, Уставом Общества, Положением о Генеральном директоре
Общества и договором, заключенным с Генеральным директором.

 

 

Время работы
Год Занимаемые должности
Фамилия, имя, генеральным Образование
рождения в других обществах
отчество директором
з С 25.08.1995г.

Козлов Юрий

по настоящее 1953 высшее не занимает

Алексеевич
время

 

 

 

 

 

13. Основные положения политики Общества в области вознаграждения и (или)
компенсации расходов, а также сведения по каждому из органов управления Общества (за
исключением физического лица, занимавшего должность (осуществлявшего функции)
единоличного исполнительного органа управления Общества, если только таким лицом не
являлся управляющий) с указанием размера всех видов вознаграждения, включая
заработную плату членов органов управления Общества, являвшихся его работниками, в
том числе работавших по совместительству, премии, комиссионные, вознаграждения,
отдельно выплаченные за участие в работе соответствующего органа управления, иные
виды вознаграждения, которые были выплачены Обществом в течение отчетного года, и с
указанием размера расходов, связанных с исполнением функций членов органов
управления Общества, компенсированных Обществом в течение отчетного года. Если
публичным акционерным Обществом выплачивалось вознаграждение и (или)
компенсировались расходы лицу, которое одновременно являлось членом Совета
директоров (наблюдательного совета) Общества и входило в состав коллегиального
исполнительного органа (правления, дирекции) Общества, выплаченное вознаграждение и
(или) компенсированные расходы такого лица, связанные с осуществлением им функций
члена Совета директоров (наблюдательного совета) Общества, включаются в совокупный
размер выплаченного вознаграждения и (или) компенсированных расходов по Совету
директоров (наблюдательному совету) Общества, а иные виды выплаченного
вознаграждения и (или) компенсированных расходов такого лица включаются в
совокупный размер вознаграждения и (или) компенсированных расходов по
коллегиальному исполнительному органу (правлению, дирекции) Общества

 

Членам (Совета директоров при исполнении ими обязанностей выплачиваются
вознаграждения и компенсации в порядке и размерах, определенных Положением о
вознаграждениях и компенсациях, выплачиваемых членам Совета директоров Публичного
акционерного общества «Уральский асбестовый  горно-обогатительный комбинат»,
утвержденным Общим собранием акционеров ОАО «Ураласбест» 24.04.2020г. (Протокол № 32
от 27.04.2020г.) Членам Совета директоров, как штатным сотрудникам Общества, в течении года
производится оплата их труда по занимаемым должностям в соответствии с условиями
заключенных контрактов/трудовых договоров.

Размер вознаграждения Генерального директора устанавливается в трудовом договоре,
заключаемом Генеральным директором и Обществом. Условия договора с Генеральным
утверждаются Советом директоров Общества. Договор от имени Общества подписывается
Председателем Совета директоров Общества.

Совет директоров

Единица измерения: тыс. руб.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Наименование показателя - 2022 |
Вознаграждение за участие в работе органа управления 18 710,8
Заработная плата 39 072,3
Премии 8 245,1
Иные виды вознаграждений 3 495,4
ИТОГО 69 523,7 |

 

 

 

 

14. Сведения о соблюдении обществом принципов и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления

Обществом официально не утвержден Кодекс корпоративного управления или иной
аналогичный документ, однако ПАО «Ураласбест» соблюдает принципы и рекомендации
Кодекса корпоративного управления, рекомендованного Банком России (Письмо Банка России
от 10 апреля 2014 г. № 06-52/2463 «О Кодексе корпоративного управления») и обеспечивает
акционерам все возможности по участию в управлении Обществом и ознакомлению с
информацией о деятельности Общества в соответствии с Федеральным законом «Об
акционерных обществах», Федеральным законом «О рынке ценных бумаг», нормативными
правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, а также
Положением об информационной политике ПАО «Ураласбест» (утв. Решением Совета
директоров ПАО «Ураласбест 17.12.2021, Протокол № 5 от 17.12.2021).

Общество в первую очередь соблюдает следующие принципы корпоративного
управления: равное отношение ко всем акционерам; защита прав и интересов всех акционеров;
соблюдение законодательных норм во всех аспектах бизнеса; обеспечение независимости Совета
директоров при принятии решений; информационная прозрачность; обеспечение эффективной
системы внутреннего контроля и аудита; ответственность и соблюдение норм деловой этики.

Органы управления Общества осуществляют свои функции, также следуя ряду принципов
Кодекса корпоративного управления, наиболее важным из которых является неукоснительное
соблюдение интересов и защита прав акционеров, положенная в основу корпоративного
управления ПАО «Ураласбест». Политика Общества в области раскрытия информации
направлена на обеспечение эффективного взаимодействия с акционерами на достижение
наиболее полной реализации их прав на получение информации. Она базируется на принципах
регулярности, достоверности, оперативности, доступности и информационной прозрачности.

ство «У)
ло
. 1 све РАЛОасу вс
Ю.А. Козлов

 

к №.

Генеральный директор :

14

