АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ

НЕЗАВИСИМОГО АУДИТОРА
О бухгалтерской (финансовой) отчетности

Акционерного общества «Оскольский завод
металлургического машиностроения»

(АО «ОЗММ»)

Проверяемый период:

С 01.01.2022 г. по 31.12.2022 г.

Старый Оскол
2023

АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Акционерам Акционерного общества «ОЗММ».

Мнение

По нашему мнению, прилагаемая годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность
отражает достоверно во всех существенных аспектах финансовое положение АО «ОЗММ»
по состоянию на 31 декабря 2022 года, финансовые результаты его деятельности и
движение денежных средств за 2022 год в соответствии с правилами составления
бухгалтерской. отчетности, установленными в Российской Федерации.

Мы провели аудит прилагаемой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности
Акционерного общества «ОЗММ» (АО «ОЗММ»), которая включает:

® бухгалтерский баланс по состоянию на 31 декабря 2022 г.;

° отчет о финансовых результатах за 2022 год;

® отчет об изменениях капитала за 2022 год;

° отчет о движении денежных средств за 2022 год;

° пояснения к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах

за 2022 год, включая краткий обзор основных положений учетной политики.

Основание для выражения мнения

Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА).
Наша ответственность в соответствии с этими стандартами описана в разделе
«Ответственность аудитора за аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности»
настоящего заключения. Мы являемся независимыми по отношению к аудируемому лицу
в соответствии с действующими в Российской Федерации Правилами независимости
аудиторов и аудиторских организаций и Кодексом профессиональной этики аудиторов,
принятыми в порядке, установленном Федеральным законом от 30.12.2008. № 307-ФЗ «Об
аудиторской деятельности», и нами выполнены прочие иные обязанности в соответствии с
’этими требованиями профессиональной этики. Мы ‘полагаем, что полученные ‘нами
аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими, чтобы служить
_ основанием для выражения нашего мнения.

Ответственность руководства аудируемого лица и лиц, отвечающих за
корпоративное управление за годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность.

Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление
указанной годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности в соответствии с правилами
составления бухгалтерской (финансовой) отчетности, установленными в Российской
Федерации, и за систему внутреннего ‘контроля, которую руководство считает
необходимой для подготовки годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, не
содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных действий или
ошибок. з

При подготовке годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности руководство
несет ответственность за оценку способности аудируемого лица продолжать непрерывно
свою деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся к
непрерывности деятельности, и за составление отчетности на основе допущения о
непрерывности деятельности, за исключением случаев, когда руководство намеревается
ликвидировать. аудируемое. лицо, прекратить его деятельность или когда у него
отсутствует какая-либо иная реальная альтернатива, кроме ликвидации или прекращения
деятельности. |

стр.2 из 4

Лица, отвечающие за корпоративное управление, несут ответственность за надзор
за подготовкой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица.

Ответственность аудитора за аудит годовой бухгалтерской (финансовой)
- отчетности

Наша цель состоит в получении разумной уверенности в том, что годовая
бухгалтерская (финансовая) отчетность не содержит существенных искажений вследствие
недобросовестных действий или ошибок, и в составлении аудиторского заключения,
содержащего наше мнение. Разумная уверенность представляет собой высокую степень
уверенности, но не является гарантией того, что аудит, проведенный в соответствии с
МСА, всегда выявляет существенные искажения при их наличии. Искажения могут быть
результатом недобросовестных действий или ошибок и считаются существенными, если
можно обоснованно предположить, что в отдельности или в совокупности они могут
НовлИЯТЬ на экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой годовой
бухгалтерской (финансовой) отчетности.

В рамках аудита, проводимого в` соответствии с МСА, мы применяем
профессиональное суждение и сохраняем профессиональный скептицизм на протяжении
всего аудита. Кроме того, мы:

а) выявляем и оцениваем риски существенного искажения годовой
бухгалтерской (финансовой) отчетности вследствие недобросовестных действий
или, ошибок; разрабатываем и проводим аудиторские процедуры в ответ на эти
риски; получаем аудиторские доказательства, являющиеся достаточными и
надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения. Риск
необнаружения существенного искажения в результате недобросовестных
действий выше, чем риск необнаружения существенного искажения в результате
ошибки, так как недобросовестные действия могут включать сговор, подлог,
умышленный пропуск, искаженное представление информации или действия в
обход системы внутреннего контроля;

6) получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей
значение для аудита, с целью разработки аудиторских процедур, соответствующих
обстоятельствам, но не с целью выражения мнения об эффективности системы
внутреннего контроля аудируемого лица; `

в) о оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики,
обоснованность бухгалтерских оценок и соответствующего раскрытия
информации, подготовленного руководством аудируемого лица;

г) „делаем вывод о правомерности применения руководством
аудируемого лица допущения о непрерывности деятельности, а на основании
полученных аудиторских доказательств — вывод о том, имеется ли существенная
неопределенность в связи с событиями или условиями, в результате которых могут
возникнуть значительные сомнения в способности аудируемого лица продолжать
непрерывно свою деятельность. Если мы приходим к выводу о наличии
существенной неопределенности, мы должны привлечь внимание в нашем
аудиторском заключении к соответствующему раскрытию информации в годовой
бухгалтерской (финансовой) отчетности или, если такое раскрытие информации
является ненадлежащим, модифицировать наше мнение. Наши выводы основаны
на аудиторских доказательствах, полученных до даты нашего аудиторского
заключения. Однако будущие события или условия могут привести к тому, что
аудируемое лицо ‘утратит способность продолжать непрерывно свою деятельность;

д) проводим оценку представления годовой ‘бухгалтерской
(финансовой) отчетности в целом, ее структуры и содержания, включая раскрытие
информации, а также того, представляет ли годовая бухгалтерская (финансовая)

стр.3 из 4

отчетность лежащие в ее основе операции и события так, чтобы было обеспечено
их достоверное представление.

Мы осуществляем информационное взаимодействие с лицами, отвечающими за

корпоративное управление руководством

аудируемого лица, доводя до их сведения,

помимо прочего, информацию о запланированном объеме и сроках аудита, а также о

существенных замечаниях по результатам аудита,

в том числе о значительных

недостатках системы внутреннего контроля, которые мы выявляем в процессе аудита.

Сведения об аудируемом лице

 

Наименование

АО «ОЗММ»

 

Место нахождения

309517, Белгородская. область, г. Старый Оскол,
площадка Машиностроительная (ЮЗ ШР
Промзона), здание 14

 

 

 

 

Основной государственный 1023102356881

регистрационный номер

ИНН / КПП 3128005590 /312801001
Сведения об аудиторе

Наименование ООО`«Аудитспектр»

 

Место нахождения

309512, Белгородская область, г. Старый Оскол,
мкр. Конева, д. 17

 

 

Основной государственный 1023102372600
регистрационный номер
ИНН 3128036278

 

Наименование саморегулируемой
организации аудиторов, членом
которой является аудитор

СРО Аудиторская Ассоциация «Содружество»

 

Номер в Реестре аудиторов и
аудиторских организаций (ОРНЗ)

11606056468

 

 

Номер и дата заключения о
проведении внешнего контроля
качества аудиторской
деятельности

 

№ 915-19/12-015 от 28.01.2020 г.

 

 

 

Сафонова И. В.

27 марта 2023 года

стр.4 из 4

 

Форма по КНД 0710099

г =
Номер корректировки 0 Отчегный период (кад)* 34 Отчетный год 210

 

 

 

 

од

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Код вила экономической деятельности по кла

 

сификагору ОКВЭД 2 5: .

 

 

 

 

Код по ОКПО, 0 5 Я 6 4 765 Организационно-правовая форма (по ОКОПФ) 11212] 00!
Формасобовенности (по ОКФС) п 6! Елиница измерения: (тыс. руб. - код по ОКЕМ) 38 4 |

Меионахождение (адрес)

 

 

 

 

 

   

 

 

     

 

 

 

 

 

 

ЗО9517, В.Е! Л ГОРОДСКАЯ ОБЛ ‚ старый! Тосол |

‚ ЮЗ Пир. ПР омзонА, МАШИНОСТРОИТт]ЕльЬнАя Пл
: |1 - да

Бухгалтерская отчетность подлежит обяза тельному аудиту 1 вет

  

Наименование а: 'дито око танизациий амилия, имя, отчество" * индивидуального аудитора
г выде р

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

т
0тО!0 тр"
ИНН 3,1 2,8 0.3.62 78:
а РН ЗОНЕ ЗОВИ ООН ый ЗВ ВНЕ
о =——“
На | | | страницах © приложением документов или их копий на ‚ р листах
Е Е 1
Достоверность и полноту сведений, указанных Заполняется работником налогового органа
в настоящем документе, подтвержлаю: Сведения о представлении документа
1 Ш
8

 

зителЬ
сни Пренезнитель Данный документ представлен (код) |

ИГНАТОВ,

: : на ^ страницах

 

=

ЕСА НИР | т. ° в соси

 

  

 

 

 

 

 

ны 0710001. т 0710002

Отчество** м | Г

р отиз | | ото Г]
221.03. 2023 0710005 |

    
 

еи реквизитьг документа, ^ Дата представления '
его полномочия представителя документа

Е и рЕНОТЕВИТЕЛЯ, —

| р Зарегистрирован

 

 

! |
Фамилия И. 0.** * Подпись
}аргами ним {днунилаииччня. последняя отчетность), 94 — перяый отчетный год, отличный

 

— = за № и

 
 

Иная информация, раскрываемая
в Пояснениях к Бухгалтерскому балансу
и Отчету о.финансовых результатах

АО «ОЗММЬ»
_ за 2022 г,

Бухгалтерская отчетность АО «ОЗММ» за 2022 г. сформирована исходя из действующих
в Российской Федерации правил бухгалтерского учета и отчетности.

` 1. Основные сведения об организации

Акционерное общество «Оскольский завод металлургического машиностроения» далее
«Общество», юридический и фактический адрес: 309517,Белгородская область, г.Старый
Оскол, пл. Машиностроительная ЮЗ П/Р Промзона, зд.14
Дата государственной регистрации: «25» января 1994г.

ОГРН: 1023102356881

ИНН:3128005590

КПП: 312801001 .
Зарегистрировано в ИФНС России №4 пог, Старый Оскол «21» декабря 1993г.
свидетельство серия 31 № 001882124

Бухгалтерская отчетность Общества сформирована исходя из действующих в РФ правил
бухгалтерского учета и отчетности и Федерального закона № 402 - ФЗ «О бухгалтерском
учете». Существенных отступлений от правил ведения бухгалтерского учета в 2022 г. не
возникало.

 

Основным видом деятельности согласно ОКВЭД общества является:
- Обработка металлических изделий механическая,
Другие виды деятельности Общества:
- производство строительных металлических конструкций, изделий и их частей;
- изготовление поковок и металлоконструкций;
- выпуск стального и цветного литья;
производство литой заготовки и слитков и другие.
Единоличный исполнительный орган АО «ОЗММ» в 2022 г. генеральный директор.

Деятельность осуществлялась Обществом на протяжении всего периода 2022 года и
была направлена на получение доходов в отчетном и последующих периодах.

Списочная численность персонала Общества по состоянию на 31 декабря 2022 г.
составила 778 человек.

2. Раскрытие информации об учетной политике

Положение по учетной политике, применяемой Обществом, составлено в соответствии с
положениями Федерального закона № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете», требованиями ПБУ
1/2008 «Учетная политика организации», прочими действующими положениями, указаниями,
„инструкциями. Учетная политика Общества на 2022 год утверждена Приказом № 555 от 30
декабря 2021 г.

Первоначальная стоимость ОС Общества погашается линейным спобобом но нормам
амортизации, установленным в зависимости от срока полезного использования ОС.

Срок полезного использования. приобретенных основных средств, бывших в.
эксплуатации, определяется по сроку полезного использования, уменьшенному на количество
лет (месяцев) эксплуатации данного имущества предыдущим собственником.

Активы, в отношении которых выполняются условия, служащие основанием для принятия. их
к бухгалтерскому учету в качестве объектов основных средств, стоимостью не более 40 000
рублей за единицу отражаются в бухгалтерском учете и отчетности в составе МИЗ и
списываются в состав расходов по мере отпуска в эксплуатацию.

Общество не создает резерва на ремонт ОС.

Затраты по ремонту основных средств включаются в себестоимость продукции. (работ,
услуг) отчетного периода.

Амортизация нематериальных активов с определенным сроком полезного. использования
производится линейным методом.

Инвентаризация производится 1 раз в год. Инвентаризации подлежат все виды ‘активов и
обязательств Общества.

Оценка МПЗ при выбытии осуществляется по средней себестоимости приобретения и
заготовления группы МПЗ.

Обществом не создается резерв под снижение стоимости МИЗ за счет финансовых
результатов,

Стоимость спецодежды и спецотнастки, не. превышающая 40 000 руб. полностью списывается
на затраты в момент отпуска ее в эксплуатацию путем включения расходов в текущий месяц.

Затраты на производство учитываются на счете 20 «Основное производство» с
аналитическим учетом по видам номенклатуры, видам затрат на производство,
подразделениям. -

Незавершенное производство учитывается на счете 20 «Основное производство» в размере
фактической стоимости.

К прямым расходам, связанным с производством и реализацией товаров собственного
производства, а так же выполнением работ и оказанием услуг относятся: материальные
затраты, непосредственно связанные с производством. продукции, расходы на оплату труда
основных производственных рабочих, суммы начисленной амортизации по ‘основным
средствам, используемым при производстве продукции, стоимость  спецоснастки
производственного оборудовання.

Общепроизводственные затраты учитываются на счете 25 «Общепроизводственные
расходы» и в конце месяца списываются на счет 20 «Основное производство» с
распределением затрат по видам номенклатуры.

К общепроизводственным расходам, связанным с производством и реализацией товаров
собственного производства, а так же выполнением работ и оказанием услуг относятся:
материальные затраты связанные с обслуживанием основного производства, расходы по
оплате труда работников вспомогательных подразделений, суммы начисленной амортизации
по основным средствам общепроизводственного назначения. |

Управленческие расходы, учитываемые по дебету счета 26 «Общехозяйственные расходы»,
по окончании отчетного периода списываются непосредственно в дебет счета, 90 «Продажи».

Коммерческие расходы, учитываются на счете 44 «Расходы на’ продажу», ежемесячно
списываются в дебет счета 90 «Продажи» в полной сумме и отражаются в отчете о
финансовых результатах.

Стоимость покупных товаров в бухгалтерском учете формируется исходя из расходов.на их
приобретение, включая транспортные расходы и прочие накладные затраты.

При выбытии финансовых вложений их оценка осуществляется по первоначальной
стоимости каждой единицы бухгалтерского учета финансовых вложений.

Затраты, произведенные организацией в отчетном периоде, но относящиеся к следующим
отчетным периодам, отражаются в бухгалтерском балансе в соответствии с условиями.
признания активов, установленными нормативными правовыми актами по бухгалтерскому
учету, и подлежат списанию. в порядке, установленном для списания стоимости активов
„данного вида.

Затраты, которые были ранее учтены организацией в составе расходов будущих периодов с
отражением на счете 97, в регистрах бухгалтерского учета не переносятся.

В бухгалтерском балансе данные затраты отражаются в соответствии с условиями признания
активов, установленными нормативными правовыми актами. по бухгалтерскому учету, и
подлежат списанию в порядке, установленном для списания стоимости активов данного вида,

Резервы предстоящих расходов по сомнительным долгам ина выплату отпускных
признаются оценочными обязательствами и отражаются на счете учета резервов предстоящих
расходов. Отчисления в резерв по сомнительным долгам производятся при проведении
ежегодного мониторинга дебиторской задолженности, связанной с реализацией товаров, работ
И услуг, в случае выявления сомнительной задолженности. Для расчета резерва на оплату
отпусков используется следующий порядок: оценочное обязательство в виде резерва на
оплату отпусков определяется на последнее число года; сумма резерва рассчитывается как
произведение количества не использованных всеми сотрудниками Общества дней отпусков на
конец года (по данным кадрового учета) на средний дневной заработок каждого сотрудника за
последние шесть месяцев с учетом начисленных взносов на обязательное страхование.
Выручка признается в том отчетном периоде. в котором общество признает задолженность покупателя
согласно условиям договора, независимо от фактического поступления средств или иного имущества и
(или) имущественных прав в оплату за отгруженную продукцию.

Полученные займы и кредиты учитываются в составе краткосрочных либо долгосрочных
заемных средотв, в соответствии с условиями логовора: `

при сроке погашения, не превышающем 12 месяцев, займы и кредиты учитываются в
составе краткосрочной задолженности по кредитам и займам;

при сроке погашения, превышающем 12 месяцев — в составе долгосрочной
залолженности по кредитам и займам.

Перевод долгосрочной кредиторской задолженности по полученным займам и кредитам в
краткосрочную кредиторскую задолженность не производились.
3. Информация по отчетным сегментам,
АО «ОЗММ» не является эмитентом публично размещаемых ценных бумаг и решения о
раскрытии информации по сегментам в бухгалтерской отчетности не принимало.
4. Информация об участии в совместной деятельности

Общество в 2022 г. не принимало участия в совместной деятельности других
организаций и индивидуальных предпринимателей с целью извлечения экономических выгод
или получения дохода.

5. Информация, связанная с осуществлением договора доверительного управления
имуществом

В отчетном периоде не было операций по передаче объектов имущества в доверительное
управление.

6. Информация о рисках

В 2022 году продолжающаяся геополитическая напряженность в регионе
значительно обострилась в результате дальнейшего развития ситуации, связанной с
Украиной, которая продолжает ухудшаться с февраля 2022 тода и остается крайне
нестабильной. Обострение геополитической ‘ситуации привело к существенным
колебаниям валютных курсов (резкий рост валютных курсов по сравнению с курсами,
действовавшими на конец 2021 года, с последующим падением), повьннению ключевой
ставки Банка России, которая впоследствии была понижена, росту цен на нефть и газ и к
падению российского фондового рынка. На финансовых и товарных рынках наблюдается
повышенная волатильность. Были введены и продолжают вводиться санкции и
ограничения в отношении множества российских организаций, включая прекращение
доступа к рынкам евро и долларов США, международной системе З\ЙТЕТ и многие
другие. Ряд транснациональных групп приостановили или прекратили свою деловую
активность в Российской Федерации. Ожидаются дальнейшие санкции и ограничения в
отношении деловой активности организаций, работающих в Российской Федерации, а
также дальнейшие негативные последствия для российской экономики в ‘целом, но
оценить. в нолной мере степень и масштаб возможных последствий не представляется
возможным -

Невозможно определить, как долго продлится эта повьншенная волатильность или
на каком уровне вышеуказанные финансовые показатели в конечном итоге
стабилизируются. Будущие последствия сложившейся экономической ситуации и
вышеуказанных мер сложно прогнозировать, и текущие ожидания и оценки руководства
могут отличаться от фактических результатов. Руководство АО «ОЗММ» принимает все
необходимые меры для обеспечения устойчивости деятельности Компании и оказания
поддержки своим клиентам и сотрудникам.

7. Информация об условных обязательствах, условных активах и оценочных
обязательствах `

По состоянию на отчетную дату в Обществе уменьшения или увеличения
экономических выгод не ожидается. Информация по созданному резерву под отпуска и
страховых взносов указана в таблице 7 «Оценочные обязательства» Пояснений к
Бухгалтерскому балансу и Отчету о финансовых результатах.

8. Информация о прекращаемой деятельности,

Решения о прекращении какого-либо сегмента деятельности ‘или операции Общество.
на отчетную дату не принимало, :

9. Информация о связанных сторонах

Список аффилированных лиц на 31.12.2022 г.

 

п/п

Полное фирменное

 

ОГРН юридического

 

Осно

  

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

 

 

 

 

 

ание, в силу Дата наступления Доля участия Доля
наименование (для лица (иной которого лицо основания? , аффилирован находящихся:в.
коммерческой идентификационный | признается ного лицав | распоряжении
организации) или номер - в отношении аффилированным уставном | аффилированого
наименование (для иностранного капитале  |лица голосующих
некоммерческой юридического лица)/ акционерного акций
организации) или ИНН физического общества, % акционерного
фамилия, имя, отчество лица (при наличии}! общества, %
(последнее при наличии) р
аффилированного лица
вы
2 3 4 5 5 7
Лицо является членом 26.04.2022
ета директоров
а«ционерного общества
Лика, которое имает 21.04.2004
право распоряжаться
общего \
1количества го. в,
приходящихся на
ИНН 73000405623 голосующие акции
, Н77300040 акционерного общества
о |Юк ‚48 95,
1 Клюналег Федорович Лицо принадлежит к 21.04.2004 954 8
той группе лиц, к
которой принадлежит
анционерное общество м
Не дэл своего согласия |Лицо является членом
2 на разглашение данной |Совета директоров АО 26.04.2022
информации «ОЗММ»
Клюка Федор Олегович = -
т
Лицо принадлежит к й
7 : той группе лиц, к
на разглашение данной РУ ц 19.12.2016
которой принадлежит
информации
акционерное общество
-
3 |Клюка’Ольга Николаевна | Не дал своего согласия |Лицо является членом 26.04.2022 - -
на разглашение данной |ссвета директоров
информации акционерного общества
 |Лицо является членом
Совета директоров АО 26.04.2022
«ОЗММ»
Лицо осуществляет
4 полномочия
единоличного
Игнатов Александр С 30.10.2021
исполнительного
Иванович
органа акционерного 7
‘общества - -
Лицо принадлежит к
той группе лиц, к
Группе лик, 12.12.2018
которой принадлежит
экционерное общество
:-
. Лицо является членом
5 Не дал своего согласия |С оек АО 04,202 “ й
Полматова Ирина д . Совета директоров: 26.04.2022
на разглашение данной |«ОЗММ»
Валерьевна .. ;
т информации
| —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Проскурина Ольга

Не дал своего согласия

  

мис
Лицо авляет

 

членом

 

 

 

 

 

   

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

на разглашение данной |Созета директоров АО 26.04,2022
6 Валерьевна
информации «ОЗММ»
7 |Чурилов Андрей Не дал своего согласия |Лицо’является членом .
Михайлович на разглашение данной |Созета директоров АО 26.04.2022
информации «ОЗММ»
Общество с ограниченной
5 а р ” | ОГРН 1203109006768 12:03.2020
ответственностью «ОФК»
анционерное общество
9 Общество с ограниченной
Лицо принадлежит к
ответственностью  обтпелиции
той и
"Оскольская ОГРН 1043109203433 рут Ц 21.04.2004
которой принадлежит
промышленная компания й :
в | акционерное обу
Адонис
10 |Ассоциация Лицо принадлежит к
а
омышле хи той г пелиц, к
и и . ОГРН 1033109215314 ели 12.04.2021
аграрных предприятий которой принадлежит .
«ПРОМАГРО» акционерное общество
11 Лицо принадлежит к
юка Константин ой групяе лиц, к
Е ИНН 77309262095 |Т°” "РУплелиц, 01.12.2014
Олегович которой принадлежит
акционерное общество
12 - Лицо принадлежит к
Мишарин Валерий той группе лиц, к
ПРИВЗЕОЕИ р Е 04.08.2020
Иванович ИНН 312811060898 |которой принадлежит
акционерное общество
13 Лицо принадлежит к
Общество с ограниченной А ринадлеяке
Ра той группе лиц, к
ответственностью ОГРН 1174027001807 | . 13.02.2017
а | которой принадлежит
«Русский лён»
акционерное общество
44 = ы
Общество с ограниченной Лицо принадлежит к
той группе лиц, к `
ответственностью аа рут Ц, й 19.12.2017
«СМОЛЕНСКАЯ ЛЬНЯНАЯ ЗУ ТОБОЙ ВИНЕдлених
{ акционерное общество
КОМПАНИЯ».
15 >
Общество с ограниченной Лицо принадлежит к
етеЬВАИ той группе лиц, к
ответственностью Е зона т й ви цу, 21.02.2022
«Управляющая компания СИТ тагаЗ которой принадлежит
акционерное общество
Константа»
16 |Белгородское
региональное отделение Лицо принадлежит к
общероссийской той группе лиц, к
м ели 02.10.2020
общественной ОГРН 2 которой принадлежит
организации «Деловая акционерное общество
Россия»
7 с к
Союз производителей и Ию ПрИНВдЛежитк
той группе лиц, к
переработчиков лубяных 09.11.2020

культур «Русленконопля»

 

 

ОГРН 1207700420234

 

 

 

 

 

 

 

 

18

Общество с ограниченной

"Лицо принадлежит к
той группе лиц, к

08.09.2021

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

   

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

Александрович

которой принадлежит
акционерное общество

ответственностью ОГРН 1213100011948 которой принадлежит
«Континуум» акционерное общества
19 Лицо принадлежит к
Белоконский Олег НИЗ той я к 08.09.2024
 Дльяеваена 31280 220 [которой принадлежит
акционерное общество
= |
20 Лицо принадлежит к
Общество с ограниченной той группе лиц, к 18.12.2019
. | ОГРН 1197746736637 которой принадлежит я
ответственностью «НИК» 7” ВИНА .
акционерное общество
21 Лицо принадлежит к
той группе лиц, к з
Шубаев Брайн Радживеч ‘ИНН 7704756670584 Ноторой принадлежит 18.12.2019
акционерное общество
22 Лицо принадлежитк
той группе лиц, к =
Клюка Федор Иванович ИНН 3128006274376 'хоторой принадлежит 21.04.2004
акционерное общество
23 |Акционерное общество
Универсальный Лицо принадлежитк
Коммерческий Банк ; той группе лиц, к
МЕНЯ ОГРН 1023100000550 РИ 21.04.2004
Социального Развития и которой принадлежит
Реконструкции акционерное общество
"Белгородсоцбанк"
24 Лицо принадлежитк
Федоров Игорь той группе лиц, к
БЫ ИНН 3123032754832 |ОИ'Руппелиц, 22.09.2021
Григорьевич которой принадлежит
й акционерное общество
25 Лицо принадлежит к
Общество с ограниченной й и и вы
той группе
ответственностью ОГРН 1043109200750 |5” ГРУПпе лиц, 21.04.2004
. кото принадлежит
«ПромАгро-Т» °
| акционерное общество
26 Общество с ограниченной |
Лицо принадлежит к
ответственностью ОЙ ле ЛИЦ, К
Управляющая ОГРН 1063128021967 ЗАВ ДИ, 05.05.2006
которой принадлежит
холдинговая компания а
"ПромАгро" акционерное общество
|
27 Лицо принадлежитк
Общество с ограниченной = о | д т
НИ пе лиц,
ответственностью ОГРН 1093125000976 ИИ 10.03.2009
| ы я которой принадлежит
Социальный дом
акционерное общество
28 о принадлежит
Общество.с ограниченной Ииц риналлежити
той группе лиц, к __
ответственностью 29.11.2006
"Недвижимость-Капитал"
29 Лицо принадлежитк
!
Шайдецкий Алексан, той группе лиц, к
дециНИ Алекеанр ИНН 312813301475 |'ОЙГРУппелиц 14.02.2013

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

30 |Закрытое акционерное ОГРН 1023102359223 Лицо принадлежит к 21.04.2004 - -
общество «Осколнзт» той группе лиц, к
которой принадлежит
акционерное общество
31 |Лицо принадлежитк - -
|той группе лиц,
Гусев Игорь Валерьевич ИНН 3128183887503 |'°” "РУппе лиц, к 08.04.2022
ь ‹оторой принадлежит ,
акционерное общество
32 |Общество с ограниченной Лицо принадлежит к > =.
ответственностью той группе лиц, к ь
О ОГРН 11431280ббда [ОЙ "РУппе лиц, 06.02.2014
ТОРГОВЫЙ КОМПЛЕКС которой принадлежит
"восточный" экционерное общество
33 . Лицо принадлежит к - -
Плутахина Валентина 3125024404361 ИЕ лиц, к 04.02.2014
Ивановна котерой принадлежит
акционерное общество
1

 

 

 

1. Клюка О.Ф.- сумма дохода за 2022 год составила 3 000 000,00 руб., страховые взносы в ПФР и
ФСС - 725328,00 руб.

2. Сумма дохода Долматовой И.В. за 2022 год составила 2 351763,08руб. На эту сумму начислены
страховые взносы в ПФР и ФСС в размере 615646,22 руб;

3. Сумма дохода Игнатова А.И. за 2022 год составила 3619270,65 руб. На эту сумму начислены
страховые взносы в ПФР и ФСС в размере `830108,59 руб.

4. Сумма дохода Чурилова А.М. за 2022 год составила 2 142254,83 руб. На эту сумму начислены
страховые взносы в ПФР и ФСС в размере 580197,52 руб. р -

10, Иные существенные показатели, повлиявшие на деятельность Общества в отчетном
периоде,

10.1 Основные средства
В составе строки 1150 бухгалтерского баланса Общества по состоянию на 31.12.2022 г,
отражена остаточная стоимость основных средств на сумму 1897255 тыс. руб. Согласно
ФСБУ 6/2020 элементы амортизации объекта основных средств (способ начисления
амортизации, срок полезного использования, ликвидационная стоимость) подлежат
проверке на соответствие условиям использования объектов основных средств, Проверка
проводилась по состоянию на 31.12.2022г, -

По результатам проверки элементов амортизации изменений, существенно влияющих на
показатели бухгалтерской отчетности, не выявлено. |

Движение основных средств в Течение отчетного года по основным группам
(поступление, выбытие и т.п.), изменения стоимости основных средств, суммы накопленной

амортизации приведено в Пояснениях к бухгалтерскому балансу и отчету о прибылях и
убытках (Раздел 2.1),

10.2 Незавершенные капитальные вложения
Незавершенные капитальные вложения по состоянию на 31.12.2022 г. составили 73682
тыс. руб. Применение ФСБУ 26/2020 «Капитальные вложения» в учете , данный стандарт не
оказал существенного влияния на бухгалтерскую отчетность компании.

Движение объектов незавершенного строительства в течение отчетного года
(поступление, выбытие и т.п.), приведено в Пояснениях к бухгалтерскому балансу и отчету о
прибылях и убытках (Раздел 2.2).

10.3 Материально-производственные запасы

Движение материально-производственных запасов в течение отчетного года
(поступление, выбытие и т.п.), приведено в Пояснениях к бухгалтерскому балансу и отчету о
прибылях`и убытках (Раздел 4).

10.4 Дебиторская задолженность

Структура и движение дебиторской. задолженности, указанная в строке 1230
бухгалтерского баланса приведена в Разделе 5 Пояснений к бухгалтерскому балансу и отчету
о прибылях и убытках. `

Дебиторская задолженность покупателей и заказчиков, платежи по которой ожидаются
более чем через 12 месяцев после отчетной даты, отсутствует. {

Расшифровка расчетов с дебиторами в части авансовых платежей и предоплат
1 ° представлена в таблице ниже:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(пые. руб.)
Наименования организации - На 01.01.2022 | На 31.12.2022 Примечания
дебитора 1 Г, Г.
ООО ТД Щекиноазот 304 13 Текущая задолженность,
000 «Метинвест Евразия» . 191 "- 9 Текушая задолженность
ООО «АГАТ КРИО» о 0 Текущая залолженность
АО "ОЭМК" 4 38 Текушая задолженность
000 «Воронеж-Стар» | 32 0 Текущая задолженность
000 "Промышленная логистика" - 2 0 . Текущая задолженность
| 000 ‹ИТЭК» 141 0 Текущая задолженность
ООО «Промпоставка» 383 0 Текушая заполженность
ООО «Интерком» 68 68 Текущая задолженность
000 «Завод Орелкомн рессормаш» 245 13 Текущая задолженность
. НИЙ 52 0 Текущая задолженность
ООО «НПП Машпроекть 54 0 Текущая задолженность
000 Оранж-Элект рик 95 0 Текушая задолженность
000 «КМПУ №7» 101 0 Текушая задолженность
ООО ПК "Полимер" ] 31 31 Текущая задолженность
ООО «Элект роагрегат» 1 31 0 Текущая задолженность
000 мтд Красный Треугольник 36 0 Текущая задолженность
АО «Севкаволектроремонть 2148 0 . Текушая задолженность
ООО НЦЭ «Бел-Экс» 120 — 0 Текущая залолженность

 

 

 

 

000 НЗМФ | 270 0 Текушая задолженность

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| 000 «Новые технологии» ВТ 277 Текущая задолженность
ООО «Техметалл» 256 0 Текущая задолженность
000 «Промышленная реновация» 40 40 Текущая задолженность
ООО «ТД Комтех» 56 0 Текушая задолженность
000 «Интехбизнесь 34 И Текущая задолженность
ООО ТК Ритм 15 0 Текущая задолженность
000 Все Инсл рументы. РУ И | И Текущая задолженность
АО «Евраз Маркет» Ри 0 Текушая задолженность

АО «Кондор-Эко» 0 451 Текущая задолженность

000 «Автолитмаш» 0 181 Текущая задолженность .
ООО «ППР» 0 75 Текущая задолженность
000 ПКФ «УРЕТАНТЕХ-М» 0 158 Текущая задолженность
ооо «Зпатмуфта» 0 212 Текущая задолженность
АО «ОМК Маркет» 0 100 Текущая задолженность
000 «АвтоСтройИнвест» 0 243 Текушая залолженность
ООО «Эталон» 0 88 Текушая задолженность
АО «ЦРЭ» 0 - 105 Текушая задолженность
000 «Рефра Про Холдинг» 0 1029 Текушая задолженность
ООО «Вига» 0 1497 Текушая задолженность
000 «БТК 0 193 ` Текущая задолженность
АО «КВОЛИТИ» о 237 Текущая задолженность
ИГТ Усачев А В. 0 124 Текущая задолженность
ИП Вишняков С.М, 0 56 Текущая задолженность
909 "СТРОЙДОМ 31" 0 1 1942 Текущая задолженность
Прочие 2623 2670 Текущая задолженность

итого 7659,00 9868,00

 

 

 

 

 

 

 

 

Расшифровка расчетов с дебиторами за поставленную п

представлена в таблице ниже:

родукцию и оказанные услуги

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(тыс, руб.)
Наименование организации - На 01.01.2022 |на 31.12.2022 Примечания
дебитора т. г. р вы
АО «Апатит» 6985 10948 Текущая задолженность
г —
АО «Олкон» 10234 21555 Текушая задолженность
АО «ПТЗ» 5730 0 Текущая залолженность
бейский шебаночныя тт

воВ Гумбейский шебёно ный 0 639 Текушая задолженность
завод

АО «Лебединский ГОК» 11813 9126 Текущая задолженность
ОАО « Павловск Неруд» 1078 18761 Текущая задолженность

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

о 0 1099 Текущая задолженность
АО «Карельский окатыш» 21124 30653 Текущая залолженность
009 «Техэкопорт» | 0 200 ТЕК задолженность
АО «ЕВРАЗ КГОК» з 0 4569 Текушая залолженность
ПАО «Михайловский РОК 3435 0 Текушая задолженность
АО «Стойленский ГОК» 16175 22329 Текушая задолженность
АО «Комбинат Кмаруда» 3577 0 Текущая задолженность
АО «ЛСР Базовые» 3461 2186 Текущая задолженность
-— и металлургическая 2785 8406 Текущая задолженность
000 «Сибирь-Неруд» . 0 31057 Текушая задолженность
ООО Завод Спецмет у 0 8084 Текушая задолженность
000 «Кузмаширом» 336 6983 Текушая задолженность
000 «СФМЗ» 3235 0 Текушая задолженность
, ,
ООО «ТД Сибирский цемент» | 0 609 Текушая задолженность
ЛО Кмарудоремонт т 0 1736 Текущая задолженность
ОАО «ВГОК» . 0 405 'Текушая задолженность
Прочие 11916 5512 Текущая задолженность
итого 101884 184857

 

 

10.5 Финансовые вложения

Финансовые вложения в составе строки 1240 бухгалтерского баланса Общества по

состоянию на 31.12.2022 г. Отсутствуют.

10.6 Кредиторская задолженность

Структура кредиторской задолженности по состоянию на 31.12.2022 р.
1520 бухгалтерского баланса приведена в Разделе 5 Пояснений к бухгалт

отчету о прибылях и убытках:

Расшифровка предприятий-кредиторов (поставщиков и п

представлена в таблице ниже:

одрядчиков)

 

 

 

 

 

 

 

 

|пии .

Наименование организации - кредитора На 01.01.2022 г. На 31.12.2022 г, Примечания
| Текущая
000 "Региональная Генерирующая компания" : 6140 задолженность
Текущая
ооо пм 1487 задолженность
Текушая
000 ТУК | 200 | задолженность
* Текущая
000 Орелнефтеснаб | 555 задолженность
. Текущая
000 ВЭЛДЭС _ 244 244 задолженность

 

 

 

 

 

 

указанная в-строке
ерскому балансу и

(тыс. руб.)

 

Текущая

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

   

000 "Группа "Магнезит" г. Сатка 3791 3791 задолженность
Текущая
000 НПО Эквизол 739 0 задолженность
т Текушая
000 итэк 0 4793 задолженность
000 "РУССКАЯ МЕТАЛЛ УРГИЧЕСКАЯ Текущая
КОМПАНИЯ" Ев 46,4 12729 задолженность
Текущая
000 СптС 341 | 0 задолженность
] Текущая
ООО Аква Углерод й 150 150 задолженность
Текущая
000 Компания Г. ‘арант. 1291 1291 _- задолженность
Текущая |
АО "Промышленные системы» 8562 0 задолженность
Текущая
000 Содружество-мМ 9156 11835 задолженность |
Текущая
БОРОВИЧИ ООО ТД "БКО" 1654 0 задолженность
| Текушая
000 "ОТК" 573 0 задолженность
Текушая
000 "СПАРК» 760 760 задолженность
| Г Текущая
000 "Арсенал огнеупоров» 5017 346 задолженность
Текущая |
ООО "Автовикинги" 2965 17 задолженность
Текущая
000 "Энерго-Арсенал“ 385 0 задолженность
Текушая
000 "ГАЗПРОМ МЕЖРЕГИОНГАЗ» 567 4871 задолженность
р Текущая
000 «МАВЕРС ЭНД МАНА ТРЕЙДИНГ ЛЛС» 6885 в 505 задолженность
Текущая
000 «Техноформ» 2367 1924 - задолженность
. Текушая
ООО «Развитие» 4193 0 задолженность
Текущая
000 ТД иШд 6537 0 задолженность
Текущая
000 Пнемоторг 400 308 задолженность
| Текущая
000 Восток-Ка ого 543 0 | Задолженность
Текущая
000 «Фо рмматериалы» 0 919 задолженность
| Текушая
000 «Белкриосервис» | 0 1619 задолженность
т Текущая
000 «ТСМ» 0 6855 задолженность
5 Текущая
000 ФТГ Атмосфера 0 1378 задолженность
Текущая
000 Ст альТранс 0 686 задолженность
Текущая
000 «НИФ «НИТПО» 0 1446 задолженность |
Текущая
ЗАО Вологодская подшипниковая корпорация 0 800 задолженность
Текущая
000 АСП-ПРОЕКТ 0 160 задолженность
| Текущая
АО Комбинат Кмаруда 0

 

Прочие
итого

 

 

1792 задолженность
- Текущая
67801,00 задолженность
127020,00 |

 

 

 

Задолженность по налогам, сборам и взносам во внебюджетные фонды по состоянию

на 31 декабря 2022 года имеет следующую структуру:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(тыс, руб.)
На 01.01.2022 г. На 31.12.2022г, Примечание
Нанменование налога
Расчеты по налогу на имущество 553 = Текущая ]
задолженность
Расчеты по транспортному налогу у 107 130 Текущая
задолженность
| Расчеты по налогу на дехол 3396 3336 Текущая
| физических лиц | | задолженность
НДС - 45213 44346 Текущая
| задолженность
Взносы по социальному 9636 87727 Текущая
страхованию и пенсионному - задолженность
обеспечению
Земельный налог 4213 29086 Текущая
задолженность
Налог на воду 80 25 Текущая
задолженность
Налог на прибыль 0 3781 Текущая
задолженность
итого 63197 168431
Прочая задолженность по состоянию на 31 декабря 2022 года имеет следующую
структуру:
тыс, руб.)
'На 01.01.2022 г. На 31.12.2022 г. Примечание
Наименование налога _
Расчеты с персоналом ло оплате трула 17778 18303 Текущая
задолженность
Прочие расчеты с персоналом 848 615 Текущая ]
задолженность
итого 18626 18918

 

 

 

 

 

 

10.7 Заемные средства

По состоянию на 31.12.2022 Г. числятся долгосрочные займы в сумме 666 591,7 тыс.

руб., долгосрочные кредиты — 145236 тыс. руб. (проценты 499 тыс. руб.) сроком погашения
2023-2025 годы,

10.8 Выручка (доходы) от реализации

Доходы от реализации в 2022 году составили 2 026 148 тыс. руб.
Доходы за прошлый отчетный период составили 1 747 708 тыс. руб.

10.9 Расходы, связанные с реализацией и прочие внереализационные расходы

Коммерческие и управленческие расходы признаются, списыв:

аются в конце каждого
месяца в качестве условно-постоянных в дебет счета 90 «Продажи».

Расходы, связанные с реализ

ацией и прочие внереализационные расходы в 2022 году
составили 2 082 067тыс. руб.

Для целей налогового Учета сумма расходов, связанных $ реализацией составила
2 060348 руб. для целей бухгалтерского и налогового учета образовалась В связи с
применением ПБУ 18/02 «Учет расчетов. по налогу на прибыль организаций», Сумма разницы
между БУи НУв размере 21719 тыс. руб. °

Расчет разниц полностью автоматизирован в программе СЕ-2,

10.10 Финансовый Результат, полученный от основных видов деятельности

Финансовый результат (прибыль), полученный от основных видов деятельности, в 2022
Году составил 960 тыс. руб.

Для’ целей налогового Учета сумма прибыли производственно-хозяйственной
деятельности составила 28 319 тыс. руб.
10.11 Расчеты по налогу на прибыль

Общество формирует в бухгалтерском учете и раскрывает в бухгалтерской отчетности
информацию о расчетах по налогу на прибыль организаций в соответствии с требованиями
ПБУ 18/02 «Учет расчетов. по налогу на прибыль организаций». По итогам 2022 года
Общество получило прибыль, налог на прибыль составил 5563 тыс.руб.

Изменений в налоговом законодательстве в отчетном периоде не происходило.

.10.12 Капитал

Размер Уставного капитала на 31.12.2022 т. изменился и составил 276 463 тыс. руб.

  

те

 

Игнатов А.И,

Сурасва И. Е.

21.03.0231. г

АКЦИОНЕРНОЕ ОБ
МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОГО МАШИНОСТРОЕНИЯ"

Организация

Бухгалтерский баланс
на 31 декабря 2022 Я

ЩЕСТВО "ОСКОЛЬСкий ЗАВОД

 

 

Идентификационный номер налогоплательщика

Вид экономической

деятельности
Орга;

Акционерные общества

низационно-правовая форма / форма с

  

твенности
/ Частная собственность

 

Единица измерения:

в тыс. рублей

Местонахождение (адрес)

309517, Белгородская обл, Старый Оскол К

ЮЗ пр промзона,

Бухгалтерская отчетность подлежит обязательному аудиту Г] ДА

Наименование а

удиторской организации/фамилия, имя, отчество {

 

 

Идентификационный номер налогоплательщика а

организации/инд

удиторской
ивидуального аудитора

Основной государственный регистрационный номер аудиторской

организации/инд

ивидуального аудитора

 

 

При наличии) индивидуального аудитора

ИНН
ОГРН

ОГРНИП

На 31 декабря
2022 г.

 

 

 

 

Пояснения Наименование показателя Код
АКТИВ
1. ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ.

Нематериальные активы 1110

| Результаты исследований и разработок 1120
Нематериальные поисковые активы 1130
Материальные поисковые активы 1140
Основные средства 1150 -

 

 

Доходные вложения в
ценности

материальные 1160

 

1170
1180

Финансовые вложения
Отложенные налоговые активы

 

Запасы
-——__ _ амас

1190
1100

^1210
ЕВ

Прочие внеоборотные активы
Итого по разделу]
й. ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ

На 31 декабря

2021 г.

   

 

В ТОМ числе:

сырье и тате иалы и другие енности
други

 

_| 1211
1213

 
 
 
 

167 974
оли =

77 946
34 116

 

* затраты Втнезавершенном производстве

готовая продукция и товары для 1214

 

 

 

 

 

 

 

 

 

перепродажи ;
расходы будущих периодов 1216
я Налог на добавленную стоимость по 1220

[приобретенным ценностям _|
Дебиторская задолженность 1230

в том числе:

покупатели и заказчики | 1232

авансы выданные - 1236.

прочие дебиторы 1237
Финансовые вложения (за исключением 1240

 

 

 

денежных: эквивалентов)

 

05764765

3128005590

На 31 декабря
2020 г. |

2029 248

    

201 839 194.458

2227 643 2297 145

 
 

 

 

 

Денежные средства и денежные Эквиваленты
Прочие оборотные активы
Итого по разделу |
БАЛАНС

 

 
    
    

    

 

 

 

 

386 659] 301 792]
2 548.014 2529 435

Форма:0710001 с2

 

ыы

Пояснения Наименование показателя Кол

- ПАССИВ } Г

    
   
  

  
   

 
   

Наз1 декабря На 31 декабря

На 31 ‘декабря
2022 г. 2021 г.

2020 г.

  

   
  
 
 
   

 

|. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫ
Уставный капитал {складочный капитал,
уставный фонд, вклады товарищей)

 

—1

Собственные акции, выкупленные У акционеров | 1320
Переоценка внеоборотных активов = 1 301 089
Добавочный капитал (без переоценки) 1350 =
Резервный капитал 1350
Нераспределенная прибыль (непокрытый
Убыток)
Итого по разделу ||!
м. ДОЛГОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Заемные средства 1410
Отложенные налоговые обязательства 1420
Оценочные обязательства
Прочие обязательства
Итого по разделу №
У. КРАТКОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Заемные средства

Кредиторская задолженность
А

в том числе:
поставщики и подрядчики

перед персоналом организа: [1525
персонал изации
__-_ Перед пер "

перед государственными и внебюджетными 1523

     

 

 

 
 

 

  
 
   
 
   
 

 

  
   

812 327
44 629

   

 

 

  
  

 

   
  
 
 
  

 

   
  

127 020

18 303 17 780
——-

87 727 9.636
80 704 53562] 63704]
1211 377
61.847 141 459 69:959
51 555]

 
   

       
   

   
  
   
 

  

по налогам и сборам
прочие кредиторы
авансы попученные
Доходы будущих периодов
Оценочные обязательства
Прочие обязательства

 
  

  

 

 

 

 

 

 

Итого по разделу у
БАЛАНС

  
 

ИГНАТОВ АЛЕКСАНДР
: ИВАНОВИЧ
| {расшифровка подписи)

Сураева Ирина Евгеньевна

 

{расшифровка подпяси

21 марта 2023 г

 

Отчет о финансовых результатах
за Январь - Декабрь 2022 г.

0710002
я [=]
[же |

    

Форма по ОКУД

Дата (число, месяц, год)

     
 

  

АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО "ОСКОЛЬСКИЙ ЗАВОД окпо
Организация МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОГО МАШИНОСТРОЕНИЯ" 08

Идентификационный номер налогоплательщика ИНН

 

 
   
 

Вид экономической по
деятельности Обработка металлических изделий механическая ОКВЭД 2

 

    
 

 

Организационно-правовая форма / форма собственности ,
Акционерные общества / Частная собственность по ОКОПФ / ОКФС
Единица измерения: втыс. рублей по ОКЕИ

   

За Январь - Декабрь

    
  

Пояснения Наименование показателя Код

Выручка 2110

 

 
 
 

2026 148

 
  

 

  
  

 

 
 

Себестоимость продаж 2120 _(1 743 834) |
[Валовая прибыль (убыток) 2100 282 314

  
 
 
 
 
 
   

 

 

Коммерческие расходы 2210

 

 

 

 

   

 

 

 

      
 

 

 
 

 

  
 
 
 
 

 

 

 

 
 

 

Г Управленческие расходы 2220
Г Прибыль (убыток) от продаж 2200
Доходы от участия в других организациях 2310
Проценты к получению 2320
Проценты к уплате 2330 (55 475)
Прочие доходы 2340 66 780
Прочие расходы 2350 (47 096)
Прибыль (убыток) до налогообложения 2300
Налог на прибыль 2410
в том числе: Г
текущий налог на прибыль 2411
отложенный налог на прибыль

Прочее

в том числе:
Чистая прибыль (убыток

  
   

 

 

 

   

  

}

 

 

й . Форма 0710002 с.2

 

  

За Январь-- Декабрь. За Январь,- Декабрь.

 
 
 
  

 

Пояснения Наименование показателя Код 20221
СПРАВОЧНО
Результат от переоценки внеоборотных активов, не 2510

включаемый в чистую прибыль (убыток) периода
Результат от.прочих операций, не включаемый
в чистую прибыль (убыток) периода
Налог на прибыль от операций, результат которых не
включается в чистую прибыль (убыток) периода
| __ Совокупный финансовый результат периода
Базовая прибыль (убыток) на акцию |
Разводненная прибыль (убыток) на акцию

 

 

 

 

 

 

  
  
 

ИГНАТОВ АЛЕКСАНДР
ИВАНОВИЧ

{расшифровка подписи)

Сураева Ирина Евгеньевна

{расшифровка подписи)

Отчет о движении денежных средств:
за Январь - Декабрь 2022 г.

АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО "ОСКОЛЬСКИЙ ЗАВОД

Организация
Идентификационный номер налогоплательщи
Вид экономической
деятельности

МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОГО МАШИНОСТРОЕНИЯ"

ка

Обработка металлических изделий механическая

  

. Форма по. ОКУД - 0710005
Дата (число; месяц, год) 2022
05764765

по ОКПО

3128005590

   
    
    
     

25.62

 

Организационно-правовая форма / форма соб
/ Частная собственность

Акционерные общества

ственности

 

Единица измерения: втыс. рублей

  

по ОКОПФ / ОКФС
по ОКЕИ

12200

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ы За Январь - Декабрь Т За Январь - Декабрь
Наименование показателя Код 2022. 2024 г.
Денежные потоки от текущих операций
Поступления - всего 4110 1 875 713 1 829.401
В том числе: р
от продажи продукции, товаров, работ и услуг 4111 1 841 467 1665 360
арендных платежей, лицензионных платежей, роялти,
комиссионных и иных аналогичных платежей 4112 - 8161}
от перепродажи финансовых вложений 4113 - >
прочие поступления 4114 34 246 163225
прочие поступления 4119 т =
Платежи - всего 4120 (1 909.109) (1 948 160)
в том числе:
поставщикам (подрядчикам) за сырье, материалы,
работы, услуги 4121 (1 318 470) (1 324 338)
В связи с оплатой труда работников 4122 (465 790) (556951)
процентов по долговым обязательствам 4123 (23 263) (15-419)
| налога на прибыль организаций 4124 (1 882) -
налоги [4925 (22 917) (17 461)
прочие платежи 4129 (76 787)|_ (33 991)
[Сальдо денежных потоков от текущих операций 4100 (33 396) (118759)
Денежные потоки от инвестиционных операций — |.
Поступления - всего х 4210 - 41 926
в том числе:
от продажи внеоборотных активов (кроме финансовых
вложений) 4211 - 41 926
от продажи акций других организаций (долей участия) — 4212 = >
от возврата предоставленных займов, от продажи
долговых ценных бумаг (прав требования денежных Е
средств к другим лицам) 4213 - =
дивидендов, процентов по долговым финансовым т |
вложениям и аналогичных поступлений от долевого
участия в других организациях | 4214 - -
4215 - -
прочие поступления 4219 - -
Платежи - всего 4220 (1 929) (1 043)
в том числе: т
В связи с приобретением, созданием, модернизацией,
реконструкцией и подготовкой к использованию
внеоборотных активов 4221 (1 929) (1043)
В связи с приобретением акций других организаций
Г (допей участия) 4222 - =
В связи с приобретением долговых ценных бумаг (прав
требования денежных средств к другим лицаму,
предоставление займов другим лицам 4223 - -
процентов по долговым обязательствам, включаемым в
стоимость инвестиционного актива 4224 - -
4225 - г
прочие платежи _| 4229 - =
Сальдо денежных потоков от инвестиционных операций 4200 (1 929 40 883

Форма 0710005 с.2

 

Наименование показателя

Код

 

Денежные потоки от финансовых операций
Поступления - всего
в том числе:
получение кредитов и займов
денежных вкладов: собственников (участников)
от выпуска акций, увеличения долей участия
от вылуска облигаций, векселей и других долговых
ценных бумаг и др.

ыы

4314

 

4310
4311

4312
4313

4315

За Январь - Декабрь
2022 г.

1159 313

За Январь - Декабрь
2021 г.

 
   
 
  
 
 

 

прочие поступления
Платежи - всего

4319
4320

 

в том числе;
собственникам (участникам) в-связи с выкупом у них

акций (долей участия) организации или их выходом из
состава участников

4321

 
 

 

На уплату дивидендов и иных платежей по
распределению прибыли в пользу собственников

В связи с погашением (выкупом) векселей и других
долговых ценных бумаг: возврат кредитов и займов

прочие платежи
Сальдо денежных потоков от Финансовых операций

т 4324

4322

4323

4329
4300

 

[Сальдо денежных потоков за отчетный период
Остаток денежных средств и денежных эквивалентов на
начало отчетного периода

4400

4450

    

 

Остаток денежных средств и денежных эквивалентов на
|конец отчетного периода _
Величина влияния изменений курса иностранной валюты по

 

 

[отношению к рублю

  
 
  

ИГНАТОВ АЛЕКСАНДР
ИВАНОВИЧ

(расшифровка подписи]

Сураева Ирина Евгеньевна
{расшифровка подписи]

21 марта 2023 г.

4500

4490

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

х Хх 26568 эИнэбиайе
- ‚92 епиг оюхээвигиао випезинеаоэа
- 528 иипУе езлэницох эинэтанайх
= тес иипяе
Из2оиио12 Иончиенииен эинэтанаии
Хх Хх ее влелицея зинатаньй ен
оннаа15Вэдооцан воЗИтвоон1о чатохова
Хх Хх еее | эаэтАии вунейозаьи -
Хх Хх еее жон9ох
ЭНЭиь Ио я
- :01Э9а - ВиЕТИНВЯ Зинагтанейх
- епии олохоэнивиаы вИПеБИНе!9оэ4
- сте и130ии012 иончиенийон эинэвииэаА
- фсе иипяе зоАшаа ичнацэлинионой
Хх Хх 6125 ечелицех эиненинавА ен
оннаа1овэаоцэн БовитвЭонао чамохов |
Хх 865 х Хх снес везоэтАйи вяненоэази
" = Хх х Г х Хх ее | чладиди велин
сэмэин июл а
865 н |=: 866 - - Орее | 01999 - еуетицвх эинэвицэвх
908 1961 (689 сё2) ие БР 005 | . 59$ 9/& 0015 3 0505 ВЧ9вязе ус вн ецелицех Внивицэя
(яошчод ичадхоиен) зоЧэноиняе
04054 я!ладиди иелицех ина Еаа иелицех ичньоведо[? А ачннациляаа иуелицехл уизанае1од по ВИЭ1есехоц эиневонамиен
веннеиоодизеден, ‘иипяе эчНнав12009

 

 

 

 

 

   

  

емелинея эинажиай -1

ИЭНОЛа ‘ока а винэаиеи епиниз

 

я4ЗонНааао9оэ венлоен | еа1этоо эанаэноийжу °
В и1эоннэв43009 емдоф / емаоф невоведи-онноинезинелао)

иооняналнах
оу р иИохэзвимюнохе биа

655008515 ННи

$9/79180
220: [а | у

езитянэлениолоцен Чэмон ичнноинеяифинайи

„ВИННОч5ОНИтУЛ ООхЭЗИ ааа
бояу& иихЭанохэо., ов4э=тао зоназноийУу

[свои |

 

випегине ао

 

(Роз ‘пкози ‘омэиь) вер

  

АХО оц еидоф
й 1 2205 задела - чаваны е;
еиелинех хвинэнзизи до 19540

 

 

59 9/5 у

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

906 [12 } (189 605) 1 680 105} 00$ ] 3 2206 кадвхев |5 ен еиелицея еникицэа
Хх - Хх | Х х 0>58 ечелицех озонЧэЕэд эиненайЕй
Хх > - х х 0558 аелицех олоньоаедой эинэнайеи
Е 7 х х х х 4585 ЭОновивий
-- о г г 9555 епим оюхоэьивиде випезине!9оэ4
г Хх г 2 = $558 иипяе ев1оэнипоя эинатанайх
т у х > ”" - РС ] иипяе
| | : | Изроиио1о иончиенииюн эинатанайк
й у х г Хх Хх 5558 ечелицея эинэтанай/ ен
| | оннавио те онан возитьоонио ‘апохэеа
г - Г х г Хх Хх | С2Е5 евцоэтАии еянэнозаэи
а а х х х х 5 хонаод
Г | `эноин июл а
й т № .: г = 0558 :0493Эа - емелииех эинатанаил
Е - Е я т | 9155 епиу очооэнивиас випесинеоэа
х =. Ч х = - = 9158 ииняе
^ Хх Хх. |: > Е 15$ иипхе золича ичнянецинноцо“
Е " х - Хх х 8155 виувлицех эинанинавА ен
— ОННевиотедооцен возитлвоонло ч9охо
-. з х г х х Не эвиоэтАли ехненоэази
095 096 - Хх Хх х Хх 1155 зыадиаи велоиь
# ри зэиоиь ию1 8
096 095 “ “ г : 0158 :0:99в - виешицея эинавиовх
я 1606 28
976 042 1 (9 905) р - ОЕ - [5 9/2 002е 3 1<0< вадехьй с ен еметицея еникицэя
Хх й е р Хх х Хх 078 ецелицех оонядэ5эа эинанеиЕИ
х е Е ы х | Хх 0555 ецелинех олонноведов эиненамЕИ
й (ношядд имшадоен) зодэноипяе
9304 яичоиди уелицехл иана9э5э4 иелиуеЯ изнвоаеоо[? А эяннаииАза - УВИЦЕЯ учнавод >] виэдезелои зинезонэииен
веннаиэтэчиоеазн ‘иипяе эяннав42005

 

25 70001-20 видоф

г

 

 

5'9 2000440 еи9оф

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

‘чз т2ос вадехат 5 ен

 

хани 4952 её

молэин цао её

 

1 реог ее ечелицея винанайей

 

 

‘10202 в4дехэ! 15 И оу

 

р т - 2055 ховодитяэдаоя эпоои
Ё й й ; сСУЕ ходито изинанаедиои
Е о Е СЬУЕ ихИицОЦ ИОНЕЭЬА изинанайеи
| :0 Ива а еяводи1ле4а ох
я = # 2078 ловодилуяэ94ох ов’
еиелицех ивалело мизЛаб оц
в = = Госе овоЧи1лэ4 40» энооц
ы - г уст ходито иэинаиаедуи
Е ы Е НР ихигинои ионлэнА изинанамеи
30 иввао а ехводиляедоя
= з = рОУЕ оводи1хэ94ох ог
лонаодл
ичиадхоцен) чиаоиди веннаэцэбэдиоедэн
‘эноиь мол а
р | 2 0058 ховодииулэ@4ох энэон
ы - - [1 СЕ ходито изинеиаедцои
г - = ОЬУЕ илидинон ионэьА изинанаиеи
30 ИЕБНО а ехаоди1уе44оя
= г т 0078 оводилнед ася ог’
у | олээа - иелинеу
зодозяеф (еличод) иляадиди й

ниэлевелои зэиневонаиивН

 

ходито изинанае4нои и илилинон ионлэьА изинанамеи 5 изкао а иянодигяеачох ©

 

1 5206 е1Чем уе

      

 

 

ЧэлиехАо
ианаеи
БИЯЗОНУЗИ умновояА
аЧнУохзиу аолуни
[601651 [976 072 [106 12 т 0098 ичвияе эмиои-]
1 050с вадеяэй сен] 1202 надел 15 ен ь

2202 ндельи сен оу визлеселоц эинезонаиие| |

заилуе эчаоин "5
75 7000120 еиаоф

 

1. Нематериальные активы и расходы на научно-исследовательские, опытно-конст

Пояснения к бухгалтерскому балансу

и отчету о финансовых результатах (тыс. руб.)

1.1. Наличие и движение нематериальных активов

 

рукторские и технологические работы (НИОКР)

 

 
 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6.1
На начало года Изменения за период , На конец периода
Выбыло Переоценка у
Наименование Код Период накоплен- накоплен- накоплен-
ПОКаВателя первона- ная аморти- первона- аяамортие начислено | Убыток от Первона- Накоплен- первона- НАЯ ЗМОРТИ-
чальная эаияй Поступило чальная Веня амортиза- обесцене- чальная ная аморти- чальная зация и
стоимость убытки ый стоимость Убытки ый ции НИЯ стоимость. зация стоимость убытки т
обесцене- обесцене- обесцене-
. ния ния ния
ть 5100 за 2022г. 15 - = - - - - - 15 15
активы - всего 5110 за 2021г. 15 : = - - - и ы = 15 15
в том числе; |
5101 за 2022г. 15 - - - Эй - - 15| . 15
5111 | за2021г. 15] - - - - з : - : 15]
1.2. Первоначальная стоимость нематериальных активов, созданных самой организацией
Наименование показателя Код Т На 31 декабря 2022 г. ] На31 декабря 2021 г. На 31 декабря 2020 г,
Всего у 5120 - ° -
в том числе:
5121 - я. =

 

 

 

 

 

1.3. Нематериальные активы с полностью пога

шенной стоимостью

 

 

 

 

 

с.2

 

 

 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Наименование показателя Код На 31.декабря 2022 г На 31 декабря 2021 г. На 31 декабря 2020 г.
Всего 5130 - :
в том числе:
5131 - - -
1.4. Наличие и движение результатов НИОКР
На начало года Изменения за период __ На конец периода
Выбыло
Наименование показателя Код Период
часть часть часть
первона- первона- первона-
стоимости стоимости, стоимости,
чальная = Поступило чальная и списанная чальная
списанной списанной списанной
стоимость на расходы стоимость на расходы на расход: стоимость на расходы
за период р
НИОКР - всего 5140 за 2022г. - - - - :
т 5150 за 2021г. : - С = Е
в том числе:
5141 за 2022г. - Е = - = ы
5151 за 2021г. = * : - -

 

 

 

 

 

 

с.3

1.5, Незаконченные и неоформленные НИОКР и незаконченные операции по приобретению нематериальных активов

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Изменения за, период
Наименование показателя Код Период Й На начало года _ списано затрат как не принято к учету в На конец периода
затраты за период ЕЯЩИХ качаете
положительного нематериальных
Е результата активов или НИОКР
Затраты по незаконченным исследованиям и 5160 за 2022г. .Ё. - к | - = -
разработкам - всего 5170 за 2021г, - - - = -
в том числе: у ° -
5161 за 2022г. || з = - =
5171 за 2021г. = = р =
незаконченные операции по приобретению 5180 за 2022г. | 3 205 - | - $ 3 205
нематериальных активов - всего 5190 за 2021г, 25001. 705 - - 3.205
в том числе: ° -
5181 за 2022г. - . = и - а
5191 за 2021г. - - - -

 

 

 

 

 

 

     

оАЕтЬ п
еси иж
9 :

 

       

 

ИГНАТОВ АЛЕКСАНДР
ИВАНОВИЧ

(расшифровка подписи)

 

Сураева Ирина Евгеньевна
(расшифровка подписи)

21 марта 2023 г.

с4

2. Основные средства
2.1. Наличие и движение основных средств

 

     

 

   

  

 

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

На начало года < Изменения за период _ — На конец периода
Выбыло объектов Г. Переоценка
Наименование показателя Код Период первона- накоплен- первона- накоплен- | начислено Первона- Накоплен- первона- накоплен-
чальная | ная аморти-| Поступило | чальная |ная аморти-| амортиза- | чальная |ная аморти-| чальная |ная аморти-
стоимость зация стоимость зация ции стоимость зация стоимость зация
[Основные орёдетва {без учета 5200 | за2022г | 2977 825\_ 1025753 3977 2133 2113] 58 774 | 2979669] _1 082 414]
доходных вложений в материальные т
ценности) -всего | 5210 за 2021г. 3011 вв] 982 436] 5 339 39 198] 17 312 60 629 1 2.977 825] 1025 753
в том числе: -
Здания и сооружения, передаточные | 5204 за 2022г. 385 012] 206 256 = = 4 699] = и 385 012 210 955
устройства 5211 за 2021г. 410 196 206 т 768 25 952 4943 5 029 | - 385 012 206 256
Машины и оборудование 5202 за 2022г. 1071 614 790 013 3977 617 597 [| 52 877 = = 1 074 974 842 293
й 5212 за 2021г. | 1071 271 740 742 4571 4 678 4 568 53 839 = ; 1 071 614 790 013
Транспортные средства 5203 за 2022г. 29.426 26 179 ы 1 496 1 496 1 188 - 27 930 25 871
5213 - за 2021г. 36 813 31 488 2 7 387 7 059 ‚ 1750 = 29 426 26 179
Другие виды основных средств 5204 за 2022г. 3452 3 305 =. 20] 20 10 = - 3432 3 295
(инструмент,инвентарь, мебель) 5214 | за2024г. 4 633 4037 С 1181 742] 11 ы | 3452 3305
Земельные участки 5205 за 2022г. 1488 320 - - - = = 1 488 320 а
5215 за 2021г. 1488 ЭВ | = З[. - я = = 1 488 320 РЕ:
.| _ 5220 за 2022г. = 2 = а - = - - 2
Учтено в составе доходных вложений [| +
в материальные ценности - всего 5230 за 2021г. Вы - . : ы а ы -| = = =
в том числе: ° ``
5221 за 2022г. - м - - - - Е =
[5291 за 2021г с Г ы ы : Е - = - -]

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Наименование показателя

2.2. Незавершенные капитальные вложения
Изменения за период.

Код Период

На начало года

затраты за период

списано

-] принято к учету в

качестве основных
средств или увеличена

На конец периода

 

 

 

 

 

 

 

 

 

стоимость
Незавершенное строительетва и незаконченные 5240 за 2022г. 70 528 3 788 2 3838 70 478
бперации по приобретению, модернизации и т.п. т
основных средств - всего 5250. за 2021г. 70 939 4 273 462 4 222 70 528
в том числе: `
Здани и сооружения, передаточные устройства 5241 за 2022г. 347 } ы й 347
`5251 за 2021г. 654 713 337 713 `_ 317
машины и оборудование 5242 за 2022г. 70 211 3 788 - 3 838 70 161
5252 за 2024г. 70285 3 560 125 3509 70 211

 

 

2.3. Изменение стоимости основных средств в результате достройки, дооборудования,
реконструкции и частичной ликвидации

 

 

 

 

 

 

 

 

” Наименование показателя Код - за 2022г. я за 2021г.
Увеличение стоимости объектов основных средств в результате -
достройки, дооборудования, реконструкции - всего 5260 3 838 4 222
в том числе:
Подстанция 110/10 5261 = 713
Зубофрезерный станок 2Е\\7-80 5262 : 1156
Станок ОХ\/)-630 и 5263 а 2353
Электросталеплавильная печь ДСП-6Н2№6 5264 3838 =
Уменьшение стоимости объектов основных средств в
результате частичной ликвидации - всего. 5270 - -

 

в том числе:

 

5271

 

 

 

2.4. Иное использование основных средств

 

  

 

 

 

 

 

Наименование показателя Код - На 31.декабря 2022 г. На 31 декабря 2021 г. й На 31 декабря 2020 г.

Переданные в аренду основные средства, числящиеся на

балансе 5280

Переданные в аренду основные средства, числящиеся за

балансом 5281 =
| Полученные в аренду основные средства, числящиеся на

балансе 5282

Полученные в аренду основные средства, числящиеся за

балансом 5283 -

 

Объекты недвижимости, принятые в эксплуатацию и фактически
используемые, находящиеся в процессе государственной

 

 

 

 

 

 

 

 

регистрации 5284 Е

Основные средства, переведенные на консёрвацию 5285 Г 26 051 . 41 495

Иное использование основных средств т

(залог и др.) 5286 532 181 490 925
5287 -]

 

   

ИГНАТОВ АЛЕКСАНДР
ИВАНОВИЧ

(расшифровка подписи)

 

Сураева Ирина
Евгеньевна
(расшифровка подписи}

 

21 марта 2023 г.

 

 

3. Финансовые вложения

3.1. Наличие и движение финансовых вложений
Изменения за период

На начало года

   

 

       

 

 

С-7

На конец периода

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

выбыло (погашено) | начисление процентов | Текущей
Наименование показателя Ко, Перио; ув ой
. д Рич первона- | накоплен- первона- | накоплен- | (КЛЮЧая до вение РЕ первона- | накоплен-
первоначальной стоимости
чальная | ная коррек- | Поступило | чальная | ная коррек- чальная | ная коррек-
стоимости до {убытков от
стоимость тировка стоимость тировка м стоимость тировка
номинальной) обесценения) а
Долгосрочные - всего 5301 за 2022г, -] Г = я
5311 за 2021г. ь ы >
в том числе: .
5302 за 2022г. = = 2
Г 5312 за 2021г. : ы я =
Краткосрочные - всего 5305 за 2022г. =. я > д
-=
5315 за 2021г, | = -| = я
8 том числе;
5306 за 2022г. = ы Е =
5316 | за2021. = Г я - з
Финансовых вложений - итого 5300 за 2022г. - ар. а а -
5316 | за2024г. |. - =] = :

 

 

3.2. Иное использование финансовых вложений

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Наименование показателя Код На 31 декабря 2022 г. Л На 31 декабря 2021 г. На 31 декабря 2020 г.

Финансовые вложения, находящиеся в залоге - всего 5320 - = р -|
в том числе; , й

5321 1 - -
Финансовые вложения, переданные третьим лицам (кроме ]
продажи) - всего 5325 - = =
в том числе:

5326 - -
Иное использование финансовых вложений 5329

 

   

ИГНАТОВ АЛЕКСАНДР
ИВАНОВИЧ

(расшифровка подписи)

{расшифровка подписи)

21 марта 2023 г.

 

й 'Сураева Ирина Евгеньевна

 

5.6

4. Запасы
4.1. Наличие и движение запасов

 

 

 

 

    

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

Г. ] На начало года Изменения за период На конец периода
—] выбыло
Наименование показателя Код Период величина резерв под убытков ‘оборот запасов величина
себе- резерва под [поступления и себе- снижение |бтснижения между их себе- резерва ‘под
стоимость | ‘снижение затраты стоимость группами стоимость | снижение
стоимости | стоимости
‘стоимости | у (видами) стоимости
Запасы - всего 5400 | за 2022г. Г 180 044 10 539 697| 10551 768 = Хх 167 973 =
5420 за 2021г. 257 675 11 147. 29| 11 224 850 # Хх `180 044 =
в том числе: Г |” т
Сырье, материалы и другие аналогичные 5401 за 2022г. 69 635] - 1.116 580 1108 271 - 77946 -
ценности 5421 за 2021г. 86 683] ° = 1 141 783 1 158 831 - 69 635 з
Готовая продукция 5402 | за2022- 61 635 1713223| 1718 946] 5 а 55 912 Е
5422. | за 2021г. 4 74 893 1 793 421 1 806 6 9 = - 61 635
Товары для перепродажи 5403 за 2022г. - ь = -| - - - -
5423 за 2021г. = 2 = = - -
Товары и готовая продукция отгруженные 5404 за 2022г. - Е = а = м
5424 за 2021г. - о й и 2 =
Затраты в незавершенном производстве 5405 за 2022г. 48 774 7 709 893 7 724 551 - - 34 116 =
5425 2 за 2021г. 96 099. 8212015 8259 340 - 48 774 =.
Прочие запасы и затраты 5406 за 2022г. я - я Е 2
5426 за 2024г. в & =. = -
Расходы будущих периодов (для объектов
ее ат, к в балансе 5497 за 2022г. - - - - - -
отражаются в составе «Запасов») 5427 за 2021г = 2 а а 2 -
5408 за 2022г. = = 2 = - =
5428 | за2021г. : 2 : - - | -

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4.2. Запабы в залоге

 

 

 

 

 

 

[ Наименование показателя | Код На 31 декабря 2022 г. На 31 декабря 2021 г. т На 31 декабря 2020 г. ]
Запасы, не оплаченные на отчетную дату - всего. 5440 = Ь №8
в том числе:
5441 =
Запасы, находящиеся в залоге по договору - всего 5445 = -
в том числе:
и 5446 < -

 

 

 

    

ИВАНОВИЧ

(расшифровка подлиси]

 
 

доЗммя
а

  
  

 

  

бухгалтер я Сураева Ирина Евгеньевна

  

(расшифровка подписи)

21 марта 2023 г.

——_ ее

—_ы о нревна.

с.9

5. Дебиторская и кредиторская задолженность
5.1. Наличие и движение дебиторской задолженности

6.10.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

На начапо года. Изменения за период т На конец периода
| "И поступление выбыло
Наименование показателя Код Период в результате ] перевод из | перевод из | перевод из
величина | хозяйственных | причитающиеся . ‘олго- в дебито итор- величина
учтевная резерва по операций г ое погаще- |СПИсание на Ва: а ской в мы т и учтенная резерва по
пе Уепониям сомнитель- | (сумма долга |‘штрафы и иные ние Финансовый новление ную диторскую | биторскую | ПО УСЛОВИЯМ
И долгам | по сделке, начисления взультат | резерва задолжен- | задолжен- | задолжен- | АОГОВОРа и долгам
^ операции) ность ность ность. `
Долгосрочная дебиторская 5501 за 2022г. г = т В: Н И = =
задолженность - всего 5521 за 2021г - - = = = - ь
в том числе: 1 1
Расчеты с покупателями и 5502. за 2022г. - - - ы - = - > - -
заказчиками 5522 | за2о24р. Ей - Е - Е: т т : Е
|Авансы выданные 5503 | за 2022г. = - = - = = - - :
5523 за 2021г. = - - = - - = = =
Прочая 5504 за 2022г, т - - - = - к. а - =
5524 | за2024к. 7 = = Е Е 2 Е ТЕ С
5505 за 2022г. } Е - р = 5 Е х х в = с:
5525 за 2021г. = - - = > : Хх Хх = :
Краткосрочная дебиторская 5510 за 2022 102 123 239 2627 066 2517 897 236 88] - ый 211 056 ^_ 173
задолженность - всего 5530 за 2021г, 172 122. 239 2431 509 2.501 583 = т = ^ 102 123
в том числе:
Расчеты с покупателями и 93 691 239 2446 966 2355 583 44 55 - = 185 030 173
заказчиками 152 874 239 2 176 680 2235 863 - - - - 35 691 239.
\Авансы выданные за 2022г. 7 659 = 151 044 148 663 172 = > * 9 868 =
| за 2021. 11 599 - 63357 67 297] - - - - 7 659 -
Прочая за 2022г. | 773 - _29.056 13.651] 20 - - - 16 158] ИЕ
за 2021г. 7 649 = 191 547 198 423 = = - = 773 *
расчеты с подотчетными 1 за 2022г. 5 = 482 482 & ы х х 1 й =
винами за 2024г. Э я ЭГ. - - х х - -
расчеты с персоналом по за 2022г. 7 й 1 1 и | х х .6 Е
прочим операциям за 2024 19 ” 12612 12 624 = - Хх х | 7 =
| расчетам с разными за 2022г, 515 - 27 607 12281 11 - Хх Хх 15 830 =
дебиторами и кредиторами  |- за 2021г. 3307 - 169 158 171 950 - - х х 515 -
[расчеты по налогам и сборам за 2022г. 186 - 158]. 128 = - Хх Хх 216 й
за 2021г. 3817 -- 9153 12 784 т. * Е Хх х Г 186| ^ т
расчеты по внебюджетным И °
Фондам по обязательному зао. - -- 8 - 2 - Хх х -
страхованию. | за 2021г. Ё ц ‹ 47 7 а - х х - :
недостачи и потери от порчи за 2022г. Е - я 9 = х х =
ценностей у за 2021г. т Е ты ь - з х х -
по расчетам с работниками по | за 2022г, = 793 759 З ы х х т &
оплате труда Г за 2024г. = 524 579 и 5 х х 56 -
Итого 5500, за2022г. | 102 123 239] 2627 066 2517 897 236 66 х х х |2 173,
5520 за 2021г. 172 122 239 2431 509] 2501 583] -| | х х х [102183] 239

 

 

 

 

 

5.2. Просроченная дебито

рская задолженность

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

©.11

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- На 31 декабря 20222. На 31 декабря 2021 г. На 31 декабря 2020 |
Наименование показателя Код учтенная по’ ный учтенная по алиоЕвыя т учтенная по бананеовая .
т а стоимость | ва стоимость. ры стоимость
Всего 5540 | 173] 173 233] 239 235] 239
в том числе: 1
расчеты с покупателями и заказчиками 5541 . 173, 173 239 239 239 239
расчеты с поставщиками и заказчиками (в чаети авансовых ”
платежей, предоплат) 5542 = = -| =
[Прочая 5543 = - = а =
3544 я : . 2 й °
5.3, Наличие и движение кредиторской задолженности й
Г Изменения за лериод | |
Е поступление выбыло, 7
Наименование показателя Код Период Остаток на` у перевод из | перевод из | перевод из | Остатокна
ечало (ода в результате хозяйственных| причитающиеся писание на а дебитор- «радитор-, | Ковенженяода
операций (сумма долга по проценты, штрафы и ее финансовый | "Раткосроч- || ской в кре- | ской вде-
сделке, операции) иные начисления из результат ную диторскую | биторскую
задолжен- задолжен- задолжен-
т ность ность ность
"Долгосрочная кредиторская 5551 за 2022г. 816 283 1 973 614 53 598] 999 016) 32158 - - - 812327
задолженность - всего 5571 за 2021г. | 1.007 465] 586 640 51 397 565 763 263 456 - - 316 283]
в том числе:
кредиты за 2022г. 149 691 973 614 17 976 995 545 - - - = 145 736
за 2024г. 114 168 586 640 11758] 562 875 - - - - 149 691
займы . 3220227. 666 592. а 35 3265 32 158 - - - 666 591
за 2024г. 893 297 - 39 639 2888 263 456 - - - 666 592
прочая за 2022г. г = = = ы з 5 ны 2
за.20217. - 1005 - - - ь - - 1005
- - =
за 2022г. : = в - Е Хх х -
за 2021т. - - -| : И - х х . -
Краткосрочная кредиторская за 20527. 389 874 4518 430 1877 4489 614 2082 - - 418 486)
[Задолженность - всего 5580 за 2021г. | 34119: 4 196 861 1473 4149711 - - 1 389 874.
- |в том числе:
расчеты с поставщиками и подрядчиками 5561 за 2022г, 155 517 1499 948 - 1526 916 1529 - - 127 020
5581 за2021г. || 170 43а 1529 510] - 1544 432 - =] 155 517
авансы полученные 5562 за2022г. |. 141 459 1062 385 - 1141653 344 | 61 847
|: 5582 за 2021г. 69 959 608 822 - 537 322] - - = - 141459
расчеты по налогам и взносам 5563 за 2022г. 63 196 1400 301 ` = 1295 066 = - - Г 168431
| 5583 за 2021г. 77 532 1069 043 1 083 760] - - 63 196]
кредиты 5564 за 2022г. 9810 145 699 _1524 157 033 - -
5584 за 2021г, - 188 594 1100 179 984) - 9.810
займы 5565 за 2022г. 1674 40 000 353 354 - - 41 673]
5585 за 2021г. - 20.000 373 18699 - - - 1674
прочая | 5566 за2022г. 18218] 370 097 - 368 592]: - = - 19.514]
5586 за 2021г. 23.262 780 405 - 785 508 - - - 18218
В том числе расчеты с персоналом 5567 за2022г. 17 780] 349 439 |. 348 907 - х х 18 303
5587 за 20217. 22076] __ 777 849 - 782 146 - - Хх. | х 17 780
ыы © прочими кредиторами 5568 | за2022г, (37| ^ 20 658 - 19 624] 200) - х х 1211
5588 за2021г. 1186 ы 377 = 1186 -] - х Ч Х 377
расчеты с подотчетными лицами 5569 за20225. 6 й 8 2 х х -
5589 | за202е ы 2287 = 2176] я = Хх: 61
Итого 5550 за 2022г. 1206 157 5492 044 55.475 5488 624] 34 240 х х х 1230 813]
, 5570 за2024Е. 1 348 657 4 783 501 52 870 4715 474 263 456] х х х 1206 157

5.4. Просроченная кредиторская задолженность

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Наименование показателя Код На 31 декабря 2022 г. На 31 декабря 2021г. На 31 декабря 2020 г.
Всего 5590.
в том числе; |”
расчеты: с поставщиками и подрядчиками 5591
расчеты с покупателями и заказчиками 5592 |
прочая задолженность 5593
‘ 5594

 

 

    

ИГНАТОВ АЛЕКСАНДР
ИВАНОВИЧ

(рабшифровка подписи}

        

Сураева Ирина

Евгеньевна
(раешифровка подписи)

21 марта 2023 г. ‚

с12

6. Затраты на производство

(расходы на продажу)}*

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Наименование показателя Код за 2022г. за 2021г.
Материальные затраты 5610 ` 1237 708 1 181 251
Расходы на оплату труда 5620 417 472 426 082
Отчисления на социальные нужды т 5630 138 212 142910
Амортизация 5640 58 776 60 364
Прочие затраты и 5650 106 819 86 307
Итого по элементам 5660 1958 987 1 896 914
Фактическая себестоимость проданных товаров 5665 -
Изменение остатков {прирост [-]): незавершенного.
производства, готовой продукции и др. 5670 -
Изменение остатков (уменьшение [+]: незавершенного
производства, готовой продукции и др. 5680 20 509 28 801
Итого расходы по обычным видам деятельности 5600 1 979 496 1.925 715]

 

 

 

 

 

*- Для организаций, осуществляющих торговую деятельность добавлена строка 5665. учитывающая фактическую себестоимость товаров

ИВАНОВИЧ

ИГНАТОВ АЛЕКСАНДР

 

     

(расшифровка подписи)

21 марта 2023 г.
—_—_—ЮЭэюыег

Сураева Ирина Евгеньевна
(расшифровка подписи)

 

Наименование показателя

7. Оценочные обязательства

 

 

 

 

а Списано как
Код Остаток на Признано Погашено избыточная Остаток на
е начало года Умма конец периода
Оценочные обязательства - всего 5700 596 674 (596)
в том числе:
5701 596 674 (596)

 

     

ИГНАТОВ АЛЕКСАНДР

ИВАНОВИЧ
—_

{расшифровка подписи)

 

21 марта 20232

 

 

 

с.13

8. Обеспечения обязательств

 

 

 

 

 

 

 

 

Наименование показателя Код На 31 декабря 2022 г. | На 34 декабря 2021 г На 31 декабря 2020 г.
Полученные - всего. я 5800 -| з у 3
в том числе:
5801 ь .
Выданные - всего 5810 490 925 532 181 610 925
в том числе: ‘
5811 490 925 532 181 610 925

 

 

      

ИГНАТОВ АЛЕКСАНДР
ИВАНОВИЧ

(расшифроска подписи)

Сураева Ирина Евгеньевна

 

 

(подпись) {расшифровка подписи)

21 марта 2023 г.

9. Государственная помощь

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Е Наименование показателя Код за 2022г. за 2021г.
Получено бюджетных средств - всего 5900 Я
в том числе:
на текущие расходы 5901 -
на вложения во внеоборотные активы - 590 -
-На начало года | Получено за год | Возвращёно за год] На конец года

Бюджетные кредиты - всего за 2022г. 5910 =] ^ - -

за 2021г. 5920 = - -
в том числе. °

- за 2022г. 5911 = - -
за 2021г. 5921 з - -

 

 

 

   

21 марта 2023 г.

 

/_ ИГНАТОВ АПЕКСАНДР
ИВАНОВИЧ

(расшифровка подписи)

 

Сураева Ирина

Евгеньевна
{расшифровка подписи}

 

с.14

