 
 
 
 
УТВЕРЖДЕН 
Протоколом Совета директоров  
АО «Ситиматик» от «16» мая 2023 г. 
 
 
 
 
 
 
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ 
Акционерного общества «Ситиматик» 
 
по результатам работы 
за 2022 год 
 
 
 
 
 
Генеральный директор  
 
 
 
 
Колдунов А.А. 
 
 

 
Годовой отчет за 2022 г. 
2 
 
1. Общие сведения 
Полное наименование 
Акционерное общество «Ситиматик» 
Сокращенное 
наименование 
АО «Ситиматик»   
Адрес места нахождения 
119435, г. Москва, вн. тер. г. муниципальный округ 
Хамовники, пер. Большой Саввинский, д.12, стр.6, этаж 1, 
помещ. IV, ком. 1-33, 35-53 
Уставный капитал 
10 000 000 рублей 
ОГРН 
1117746488232 
ИНН 
7725727149 
КПП 
770401001 
Страница в сети Интернет 
https://citymatic.ru/ 
Страницы в сети Интернет, 
используемая для 
раскрытия информации 
 
http://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  
Контактный телефон 
+7 (495) 280-76-68 
Адрес электронной почты 
 
mail@citymatic.ru 
 
 
Членство в ассоциациях  
В течение 2022 года Общество являлось членом Ассоциации «Чистая страна» (с 2016 г.), СРО 
Ассоциация «Лига переработчиков макулатуры» (с 2016 г.), Ассоциации «СтеклоСоюз» (с 2017 
г.), Ассоциации Комплаенс-менеджеров (с 2018 г.), Ассоциация содействия экономике замкнутого 
цикла «Ресурс» (с 2021 г).   
 
Раскрытие информации 
В соответствии с действующим законодательством Общество публично раскрывает 
информацию на странице уполномоченного информационного агентства Интерфакс-ЦРКИ 
https://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559. 
Вся информация, подтверждающая отраженные в настоящем отчете данные, в том числе 
отчёты эмитента (ежеквартальные отчеты), эмиссионные документы, бухгалтерская и иная 
внутренняя документация, доступна на странице уполномоченного распространителя информации 
https://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559. 
 
 
2. Положение акционерного общества в отрасли 
Акционерное 
общество 
«Ситиматик» 
(далее 
– 
АО 
«Ситиматик», 
Общество)  
– ведущий концессионер в России в сфере создания и эксплуатации систем по обращению с 
твердыми коммунальными отходами (ТКО). Общество было создано в 2011 году и основной его 
деятельностью с момента создания является реализация концессионных соглашений в отношении 
систем коммунальной инфраструктуры по обращению с ТКО на территории субъектов Российской 
Федерации. 
Общество возглавляет крупнейшую в России группу концессионных компаний в сфере 
обращения с ТКО, которая создает экотехнопарки – современные комплексные системы по 
обработке, утилизации и размещению ТКО. Все компании группы созданы в соответствии с 
законодательством Российской Федерации и осуществляют свою деятельность на ее территории. 
 
Организационная структура группы АО «Ситиматик» 

 
Годовой отчет за 2022 г. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
На конец 2022 года Обществом заключены концессионные соглашения с Саратовской, 
Мурманской, Челябинской областями и Чувашской Республикой. Через дочерние компании – 
концессионные соглашения заключены с Нижегородской и Ханты-Мансийским автономным 
округом – Югрой. 
 
В основе концессионного соглашения лежит форма партнерства между государством и 
бизнесом, которая позволяет осуществлять долгосрочные инвестиции в социально-значимые 
объекты, инженерные конструкции и осуществлять сбор, транспортирование, обработку, 
утилизацию, обезвреживание и размещение отходов. 
Общество выступает концессионером, который обладает уникальными компетенциями по 
структурированию 
концессионных 
проектов, 
созданию 
и 
экплуатации 
комплексных 
высокоэффективных систем по обращению с ТКО в различных региональных форматах, опытом 
масштабного финансирования. Концедентом выступает субъект Российской Федерации, от лица 
которого выступает уполномоченное лицо. 
По условиям концессионного соглашения Общество (концессионер) создает объект 
концессионного соглашения, инфраструктуру и инженерные сооружения по обращению с 
отходами, приобретает все необходимое оборудование и технику. После чего каждая единица 
имущества объекта концессионного соглашения передается в собственность концедента – 
субъекта Российской Федерации с одновременной регистрацией прав владения и пользования 
концессионера. Концессионер на праве владения и пользования осуществляет эксплуатацию 
созданного объекта, модернизацию, ремонт и техническое обслуживание, а также обеспечивает 
возврат привлеченных инвестиций с заранее установленной доходностью. 
 
К концу 2022 г. АО «Ситиматик», с учетом своей группы, занимает лидирующие позиции в 
формировании в России института региональных операторов по обращению с ТКО, которое имеет 
большое значение для отрасли в настоящее время.  
Компаниями группы заключены Соглашения об организации деятельности регионального 
оператора по обращению с ТКО на территории четырех субъектов РФ – Мурманской, Саратовской 
областей, а также Нижегородской области через дочернее общество АО «Ситиматик - Нижний 
Новгород» и Волгоградской области через дочернее общество ООО «Ситиматик-Волгоград»1. На 
территории Саратовской области (Зона деятельности 1) деятельность регионального оператора 
начата в августе 2018 года, в остальных областях (зонах деятельности) – в 2019–2020 годах. 
 
1 ООО «Ситиматик-Волгоград» являлся дочерним обществом АО «Ситиматик» до 21.03.2023 г.  
 
 
 
 
 
 
 
ДЗО 
Филиалы 
 
Филиал в 
Магнитогорске 
Филиал в  
Мурманске 
Филиал в  
Саратове 
Филиал в 
Новочебоксарске 
АО «Ситиматик» 
АО «Ситиматик – 
Нижний Новгород» 
(г. Нижний Новгород) 
до 21.03.2023 
ООО «Ситиматик-
Волгоград» 
(г. Волгоград) 
ООО «Ситиматик - 
Югра» 
(г. Ханты-Мансийск) 
99,99% 
% 
76% 
99,995% 
% 
 

 
Годовой отчет за 2022 г. 
4 
 
 
3. Приоритетные направления деятельности 
Общество планирует расширять географию своей деятельности – рассматриваются 
возможности в регионах Российской Федерации по заключению концессионных соглашений на 
проектирование, строительство и эксплуатацию систем по обращению с ТКО, состоящих из 
полигонов ТКО, мусороперегрузочных станций, мусоросортировочных комплексов на территории 
иных перспективных субъектов Российской Федерации. 
 
География проектов группы АО «Ситиматик» по состоянию на 31.12.2022 г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Условные обозначения 
                    Эксплуатационная стадия 
Региональный оператор 
 
 
Деятельность, осуществляемая Обществом, направлена на решение экологических и 
социальных проблем в сфере обращения с ТКО путем: 
▪ 
создания и эксплуатации социально-значимых объектов через механизм концессии; 
▪ 
развития современных комплексных систем по обращению с ТКО – экотехнопарков  
– с использованием наилучших доступных технологий, позволяющих возвращать вторичные 
ресурсы в экономику; 
▪ 
улучшения экологической обстановки, повышения уровня и качества жизни населения, 
оздоровления нации путем решения экологических проблем. 
 
Зеленое финансирование 
В октябре 2018 г. Общество разработало и внедрило Политику в области зеленого 
финансирования (Green Finance Framework), направленную на предоставление рекомендаций по 
выпуску зеленых облигаций для всей группы компаний «Ситиматик». Политика в области зеленых 
инвестиций была разработана обществом с целью формализации подхода к привлечению 
денежных средств от зеленого финансирования и использованию их для проектов, 
соответствующих целям и принципам компании при реализации экологически направленных 
проектов. По каждому финансовому закрытию и управлению привлеченными денежными 
средствами Общество и его дочерние общества будут использовать четыре ключевых элемента 
Принципов зеленых облигаций (Green Bond Principles 2018 ICMA)2 и Зеленых кредитов (GLP 
 
2 Принципы зеленых облигаций (Green Bond Principles ICMA) – разработанные под эгидой Международной Ассоциации Рынков Капитала (ICMA) 
рекомендации по выпуску соответствующих ценных бумаг, следование которым позволяет обеспечить более высокий уровень прозрачности 
Мурманская область 
 
Нижегородская область 
Республика Чувашия 
Саратовская область 
Челябинская область 
Магнитогорск 
Ханты-Мансийский  
автономный округ - Югра 
Волгоградская область 

 
Годовой отчет за 2022 г. 
5 
 
2018): использование средств, процесс оценки и отбора проектов, управление средствами, 
отчетность. 
6 февраля 2023 г. АО «Ситиматик» присоединилась к Декларации устойчивого развития 
участников рынка обращения с отходами и ВМР, утвержденной Решением Наблюдательного 
совета ППК «Российский экологический оператор» 29 июля 2022 года.  
Декларация является инструментом консолидации отрасли обращения с отходами на основе 
общих гуманитарных ценностей, которые соответствуют Целям развития ООН, национальным 
целям и проектам и отражают стремление участников рынка по обращению с отходами, 
подписавшими Декларацию, осуществлять конкретные действия по достижению этих целей.  
Основными приоритетами в деятельности Общества являются: 
- Осуществление деятельности по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, 
утилизации, обезвреживанию, размещению отходов, развитие различных дополнительных 
сегментов бизнеса в сфере обращения с ТКО. 
- Деятельность регионального оператора по обращению с ТКО. 
- Поиск перспективных проектов в сфере обращения с ТКО, отвечающих инвестиционным 
критериям акционеров и инвесторов Общества, расширение деятельности на новые регионы 
России, тиражирование лучших решений. 
- Развитие производства, связанного с глубокой переработкой вторичных материальных 
ресурсов. 
- Повышение качества управления и принятия решений за счет внедрения новых 
инновационных технологий, в том числе автоматизированных систем управления и лучших 
технологий организации производственных процессов. 
- Активное участие в работе межведомственных рабочих групп на федеральном и региональном 
уровнях с целью продвижения экологически безопасных технологий обращения с отходами. 
 
Заключенные Эмитентом концессионные соглашения на конец отчетного года: 
1) Концессионное соглашение с Саратовской областью, заключенное 29 января 2013 г. в 
отношении систем коммунальной инфраструктуры – системы переработки и утилизации 
(захоронения) твердых коммунальных отходов на территории Саратовской области. 
2) Концессионное соглашение с Мурманской областью, заключенное 13 июня 2013 г. в 
отношении системы коммунальной инфраструктуры – системы переработки и утилизации 
(захоронения) твердых бытовых отходов на территории Мурманской области. 
3) Концессионное соглашение с Балаковским муниципальным районом Саратовской области, 
заключенное 25 октября 2013 г. на проектирование, реконструкцию и эксплуатацию полигона 
для размещения твердых бытовых отходов на территории Балаковского муниципального 
района Саратовской области. 
4) Концессионное соглашение с Чувашской Республикой, заключенное 01 июля 2014 г. в 
отношении системы коммунальной инфраструктуры – межмуниципальной системы 
переработки и утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов на территории Чувашской 
Республики. 
5) Концессионное соглашение с Челябинской областью, заключенное 24 декабря 2015 г. о 
создании межмуниципальной системы коммунальной инфраструктуры на территории 
Челябинской области в отношении переработки и утилизации (захоронения) твердых 
коммунальных отходов на территории Магнитогорского кластера. 
Дочерним обществом Эмитента АО «Ситиматик - Нижний Новгород» были заключены 
Концессионные соглашения с Нижегородской областью о создании и эксплуатации 
межмуниципального полигона для размещения непригодных к переработке ТКО на территории 
Балахнинского района Нижегородской области № 192-П от 14 декабря 2012 г. и о создании и 
эксплуатации 
мусоросортировочного 
комплекса 
с 
межмуниципальным 
полигоном 
для 
 
управления финансовыми поступлениями и сформировать универсальную платформу для гармонизации национальных практик эмиссии. В рамках 
модели Green Bond Principles сформулированы базовые принципы эмиссии зеленых облигаций. 

 
Годовой отчет за 2022 г. 
6 
 
размещения непригодных к переработке ТКО на территории Городецкого района Нижегородской 
области № 3-П от 19 января 2011 г. 
Дочерним обществом Эмитента ООО «Ситиматик - Югра» 18 декабря 2017 г. было заключено 
Концессионное соглашение с Ханты-Мансийским автономным округом – Югрой о строительстве 
и эксплуатации в Нефтеюганском районе комплексного межмуниципального полигона для 
размещения, обезвреживания и обработки твердых коммунальных отходов. 
Развитие Эмитента и его группы неразрывно связано с процессом реализации концессионных 
проектов, осуществляемым параллельно на территории различных субъектов Российской 
Федерации. 
Этапы реализации проекта по созданию и эксплуатации системы обращения с твердыми 
коммунальными отходами на территории Саратовской области.  
В январе 2013 г. заключено концессионное соглашение с Саратовской областью, от имени 
которой выступил Комитет охраны окружающей среды и природопользования Саратовской 
области (в настоящее время Министерство природных ресурсов и экологии Саратовской области3) 
и Государственное унитарное предприятие Саратовской области «Концессия», а в октябре 2013 г. 
- концессионное соглашение с Балаковским муниципальным районом Саратовской области, от 
имени которого выступала его администрация. В соответствии с условиями концессионных 
соглашений концессионер (Эмитент) принимает на себя обязательства по созданию 2 
межмуниципальных 
полигонов 
с 
мусоросортировочными 
комплексами, 
цеха 
биокомпостирования и 20 мусороперегрузочных станций. В результате, современной услугой по 
обращению с ТКО будут обеспечены все районы левобережной территории Саратовской области, 
включая крупнейшие города Энгельс и Балаково, а также часть правобережной территории, 
включая Вольский и Хвалынский районы и город Саратов. 
В марте 2013 г. для целей реализации проекта Эмитентом был создан Саратовский филиал АО 
«Ситиматик». 
В целях реализации проекта был осуществлен выпуск корпоративных облигаций серии 01. 
Банк России присвоил выпуску государственный регистрационный номер 4-01-76600-Н от 
24.10.2013. В ноябре 2013 года прошло размещение облигаций. Общий объем выпуска – 2,8 млрд 
рублей. Ставка 1 купона определена в размере 11% годовых, доходность купонов со 2 по 6 
определяется как максимальное значение одной из величин: индекса потребительских цен в РФ в 
годовом выражении+4%, или ключевой ставки Банка России+1%, доходность последующих 
купонов с 7 по 20 определяется как ключевая ставка Банка России+4%. Облигации включены в 
раздел «Третий уровень» Списка ценных бумаг, допущенных к торгам ПАО Московская Биржа. 
В декабре 2020 г. после смены акционера Общества облигации выпуска серии 01 выкуплены 
Эмитентом в полном объеме за счет средств привлеченного синдицированного кредита. 
 
1) В соответствии с концессионным соглашением от 25 октября 2013 г. с Балаковским 
муниципальным районом Саратовской области с января 2014 г. Эмитент начал эксплуатацию 
полигона для размещения ТКО на территории Балаковского муниципального района Саратовской 
области и оказание услуг по обращению с ТКО на данном полигоне. Одновременно проводилась 
реконструкция полигона ТКО, который был заложен более 40 лет назад и на момент заключения 
концессионного соглашения (октябрь 2013 г.) был заполнен на 85%. В результате мероприятий, 
завершенных в конце 2015 г., полигон стал соответствовать современным экологическим нормам 
и требованиям, был оснащен современным оборудованием и спецтехникой, а срок его 
эксплуатации продлен до 2038 года. 
В 1 квартале 2017 г. завершены строительные работы по мусоросортировочному комплексу и 
5 мусороперегрузочным станциям Балаковского куста. 
Во втором полугодии 2017 г. объекты Балаковского куста переданы концеденту. В 1 квартале 
2018 г. получена лицензия на осуществление деятельности и Эмитент приступил к деятельности 
 
3 Комитет охраны окружающей среды и природопользования Саратовской области прекратил свою деятельность в ноябре 2013 г. путем 
реорганизации в форме слияния с Министерством лесного хозяйства Саратовской области, в результате которого было создано Министерство 
природных ресурсов и экологии Саратовской области. 

 
Годовой отчет за 2022 г. 
7 
 
на Балаковском мусоросортировочном комплексе. В 3 квартале 2018 года начата эксплуатация 
мусороперегрузочных станций Балаковского куста. 
 
2) В 1 полугодии 2015 г. было завершено строительство и произведен ввод в эксплуатацию 
всех объектов Энгельсского куста, создаваемых в рамках реализации концессионного соглашения 
от 29 января 2013 г. с Саратовской областью. 
После получения лицензии на осуществление деятельности по обезвреживанию и 
размещению отходов I – IV класса опасности и установления тарифа на услуги по обращению с 
ТКО Эмитент начал оказывать соответствующие услуги на Энгельсском полигоне Саратовской 
области. На данном объекте впервые внедрена технология по утилизации отходов (производство 
биокомпоста). До начала деятельности мусоросортировочного комплекса обработка отходов на 
территории Саратовской области не осуществлялась. 
В сентябре 2016 г. между Министерством природных ресурсов и экологии Саратовской 
области, Государственным унитарным предприятием Саратовской области «Концессия» и 
Эмитентом было заключено дополнительное соглашение к указанному выше концессионному 
соглашению. Согласно данному документу, Эмитент обязался создать 2 дополнительные 
мусороперегрузочные станции в районе поселков Гуселка и Елшанка вблизи г. Саратова, 
производительностью 100 тыс. тонн в год и 75 тыс. тонн в год соответственно. В декабре 2017 года 
созданное дополнительное имущество передано концеденту. Запуск объектов осуществлен в 3 
квартале 2018 г.  
 
В 4 квартале 2017 г. Эмитент принял участие и был признан победителем в конкурсном отборе 
регионального оператора по обращению с ТКО на территории Саратовской области (Зона 
деятельности 1). Соглашение об организации деятельности по обращению с ТКО на территории 
Саратовской области (Зона деятельности 1) между Министерством природных ресурсов и 
экологии Саратовский области и Эмитентом заключено 23.01.2018.  
В 1 полугодии 2018 г. Эмитент принял участие и был признан победителем в конкурсном 
отборе регионального оператора по обращению с ТКО на территории Саратовской области (Зона 
деятельности 2). Соглашение об организации деятельности по обращению с ТКО на территории 
Саратовской области (Зона деятельности 2) между Министерством природных ресурсов и 
экологии Саратовский области и Эмитентом заключено 20.06.2018.  
Для целей реализации функций регионального оператора в феврале 2018 года Эмитентом 
создан второй филиал в г. Саратове – Саратовский регоператор АО «Ситиматик». В целях 
оптимизации расходов 12 января 2022 года данный филиал прекратил свою деятельность – был 
ликвидирован, его функции были переданы Саратовскому филиалу АО «Ситиматик». 
Эмитент приступил к осуществлению деятельности регионального оператора по обращению 
с ТКО: в Зоне деятельности 1 Саратовской области – в августе 2018 г. 
К исполнению обзательств регионального оператора в Зоне деятельности 2 приступили в 
январе 2020 года.   
 
Этапы реализации проекта по созданию и эксплуатации системы обращения с твердыми 
коммунальными отходами в Чувашской Республике. 
В июле 2014 г. было заключено концессионное соглашение с Чувашской Республикой, от 
имени которой выступило Министерство природных ресурсов и экологии Чувашской Республики. 
 
В целях реализации проекта был осуществлен выпуск корпоративных облигаций серии 02. 
Банк России присвоил выпуску государственный регистрационный номер 4-02-76600-Н от 
23.09.2014. В декабре 2014 года прошло размещение облигаций. Общий объем основного выпуска 
– 1 млрд рублей. 22.10.2015 был зарегистрирован, а в ноябре-декабре 2015 г. размещен 
дополнительный выпуск этого же займа на сумму 700 млн рублей. Ставка 1 купона определена в 
размере 11% годовых, доходность купонов со 2 по 5 определяется как максимальное значение 
одной из величин: индекса потребительских цен в РФ в годовом выражении+4%, или ключевой 
ставки Банка России+1%, доходность последующих купонов с 6 по 18 определяется как ключевая 

 
Годовой отчет за 2022 г. 
8 
 
ставка Банка России+4%. Облигации включены в раздел «Третий уровень» Списка ценных бумаг, 
допущенных к торгам ПАО Московская Биржа. 
В декабре 2020 г. после смены акционера Общества облигации выпуска серии 02 выкуплены 
Эмитентом в полном объеме за счет средств привлеченного синдицированного кредита. 
 
В июле 2014 г. для целей реализации проекта Эмитентом был создан Новочебоксарский 
филиал АО «Ситиматик». 
Полигон и 2 мусороперерабатывающих завода начали прием отходов уже в ноябре 2015 г. В 
2016 г. завершились строительно-монтажные работы, были получены разрешения на ввод в 
эксплуатацию 
объектов: 
полигона 
ТКО 
с 
мусороперерабатывающим 
комплексом, 
расположенного на территории г. Новочебоксарска, и мусороперегрузочной станции с элементами 
сортировки, расположенной в г. Чебоксары; был подписан акт по созданию имущества и 
осуществлена передача объектов от концедента концессионеру.  
В ноябре 2016 г. по проекту в Чувашии Эмитентом было получено софинансирование со 
стороны Фонда содействия реформированию ЖКХ в размере 135,3 млн руб. для субсидирования 
процентной ставки по облигационному займу, привлеченному на финансирование проекта. 
В декабре 2016 г. был утвержден тариф и инвестиционная надбавка на услуги по размещению 
ТКО на территории Чувашии на 2017-2020 гг. 
В 1 квартале 2017 г. началась эксплуатация полигона и мусоросортировочного комплекса в 
г. Новочебоксарске и мусороперегрузочной станции в г. Чебоксары в соответствии с полученным 
тарифом и инвестиционной надбавкой. 
В августе 2017 г. заключено дополнительное соглашение к Концессионному соглашению, в 
котором уточняется объем инвестиций концессионера (Эмитента) в создание объекта 
Концессионного соглашения. 
В январе 2018 г. начались строительные работы по созданию 2-й карты полигона размещения 
ТКО в соответствии с Концессионным соглашением. Работы велись весь 2018 год и 29 декабря 
2018 г. было получено Заключение о соответствии объекта капитального строительства 
требованиям технических регламентов, иных нормативных правовых актов и проектной 
документации.  
В 2019 г. введена в эксплуатацию 2-й карта размещения ТКО в соответствии с условиями 
концессионного соглашения и техническое перевооружение мусоросортировочного комплекса и 
полигона размещения ТКО.  
В 2021 г. Общество приступило к поставке технологического оборудования в рамках проекта 
реконструкция объекта с целью совершенствования технологической схемы переработки ТКО.   
В 2022 г. Общество запустило в тестовом режиме дополнительный участок компактирования 
остатков сортировки с их последующим захоронением с помощью стационарного пресса Husmann 
MP 2500 ТS с системой перемещения на 3 тележки. Таким образом, на МСК внедрена новая 
технология уплотнения остатков сортировки твердых коммунальных отходов в соответствии с 
положительным заключением экспертной комиссии государственной экологической экспертизы, 
утвержденной 
приказом 
Управления 
Федеральной 
службы 
по 
надзору 
в 
сфере 
природопользования № 258-п 15 октября 2019 года.  
В 2022 году филиал получил диплом победителя акселератора Агентства стратегических 
инициатив за практику в номинации «Лучшая производственно-экологическая экскурсия». 
Описание экскурсии на МПС 
г. Чебоксары размещено на всероссийском портале 
https://promtourism.online.  Филиал с 2015 года использует промышленный туризм на 
концессионные объекты для развития культуры осознанного потребления и повышения 
экологической грамотности различных слоев населения в части обращения с отходами. На 
концессионных объектах побывало более 7000 человек, в том числе представители 15 
иностранных государств. Программа промтуризма осуществляется на предприятии в соответствии 
с международными принципами устойчивого развития и «ГОСТ Р ИСО 13810-2016 Туристские 
услуги. Промышленный туризм. Предоставление услуг».  
 
 
  

 
Годовой отчет за 2022 г. 
9 
 
Этапы реализации проекта по созданию и эксплуатации системы обращения с твердыми 
коммунальными отходами на территории Мурманской области. 
В июне 2013 г. было заключено концессионное соглашение с Мурманской областью, от имени 
которой выступило Министерство природных ресурсов и экологии Мурманской области, в 
отношении системы по обращению с ТКО в Мурманской области, состоящей из полигона ТКО с 
размещением 
на 
его 
территории 
мусоросортировочного 
комплекса, 
а 
также 
3 
мусороперегрузочных станций (МПС) в ЗАТО Североморск, ЗАТО Александровск и Печенгском 
районе Мурманской области. 
 
В целях реализации проекта был осуществлен выпуск биржевых облигаций серии БО-01 с 
индексируемым номиналом (аналог ОФЗ-ИН). ЗАО «ФБ «ММВБ» (в настоящее время ПАО 
Московская Биржа) присвоило выпуску идентификационный номер 4B02-01-76600-H от 
24.03.2016 и допустило биржевые облигации к торгам в процессе размещения, которое прошло в 
июне 2016 года. Номинал биржевой облигации серии БО-01 индексируется на основании индекса 
потребительских цен (ИПЦ) в РФ для каждой даты, следующей за размещением. Общий объем 
выпуска по номиналу в дату начала размещения – 1,85 млрд рублей. Процентная ставка купонного 
дохода по 1-3 купонным периодам составляет 4% годовых, доходность последующих купонов с 4 
по 17 определяется как ключевая ставка Банка России+4%. Биржевые облигации включены в 
раздел «Третий уровень» Списка ценных бумаг, допущенных к торгам ПАО Московская Биржа. 
В декабре 2020 г. после смены акционера Общества облигации выпуска серии БО-01 
выкуплены Эмитентом в полном объеме за счет средств привлеченного синдицированного 
кредита. 
 
В 2016 г. получены положительное заключение экологической экспертизы на проект 
строительства полигона, положительное заключение Главгосэкспертизы на проект строительства 
полигона и положительные заключения негосударственной экспертизы на проекты строительства 
подъездной дороги и МПС в ЗАТО Североморск и ЗАТО Александровск. Закончены проектные 
работы по строительству полигона, подъездной дороги к нему, МПС в ЗАТО Североморск и в 
ЗАТО Александровск. 
В марте 2017 г. для целей реализации проекта Эмитентом был создан Мурманский филиал АО 
«Ситиматик». 
В сентябре 2017 г. заключено дополнительное соглашение к Концессионному соглашению, в 
котором уточняются сроки окупаемости и объем инвестиций концессионера (Эмитента) в создание 
объекта Концессионного соглашения, а также корректируются технические параметры объекта 
Концессионного соглашения по результатам проектных изысканий. 
В течение 2017-2018 г. велись работы по строительству объектов концессионного соглашения, 
оснащению производственных комплексов техникой и оборудованием, а также работа по 
получению заключения о соответствии объекта капитального строительства требованиям 
технических регламентов, иных нормативных правовых актов и проектной документации. 
В 4 квартале 2017 г. Эмитент принял участие и был признан победителем в конкурсном отборе 
регионального оператора по обращению с ТКО на территории Мурманской области. Соглашение 
об организации деятельности по обращению с ТКО на территории Мурманской области между 
Министерством энергетики и жилищно-коммунального хозяйства Мурманской области и 
Эмитентом заключено 10.01.2018, Эмитенту присвоен статус Регионального оператора. 
В течение 2018 года шла отладка технологических процессов на концессионном объекте и 
подготовка к началу запуска регионального оператора на всей территории области. 
Промышленная 
эксплуатация 
объекта 
концессионного 
соглашения 
и 
начало 
работы 
регионального оператора начались одновременно 1 января 2019 г. 
В ноябре 2019 года приступили к строительству 2, 3, 4 карт полигона. В августе 2021 года 
завершены работы по созданию 2,3,4 карт полигона (II – III этапы строительства). В декабре 2021 
года получены разрешения на ввод объектов в эксплуатацию. Фактический ввод объектов в 
эксплуатацию состоялся в августе 2022 года.  
С начала работы регионального оператора вся область оказалась охвачена качественной 
услугой по обращению с ТКО. В частности, в поселках Териберка и Туманное впервые произошел 

 
Годовой отчет за 2022 г. 
10 
 
вывоз отходов на полностью соответствующий законодательству объект обработки и размещения 
в с.п. Междуречье. 
 
 
Этапы реализации проекта по созданию и эксплуатации системы обращения с твердыми 
коммунальными отходами на территории Челябинской области (Магнитогорский кластер). 
Концессионное соглашение с Челябинской областью, от имени которой выступило 
Министерство экологии Челябинской области, о создании межмуниципальной системы 
коммунальной инфраструктуры на территории Челябинской области в отношении переработки и 
утилизации (захоронения) ТКО на территории Магнитогорского кластера заключено 24 декабря 
2015 г.   
В августе 2016 г. Эмитент и администрация города Магнитогорска Челябинской области в 
целях реализации концессионного соглашения заключили договор аренды земельного участка для 
расположения полигона ТКО с мусоросортировочным комплексом. 
В течение 4 квартала 2016 – 3 квартала 2017 гг. Эмитенту по договорам аренды переданы 
земельные участки для создания всех прочих объектов Концессионного соглашения и подъездной 
дороги к полигону ТКО. 
В целях реализации проекта был осуществлен выпуск биржевых облигаций серии БО-02. ПАО 
Московская Биржа присвоило выпуску идентификационный номер 4B02-02-76600-H от 24.11.2017 
и допустило биржевые облигации к торгам в процессе размещения, которое прошло в апреле 2018 
года. Общий объем выпуска – 1,75 млрд рублей. Ставка 1 купона определена в размере 10,5% 
годовых, ставка 2 купона – 9% годовых, доходность последующих купонов с 3 по 15 определяется 
как ключевая ставка Банка России+4%. Биржевые облигации включены в раздел «Третий уровень» 
Списка ценных бумаг, допущенных к торгам ПАО Московская Биржа. 
В декабре 2020 г. после смены акционера Общества облигации выпуска серии БО-02 
выкуплены Эмитентом в полном объеме за счет средств привлеченного синдицированного 
кредита. 
 
В октябре 2016 г. на основании договора с Эмитентом проектировщик приступил к разработке 
проектной документации на объект Концессионного соглашения. 
В мае 2018 г. Концессионер приступил к строительству подъездной автодороги к Полигону 
твердых коммунальных отходов с мусоросортировочным комплексом. В декабре 2018 г. получено 
разрешение на ввод объекта в эксплуатацию. 
В 2019 году получено разрешение на строительство.  
В мае 2021 г. для целей реализации проекта Эмитентом был создан Магнитогорский филиал 
АО «Ситиматик». 
23.07.2021 г. объект обработки и размещения твёрдых коммунальных отходов был принят по 
акту сдачи-приемки оконченного строительством объекта от подрядчика ООО «Геосинтетика». 
09.08.2021 г. получено заключение о соответствии объекта завершенного строительства 
проектной  документации (ЗОС).  
19.11.2021 г. получили экологическое заключение о соответствии объекта завершенного 
строительства проектной документации (ЭкоЗос). 
03.12.2021 г. Постановлением Администрации города Магнитогорска № 13328-П было 
утверждено разрешение на ввод объекта в эксплуатацию от 02.12.2021 г. 
14.02.2022 г. передача объекта обработки и размещения твёрдых коммунальных отходов в 
распоряжение Концедента и передача указанного объекта в пользование АО «Ситиматик» 
Концедентом.  
25.02.2022 г. Челябинской областью зарегистрировано право пользования на объекты 
недвижимости. 
14.03.2022 г. объект АО «Ситиматик» включен в государственный реестр размещения отходов 
как объект обработки и размещения отходов. 
04.04.2022 г. в реестр лицензий внесена информация о включении в лицензию АО 
«Ситиматик» № Л020-00113-77/00140099 адреса осуществления лицензируемой деятельности: 

 
Годовой отчет за 2022 г. 
11 
 
Челябинская область, г. Магнитогорск, Орджоникидзевский район, ш. Агаповское, на земельном 
участке с кадастровым номером 74:33:1333001:744, с указанием лицензируемого вида 
деятельности и выполняемых работ, оказываемых услуг, составляющих лицензируемый вид 
деятельности. 
14.03.2022 г. заключен договор оказания услуг по обработке и захоронению твердых 
коммунальных отходов № 01–0006-22 от 14.03.2022 г. с региональным оператором (ООО ЦКС). 
01.04.2022 г. выдано экспертное заключение санитарно-эпидемиологическая экспертиза 
проекта нормативов допустимых выбросов (НДВ). 
25.04. 2022 г. Обществом получено санитарно-эпидемиологическое заключение Управления 
Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека за 
№ 74.50.26.000.Т.000464.04.22 о соответствии проекта НДВ, утвержденного 01.04.2022 
экспертным заключением ООО «Центр гигиены и экологии» государственным санитарно-
эпидемиологическим правилам и нормативам. 
01.06.2022 г. полигон захоронения ТКО с мусоросортировочным комплексом поставлен на 
государственный учет в федеральный государственный реестр объектов, оказывающих негативное 
воздействие на окружающую среду. 
01.07.2022 г.  ввод объекта в промышленную эксплуатацию.  
 
4. Перспективы развития акционерного общества 
Компании группы АО «Ситиматик» реализуют концессионные проекты в сфере обращения с 
ТКО в шести субъектах РФ и оказывают услуги региональных операторов по обращению с ТКО в 
четырех субъектах РФ. Наряду с этим компания активно развивает направление реализации 
вторичных материальных ресурсов и собственной переработки ВМР. 
В качестве региональных операторов компании группы работают в Волгоградской (до 
21.03.2023 г.), Нижегородской, Мурманской и Саратовской областях. Региональные операторы 
ТКО организуют сбор, транспортирование, обработку, утилизацию, обезвреживание и 
захоронение твердых коммунальных отходов в зоне своей деятельности в соответствии с 
территориальной схемой обращения с отходами. 
В Нижегородской, Мурманской, Саратовской, Челябинской областях, Чувашской Республике 
и Ханты-Мансийском автономном округе-Югра компании группы реализуют восемь 
концессионных проектов по созданию и эксплуатации инфраструктурных объектов ТКО. 
Суммарно в зоне обслуживания группы компаний АО «Ситиматик» проживают порядка семи 
миллионов человек. 
В настоящее время в эксплуатации группы находятся одиннадцать мусоросортировочных 
комплексов максимальной суммарной мощностью 1 340 тыс. тонн/год с полигонами для 
захоронения непригодных для реализации «хвостов».  
 
На объектах компаний в зависимости от спроса на ВМР по факту отбирается от 8 до 25 
полезных фракций. При этом у каждого действующего предприятия имеется существенный резерв 
для развития этого направления. 
В 2022 году увеличена стоимость реализации ВМР по группе по всем фракциям. Увеличено 
количество и качество отбираемых фракций. Заключены договора с покупателями, учитывающие 
отсутствие снижения стоимости при засоре до 5%. 
Производится постоянный мониторинг рынка образователей промышленных и строительных 
отходов для привлечения новых контрагентов на размещение. 
Проведен анализ технологических процессов сортировки и захоронения ТКО. В соответствии 
с постановлением Правительства Российской Федерации от 12.10.2020 № 1657 "О Единых 
требованиях к объектам обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твердых 
коммунальных отходов" проводятся мероприятия по автоматизации диагностики оборудования и 
приведению объектов группы к единым требованиям. С целью улучшения эффективности работы 
оборудования на 2023 год запланировано приобретение ЗИП для основных узлов и агрегатов для 
снижения количества простоев оборудования в связи с аварийным ремонтом. 

 
Годовой отчет за 2022 г. 
12 
 
В Новочебоксарском филиале в 2022 году проведена реконструкция и замена оборудования 
на пресс стационарный Husmann MP 2500 TS с целью изменения производственного процесса и 
технологии захоронения (замена процесса тюкования и кипования хвостов на прессование). 
Произведена модернизация на МПС Чебоксары (Республика Чувашия) с установкой магнитного 
сепаратора для хвостов первого рода для увеличения отбора лома черных металлов. 
Для размещения непригодной для переработки части отходов на современных ресурсоемких 
полигонах, соответствующим всем требованиям санитарной и экологической безопасности 
завершено строительство: 
- карты №2,3,4 на Мурманском полигоне ТКО для последовательного заполнения единого 
участка складирования;  
- карты складирования отходов №3 на территории Городецкого района Нижегородской 
области, строительство участков осуществляется поэтапно по мере заполнения. 
В Мурманском филиале внедрена система АИС «Отходы», позволяющая осуществлять 
контроль и учет движения отходов на всех стадиях технологического процесса. Опыт 
эксплуатации системы признан успешным, планируется внедрение такой системы в других 
филиалах и ДЗО. На 2-х объектах в Нижнем Новгороде, в ХМАО-Югра и Челябинской области 
указанная система внедрена в 2022 году. 
В 2021 году Группой компаний «Ситиматик» начата реализация проекта «Вторматик». В 
рамках проекта в регионах присутствия Группы устанавливаются специальные площадки приема 
вторсырья – экопункты. Построенные в соответствии с современными технологиями, экопункты 
осуществляют прием у населения за денежное вознаграждение полезных фракций вторсырья, 
которое затем сортируется, подготавливается и направляется на переработку.  
Первый экопункт начал свою работу в конце 2021 года в Саратовской области. В апреле 2022 
современный пункт приема вторичного сырья «Вторматик» заработал в Волгоградской области, в 
декабре начал свою работу экопункт «Вторматик» в Магнитогорске. В 2023 году запуск экопункта 
«Вторматик» в г. Мурманск. 
В Мурманской области на базе Экотехнопарка в 2022 году реализован один из проектов в 
сфере рециклинга, а именно, механическая переработка автомобильных шин в резиновую крошку 
и изготовление резиновых напольных покрытий. 
Продукция, полученная в ходе переработки автомобильных шин, за счет своих характеристик 
(эластичность, устойчивость к механическому воздействию и изменению температур) отличается 
высокой прочностью, долговечностью и простой в уходе. Мощность Экотехнопарка позволяет 
утилизировать 1 тысячи тонн автомобильных шин в год. Получены сертификаты соответствия на 
продукцию. 
В соответствии с утвержденной в 13.12.2021 г. Министерством природных ресурсов и 
экологии Саратовской области инвестиционной программой АО «Ситиматик» на территории 
Саратовской области с 2022 года осуществляет комплекс мероприятий по проектированию 
(комплекс изысканий, организация экологической, строительной и ценовой экспертизы, 
утверждение ССЗ), разработке документации для строительства полигона захоронения ТКО г. 
Энгельс (карта №4) и согласование мероприятий для проектирования, реконструкции полигона 
захоронения ТКО г. Балаково (карта №1). 
В соответствии с утвержденной в 10.12.2021 г. Министерством экологии и природных 
ресурсов Нижегородской области инвестиционной программой АО «Ситиматик- Нижний 
Новгород» с 2022 года осуществляет комплекс предпроектных и проектных работ, мероприятий 
по разработке проектной документации карты складирования полигона ТКО №4 в Городецком 
районе, карты №3 в Балахнинском районе. 
Проводится 
предпроектная 
проработка 
и 
финансово-экономическое 
моделирование 
реализации различных проектов по созданию современных высокотехнологичных объектов по 
переработке ТКО в регионах присутствия, в том числе, в Волгоградской, Саратовской, 
Мурманской, Нижегородской областях. 
Зеленые технологии, внедрение биорепелента – отпугивание стайных птиц с объектов 
обращения с ТКО. 2018 год – внедрение технологии в г. Новочебоксарске, 2022 год – технология 
внедрена в пяти регионах присутствия (Новочебоксарск, Саратов, Мурманск, Нижний Новгород, 
Магнитогорск). В результате на 80% уменьшилось количество стайных птиц на объектах по 

 
Годовой отчет за 2022 г. 
13 
 
обращению с ТКО. В конце 2022 года данная технология запатентована. 2023 году планируется 
внедрение технологии в Югре. 
 
 
5. Основные финансовые показатели, характеризующие деятельность эмитента 
 
Использованы данные консолидированной отчетности АО «Ситиматик» по МСФО за 2021 и 
2022 годы, в тыс. руб. 
 
№ 
п/п 
Наименование показателя 
2021 год 
2022 год 
Абс.отк. 
Отн.отк. 
1 
2 
3 
4 
6 
7 
1 Выручка 
9 363 237 10 107 943 
744 706 
8,0% 
2 EBITDA 
-650 413 
107 074 
757 487 
-116,5% 
OIBDA 
-678 931 
72 011 
750 942 
-110,6% 
3 Рентабельность по EBITDA, % 
-7% 
1% 
8% 
-115,2% 
Рентабельность по OIBDA, % 
-7% 
1% 
8% 
-109,8% 
4 Чистая прибыль (убыток) 
-1 511 491 -1 942 814 
-431 323 
28,5% 
5 Чистые денежные средства, полученные 
от операционной деятельности 
-667 026 
44 459 
711 485 
-106,7% 
6 Расходы на приобретение основных 
средств и нематериальных активов 
(капитальные затраты) 
-889 982 
-302 413 
587 569 
-66,0% 
7 Свободный денежный поток 
-1 557 008 
-257 954 
1 299 054 
-83,4% 
8 Чистый долг 
9 662 105 10 828 688 
1 166 583 
12,1% 
9 Отношение чистого долга к EBITDA за 
предыдущие 12 месяцев 
-15 
101 
116 
-780,8% 
Отношение чистого долга к OIBDA за 
предыдущие 12 месяцев 
-14 
150 
165 
-1156,6% 
10 Рентабельность капитала (ROE), % 
763% 
91% 
-672% 
-88,1% 
Выручка Эмитента по итогам 2022 года увеличилась на 8,0% в связи с ростом объемов 
оказания услуг в среднем по всем регионам присутствия.  
Показатели прибыли (EBITDA, OIBDA, Чистая прибыль) в 2022 году стали положительными 
по сравнению с аналогичными показателями 2021 года. Рост EBITDA, OIBDA в абсолютном 
выражении составил 757 и 751 млн рублей соответственно.  
Ключевые причины существенного роста EBITDA и OIBDA – рост выручки в связи с ростом 
объемов оказания услуг и экономия по операционным расходам в связи с введением в Группе 
компаний режима строжайшей экономии. На этом основании следует сделать вывод о 
существенном улучшении показателей операционной деятельности Эмитента по оказанию услуг 
по обращению с ТКО.  

 
Годовой отчет за 2022 г. 
14 
 
Тем не менее, в связи с существенным ростом в 2022 году процентной нагрузки по кредитному 
договору, связанной с беспрецедентным ростом процентной ставки с 12% в начале года до 23,5% 
в марте 2022 года, сумма финансовых расходов выходов выросла на 78,6% (или 639 млн рублей) 
до 1 451 млн рублей. В связи с этим в 2022 году Чистый убыток составил 1 943 млн рублей, что на 
28,5% (или 431 млн рублей) больше, чем по итогам 2021 года. 
Чистые денежные средства, полученные от операционной деятельности, также в 2022 году 
приняли положительное значение в размере 44 млн рублей, что вызвано улучшением 
операционных показателей Группы компаний. Рост чистых денежных средств, полученных от 
операционной деятельности, составил 711 млн рублей по сравнению с 2021 годом. Более детально 
о причинах этого роста было изложено выше при описании роста прибыли. 
Расходы на приобретение основных средств и нематериальных активов (капитальные затраты) 
уменьшились на 66,0% (или 588 млн рублей) до 302 млн рублей в связи с тем, что основные 
строительно-монтажные работы по объектам Группы компаний были завершены к началу 2022 
года и в отчетном году активно проводились только мероприятия, связанные с достройкой и 
вводом в эксплуатацию объектов в ХМАО-Югре.  
Свободный денежный поток значительно вырос на 83,4% (или 1 299 млн рублей). В 
абсолютном выражении свободный денежный поток по итогам 2022 года составил 258 млн рублей. 
Причины такого существенного роста заключается в увеличении уровней собираемости в среднем 
по всем регионам присутствия Группы компаний, а также в причинах, указанных выше при 
описании роста прибыли. 
Чистый долг по итогам 2022 года вырос относительно 2021 года на 12,1% (или 1 167 млн 
рублей) в связи с начислением процентов по Договору синдицированного кредита от 25.12.2020, 
накопленного купонного дохода по облигациям ДЗО Эмитента (выплата купона по ним 
осуществляется в 2023 году, поэтому на конец 2022 года долг накапливался), а также в связи с 
привлечением новых траншей кредита. Дополнительной причиной роста чистого долга является 
снижение остатка денежных средств на расчетных счетах и депозитах, которые в течение года 
расходовались в том числе на создание объектов концессионных соглашений.  
Отношение Чистого долга к EBITDA и OIBDA сравнивать с аналогичными показателями 
предыдущего периода не имеет смысла, так как значение числителя в формуле расчета поменяло 
знак (в 2021 году был получен убыток по EBITDA/OIBDA и собственный капитал уменьшился до 
отрицательного значения, тогда как в 2022 году была получена прибыль). Ключевые причины 
указанных событий приведены выше. 
Рентабельность капитала сравнивать с аналогичным показателем предыдущего периода также 
не имеет смысла. Причины изложены в предыдущем абзаце. 
Событий и факторов макроэкономического характера, произошедших в отчетном периоде, 
которые оказали бы существенное влияние на изменение основных операционных показателей 
Группы компаний эмитента не происходило. 
 
6. Отчет о выплате дивидендов по акциям Общества 
В течение 2022 года дивиденды Обществом не начислялись и не выплачивались. 
За весь срок существования Общества с 2011 года его акционеры, рассматривая на общих 
собраниях вопрос о распределении прибыли (в том числе о выплате дивидендов) Общества, 
принимали решения дивиденды не выплачивать. 
 
 
7. Описание основных факторов риска, связанных с деятельностью Общества 
 
Общество осуществляет свою деятельность на территории Российской Федерации. В связи с 
этим отраслевые риски, связанные с деятельностью Общества, в целом, возникают при 

 
Годовой отчет за 2022 г. 
15 
 
осуществлении деятельности на внутреннем рынке, что характерно для большинства субъектов 
предпринимательской деятельности, работающих на территории Российской Федерации. 
Основными видами деятельности Общества являются: 
• реализация концессионных соглашений в отношении систем коммунальной инфраструктуры 
по обращению с твердыми коммунальными отходами на территории субъектов Российской 
Федерации. 
По 
условиям 
концессионного 
соглашения 
Общество 
создает 
объект 
концессионного соглашения, инфраструктуру и инженерные сооружения по обращению с 
отходами, приобретает все необходимое оборудование и технику. После чего каждая единица 
имущества объекта концессионного соглашения передается в собственность Концедента – 
субъекта Российской Федерации с одновременной регистрацией прав владения и пользования 
Концессионера. Концессионер на праве владения и пользования осуществляет эксплуатацию 
созданного объекта, модернизацию, ремонт и техническое обслуживание, а также 
обеспечивает возврат привлеченных инвестиций с заранее установленной доходностью.  
• оказанаие услуг регионального оператора по обращению с отходами. 
 
Деятельность Общества подвержена влиянию различных рисков, которые могут оказать 
негативное воздействие на достижение поставленных целей. В данной главе приведены 
существенные риски. 
Реформа по обращению с ТКО и деятельность Региональных операторов перешли в плоскость 
активной реализации в 2019 - 2020 годах. Деятельность регионального оператора по обращению с 
отходами относится к сфере коммунальных услуг и находится в тарифорегулируемой зоне. 
Общество начало осуществлять деятельность Регионального оператора с 01 января 2019 года, 
за исключением детальности в Саратовкой области, где оказание услуг началось с августа 2018 
года. 
За период деятельности Регионального оператора выявлены следующие факторы, которые 
могут влиять на финансовое положение Общества: 
1. Вероятность установления экономически неэффективного тарифа и отсутствия механизмов 
компенсации расходов:  
• Несоответствие официально утверждённых в территориальных схемах обращения с 
отходами объемов ТКО, нормативов накопления реальным объёмам ТКО. Официально 
утверждённые территориальные схемы обращения с отходами являются базой для 
формирования тарифа. Значительные отклонения могут приводить к установлению 
заниженного тарифа. 
• Этап становления тарифообразования в отрасли ТКО с учетом введения института 
Региональных операторов, отсутствие работающей модели, полноценно учитывающей 
специфику отрасли.  
• Общегосударственные подходы к формированию стоимости коммунальных услуг с 
целью недопущения роста платы граждан. 
• Отсутствие системно работающих механизмов субсидирования экономически 
обоснованных расходов, приводящих к росту платы граждан за коммунальную услугу 
выше предельно допустимой. 
2. Невозможность полноценного формирования доходной базы: 
• Отсутствие полноценных и регулярно обновляемые базы потребителей (как 
физических, так и юридических лиц), что не позволяет произвести полноценную 
идентификацию всех потребителей услуги и, соответственно, полноценно формировать 
стоимость услуг. 
• Несоответствующие реальности нормативы накопления ТКО для юридических лиц в 
зависимости от видов деятельности. Действующие нормативы не полноценно 
охватывают все особенности образования ТКО у юридических лиц. 
• Отсутствие приемлемых (в т.ч. исходя из соотношения стоимости и эффективности) 
механизмов контроля объема оказанных услуг при работе с юридическими лицами с 
расчетами по фактическому потреблению. 
3. Собираемость платежей: 

 
Годовой отчет за 2022 г. 
16 
 
• С учетом новой системы оплаты гражданами услуг по обращению с ТКО наблюдается 
низкая собираемость платежей в общегосударственном масштабе. В разных регионах 
страны собираемость платежей составляет 50-90%. 
Все вышеуказанные факты присуще всей сфере деятельности региональных операторов по 
обращению с отходами и не являются специфичными исключительно для Общества. 
Следует отметить, что сфера обращения с ТКО относится к социально значимым проектам и 
государтвенным задачам в рамках национального проекта «Экология». Учитывая высокий 
приоритет создания в стране цивилизованной системы обращения с отходами, можно ожидать 
активную поддержку со стороны государства эффективной реализации указанного проекта, 
которая затронет как существенные изменения в нормативном регулировании отрасли, так и 
применение финансовых мер поддрежки. 
Одним из факторов, подтвреждающих реализацию указанного тренда стало создание в апреле 
2019 года публично - правовой компании по формированию комплексной системы обращения с 
твердыми коммунальными отходами «Российский экологический оператор» (далее – ППК 
«Российский экологический оператор»). 
ППК «Российский экологический оператор» призвана обеспечить создание и управление 
комплексной системой обращения с твердыми коммунальными отходами в стране; предотвратить 
вредное воздействие на здоровье человека и окружающую среду; создать систему вторичной 
переработки и вовлечения в хозяйственный оборот сырья для изготовления новой продукции и 
получения энергии; реализовать нацпроект «Экология» в сфере обращения с ТКО. В функции 
организации входит разработка и реализация государственных проектов, связанных с ТКО, 
предусмотренных федеральными законами Российской Федерации и другими нормативными 
документами. 
В соответствии с изменениями, внесенными в Федеральный закон «Об отходах производства 
и потребления», в целях информационного обеспечения деятельности по обращению с отходами, 
в том числе планирования и контроля в области обращения с ТКО, в Российской Федерации 
создана государственная информационная система учета ТКО, содержащая информацию об 
обращении с ТКО. В систему интегрированы электронные модели территориальных схем 
обращения с отходами, где отражаются сведения об обороте ТКО по каждому субъекту 
Федерации. Созданы региональные системы учета таких отходов на основе информации весового 
контроля, поступающей в автоматическом режиме с объектов их утилизации и размещения, а 
также сведений об их перемещении. 
Результаты финансово-хозяйственной деятельности Эмитента в данной отрасли сопоставимы 
с результатами конкурентов – убытки в связи с низкой собираемостью платежей Региональными 
операторами. 
 
Риски, связанные с возможным изменением цен на сырье, услуги, используемые 
Обществом в своей деятельности, и их влияние на деятельность Общества: 
 
При обеспечении операционной деятельности Общество реализует политику подписания 
долгосрочных контрактов на поставки основных видов сырья и материалов: ГСМ, ЗиП для 
оборудования и техники, расходных материалов, также используются продленные сроки 
гарантийного обслуживания и долгосрочные сервисные договоры на технику и оборудование. 
Тарифы на услуги по обращению с отходами являются регулируемымми – проводится ежегодная 
индексация тарифов на уровень индекса потребительских цен (ИПЦ) и стоимости для Общества 
иных регулируемых ресурсов – электроэнергии, газа, воды и прочее. Таким образом, риски, 
связанные с изменением цен на сырье, услуги и работы являются низкими. 
Влияние указанных рисков на деятельность Общества и исполнение им обязательств по 
ценным бумагам оценивается Обществом как низкое. 
 
Риски, связанные с возможным изменением цен на продукцию и (или) услуги Общества 
и их влияние на деятельность Общества: 
 

 
Годовой отчет за 2022 г. 
17 
 
Согласно концессионным соглашениям и соглашениям о деятельности Регионального 
оператора Общество обязано осуществлять реализацию производимых услуг по регулируемым 
ценам (тарифам). 
Тарифообразование в отрасли ТКО с учетом введения деятельности Региональногооператора 
находится на этапе становления и не может учитывать полноценно специфику отрасли. 
Практические аспекты формирования тарифов для Региональных операторов на 2022-2023 гг. 
выявили ряд существенных несоответствий между утвержденными тарифами и реальными 
экономически обоснованными расходами.  
Степень влияния указанных факторов на финансово-хозяйственную деятельность Общества 
можно будет оценить по итогам законодательных изменений и итогов Тарифных кампаний в 
последующие годы. 
 
8. Состав и сведения о членах Совета директоров 
 
29.06.2021 г. решением единственного акционера Общества принято решение о формировании 
Совета директоров Общества в составе:   
1. Котляренко Сергей Петрович 
2. Ратникова Елена Павловна 
3. Колдунов Алексей Александрович   
 
29.06.2022 г. решением единственного акционера Общества принято решение о формировании 
Совета директоров Общества в составе:   
1. Котляренко Сергей Петрович 
2. Исмайлов Вячеслав Вячеславович 
3. Колдунов Алексей Александрович   
 
 
Сведения о членах Совета директоров  
1) ФИО: Котляренко Сергей Павлович 
Год рождения: 1975 
Образование: высшее 
Сведения об основном месте работы: ООО «КСП Капитал», г. Москва, Генеральный директор 
2) ФИО: Колдунов Алексей Александрович 
Год рождения: 1975 
Образование: высшее 
Сведения об основном месте работы: АО «Ситиматик», г. Москва, Генеральный директор 
3) ФИО: Исмайлов Вячеслав Вячеславович 
Год рождения: 1978 
Образование: высшее 
Сведения об основном месте работы: КСП Капитал УА ООО, г. Москва, Генеральный 
директор 
 
9. Состав и сведения о членах исполнительных органов 
Руководство 
текущей 
деятельностью 
Общества 
осуществляется 
единоличным 
исполнительным органом – Генеральным директором. Коллегиальный исполнительный орган 
Уставом Общества не предусмотрен.  
 
С 08.12.2020 г. по настоящее время  Генеральным директором Общества является Колдунов 
Алексей Александрович. 
 
Колдунов А.А. 
Год рождения: 1975 

 
Годовой отчет за 2022 г. 
18 
 
Образование: высшее 
Основное место работы: АО «Ситиматик», Генеральный директор. 
Доля принадлежащих лицу обыкновенных акций Общества: 0% 
Сделок по приобретению или отчуждению акций Общества в 2022 г. не совершал. 
 
 
10. Сведения о соблюдении принципов и рекомендаций  
Кодекса корпоративного управления, рекомендованного  
к применению Банком России 
Совет директоров Банка России 21 марта 2014 года одобрил и рекомендовал к применению 
акционерными обществами, ценные бумаги которых допущены к организованным торгам Кодекс 
корпоративного управления (письмо Банка России от 10 апреля 2014 г. № 06-52/2463). 
Облигации Общества включены в раздел «Третий уровень» Списка ценных бумаг, 
допущенных к торгам ПАО Московская Биржа, акции Общества не торгуются публично. 
Общество, осознавая рекомендательный характер данного документа, адресованного в 
большей степени публичным обществам, акции которых допущены к организованным торгам, 
стремится к осуществлению корпоративного управления с учетом норм, изложенных в Кодексе 
корпоративного управления Банка России, поскольку основными целями корпоративного 
управления являются создание действенной системы обеспечения сохранности предоставленных 
акционерами средств и их эффективного использования, снижение рисков инвесторов. 
Корпоративное управление – понятие, охватывающее систему взаимоотношений между 
исполнительными органами акционерного общества, его советом директоров, акционерами и 
другими заинтересованными сторонами. Корпоративное управление является инструментом для 
определения целей общества и средств достижения этих целей, а также обеспечения эффективного 
контроля за деятельностью общества со стороны акционеров и других заинтересованных сторон. 
Корпоративное управление влияет на экономические показатели деятельности акционерного 
общества, оценку стоимости его акций и на его способность привлекать капитал, необходимый 
для развития; целью применения стандартов корпоративного управления является защита 
интересов всех акционеров, независимо от размера пакета акций, которым они владеют. 
Обществом не утвержден Кодекс корпоративного управления или иной аналогичный 
внутренний документ, однако оно обеспечивает своим акционерам все возможности по участию в 
управлении обществом, по ознакомлению с информацией о его деятельности в соответствии с 
Федеральными законами «Об акционерных обществах» и «О рынке ценных бумаг», 
нормативными актами Банка России. 
Основным принципом построения отношений Общества с акционерами и инвесторами 
является разумный баланс его интересов, как хозяйствующего субъекта, и как акционерного 
общества, заинтересованного в защите прав и законных интересов своих акционеров. 
 
11. Чистые активы 
Показатели, характеризующие динамику изменения стоимости чистых активов и уставного 
капитала общества за три последних завершенных отчетных года или, если общество существует 
менее чем три года, за каждый завершенный отчетный год: 
 
Наименование 
показателя 
На 31 декабря 2022 г. На 31 декабря 2021 г. 
На 31 декабря 2020 г. 
Уставный 
капитал, 
тыс. руб 
10 000 
10 000 
10 000 
Чистые активы, тыс. 
руб 
984 209 
1 918 036 
 
2 627 242 
Чистые активы по результатам 2022 г. выше уставного капитала. 
 
 
12. Дополнительная информация  
Реестр акционеров 

 
Годовой отчет за 2022 г. 
19 
 
 
Уставный капитал Общества составляет 10 000 000 рублей  и разделен на 100 000 000 
обыкновенных именных бездокументарных акций номинальной стоимостью 10 копеек 
каждая. 
Ведение реестра акционеров Общества с 25.09.2014 осуществляет регистратор  
– Акционерное общество «Новый регистратор». 
Место нахождения: 107996, г. Москва, ул. Буженинова, д. 30, стр.1, этаж 2, пом. VI, ком. 32 
ИНН: 7719263354 
ОГРН: 1037719000384 
Лицензия на осуществление деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг 
№ 045-13951-000001, выдана 30.03.2006 ФСФР России без ограничения срока действия. 
По вопросам получения доступа к информации для акционеров можно обращаться: 
• в АО «Новый регистратор» 
Адрес: 107996, г. Москва, ул. Буженинова, д. 30, стр.1, этаж 2, пом. VI, ком. 32. 
Контактный телефон: (495) 980-11-00 
• в АО «Ситиматик» 
Адрес: г. Москва, вн. тер. г. муниципальный округ Хамовники, пер. Большой Саввинский, 
д.12, стр. 6, этаж 1, помещ. IV, ком. 1-33, 35-53.    
Контактный телефон: (495) 250-76-68 
 

