1 
 
 
 
  
 
       
УТВЕРЖДЕНО 
Советом директоров 
Публичного акционерного общества 
«Трубная Металлургическая Компания» 
«11» марта 2021 г. 
(протокол №21 от «12» марта 2021 г.) 
 
 
 
НА ПИКЕ ВЫСОКИХ ТЕХНОЛОГИЙ 
 
Годовой отчет 2020 
 
 
 
 
 

2 
 
 
Оглавление 
1. 
Портрет Компании 
.............................................................................................................................. 
4 
1.1. 
Профиль Компании ..................................................................................................................... 
4 
1.2. 
История развития Группы ТМК .............................................................................................. 
7 
1.3. 
Структура Группы ТМК и география активов ..................................................................... 
7 
2. 
Стратегический отчет ........................................................................................................................ 
9 
2.1. 
Обращение к акционерам .......................................................................................................... 
9 
2.2. 
Ключевые события .................................................................................................................... 
11 
2.3. 
Цепочка создания стоимости 
................................................................................................... 
13 
2.4. 
Стратегия и приоритетные направления деятельности 
.................................................... 
14 
2.5. 
ТМК на мировом трубном рынке 
........................................................................................... 
18 
2.6. 
Российский трубный рынок .................................................................................................... 
19 
Трубы нефтегазового сортамента и премиальная продукция ...................................................... 
20 
Трубы большого диаметра 
................................................................................................................. 
24 
Трубы промышленного назначения 
.................................................................................................... 
25 
2.7. 
Европейский трубный рынок 
.................................................................................................. 
26 
2.8. 
Инновационная деятельность, научно-техническое сотрудничество ............................. 
28 
2.9. 
Цифровая трансформация ....................................................................................................... 
32 
2.10. Энергопотребление и энергоэффективность ........................................................................ 
36 
2.11. Капитальные вложения 
............................................................................................................ 
39 
2.12. Управление ликвидностью ...................................................................................................... 
42 
3. 
Отчет о корпоративном управлении 
............................................................................................. 
44 
3.1. 
Система корпоративного управления ................................................................................... 
45 
3.2. 
Отчет о работе Совета директоров и Комитетов Совета директоров ............................. 
47 
3.3. 
Исполнительные органы управления ................................................................................... 
85 
3.4. 
Отчет о выплате вознаграждений в 2020 году ..................................................................... 
96 
3.5. 
Система контроля ...................................................................................................................... 
99 
3.6. 
Информация для акционеров и инвесторов 
....................................................................... 
117 
Приложения ............................................................................................................................................. 
124 
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Банка 
России. 
....................................................................................................................................................... 
124 
Консолидированная финансовая отчетность ................................................................................... 
153 

3 
 
Анализ руководством результатов деятельности Группы ТМК .................................................. 
153 
Основные риски 
...................................................................................................................................... 
166 
Отчет о сделках ....................................................................................................................................... 
172 
Глоссарий ............................................................................................................................................. 
196 
Контакты .............................................................................................................................................. 
197 
 
 
 
 

4 
 
1. 
Портрет Компании 
1.1. 
Профиль Компании 
ТМК — глобальный поставщик стальных труб, трубных решений и сопутствующих сервисов 
для нефтегазового сектора, один из мировых лидеров в отрасли. Являясь современной вертикально-
интегрированной компанией и обладая разветвленной сбытовой сетью, ТМК производит и реализует 
обширную линейку высокотехнологичной, конкурентоспособной продукции. Компания имеет опыт 
поставок более чем в 80 стран мира. Производственные и сервисные возможности ТМК позволяют 
удовлетворять потребности самого широкого круга потребителей и предлагать эффективные 
решения их производственных задач. 
Компания была создана в 2001 году и на конец 2020 года объединяла более 15 
производственных активов в России, Румынии и Казахстане общей мощностью 5 млн тонн трубной 
продукции в год. Основным направлением деятельности ТМК является производство и продажа 
бесшовных и сварных труб, труб с соединениями класса «Премиум», в сочетании с широким 
комплексом услуг по термообработке, нанесению защитных покрытий, складированию и ремонту 
труб. 
ТМК включает в себя следующие трубные предприятия: Волжский трубный завод (ВТЗ), 
Северский 
трубный 
завод 
(СТЗ), 
Синарский 
трубный 
завод 
(СинТЗ), 
Таганрогский 
металлургический завод (ТАГМЕТ), предприятия TMK-ARTROM и TMK-RESITA в Румынии, 
ТМК-Казтрубпром 
в 
Казахстане, 
а 
также 
несколько 
производственных 
предприятий, 
представляющих нефтесервисное направление. ТМК имеет несколько торговых компаний и 
представительств, расположенных в России, Европе, США, ОАЭ и других странах. 
Компания осуществляет разработку и совершенствование трубной продукции, проведение 
экспериментальных тестов, оценочных испытаний и передовых научных исследований на базе 
научно-технического центра ТМК в «Сколково» (г. Москва) и Русского научно-исследовательского 
института трубной промышленности (РусНИТИ) (г. Челябинск).  
В 2020 году ТМК приобрела 100% долю в уставном капитале ООО «Трубы 2000», одного из 
ведущих в России производителей трубопроводных систем для атомной энергетики, осуществила  
покупку металлургического предприятия ООО «ТМК-Ярцевский метзавод» (бывший ООО 
«Парус»), которое представляет собой современный литейно-прокатный комплекс по производству 
сортового проката мощностью более 300 тысяч тонн в год, а также увеличила долю участия до 75% 
в уставном капитале АО «Уралчермет», которое специализируется на предоставлении услуг по 
нанесению покрытий на трубы.  
Ценные бумаги Компании обращаются на Московской бирже под тикером TRMK RM. 
 
 

5 
 
Факторы инвестиционной привлекательности: 
 
 
 
Основные показатели деятельности: 
№ 1 в России и в мире по объему реализации трубной продукции 
Лидирующие позиции в сегментах труб нефтегазового сортамента в России  
23% доля на российском трубном рынке 
 
Объем реализации, тыс. тонн 
Выручка, млрд руб. 
 
 
 
 
 
 
 
Один из крупнейших мировых производителей трубной продукции   
Российский лидер в сегменте премиальных соединений 
Благоприятная рыночная конъюнктура в России 
Высококачественная и устоявшаяся база потребителей продукции 
Диверсифицированный продуктовый портфель 
Собственная научно-исследовательская база 
 
Стабильный уровень маржинальности и устойчивость 
финансовых показателей, несмотря на рыночную 
волатильность, за счет вертикальной интеграции бизнеса 
Фокус на снижение долговой нагрузки 
Высокое качество корпоративного управления, опытная 
управленческая команда и значительный опыт успешных 
сделок на рынке капитала 

6 
 
Скорректированный показатель EBITDA, млрд 
руб. 
Маржа по скорректированному показателю 
EBITDA, % 
  
 
 
 
 
 
Инвестиции, млрд руб. 
Чистый долг / EBITDA, раз 
 
 
 
Примечание: данные за 2018-2019 гг. включают результаты Американского дивизиона.  
После продажи IPSCO Tubulars Группа ТМК приняла решение об изменении валюты представления консолидированной финансовой 
отчетности с доллара США на российский рубль. В этой связи финансовые показатели в годовом отчете были пересчитаны по 
отчетности МСФО в рублях. 
Некоторые денежные суммы, проценты и другие цифры, включенные в этот годовой отчет, подлежат округлению. Таким образом, 
итоговые значения не всегда составляют точные арифметические суммы. 
 
Рейтинги: 
Кредитные рейтинги 
 
S&P Global 
Moody's 
Рейтинговое 
агентство RAEX 
(«Эксперт РА») 
Долгосрочный кредитный рейтинг 
BB- 
B1 
  
Прогноз 
Негативный 
Позитивный 
Стабильный 
Долгосрочный кредитный рейтинг, 
национальная шкала 
- 
- 
ruA 
Последнее изменение 
20/04/2020 
22/01/2020 
15/04/2020 
 
-   приобретение основных средств
-   приобретение дочерних предприятий

7 
 
1.2. 
История развития Группы ТМК  
 
 
 
1.3. 
Структура Группы ТМК и география активов 
На 31 декабря 2020 года периметр Группы ТМК включал в себя Российский1 и Европейский2 
дивизионы, представленные более чем 15 производственными предприятиями, расположенными 
на территории России, Румынии и Казахстана, двумя научно-исследовательскими центрами в 
России, а также торговыми компаниями, расположенными в России, Европе, США, ОАЭ и др.  
В 2020 году ТМК: 
 осуществила покупку металлургического предприятия ООО «Парус» (в настоящий момент 
переименовано в ООО «ТМК – ЯМЗ»); 
 приобрела 100% долю участия в уставном капитале ООО «Трубы 2000». Завершив данную 
сделку, ТМК также приобрела контрольный пакет акций Открытого акционерного общества 
«Ракитянский арматурный завод» и Открытого акционерного общества «Гусь-Хрустальное 
ремонтно-техническое предприятие», подконтрольных ООО «Трубы 2000»; 
 увеличила долю участия в уставном капитале АО «Уралчермет» до 75%.  
 
                                                 
1 Российский дивизион представляет результаты операционной деятельности и финансовое положение заводов, расположенных в Российской 
Федерации, предприятия по финишной обработке труб в Казахстане, сервисных предприятий для нефтегазовой отрасли в России и торговых компаний, 
расположенных в России, ОАЭ, США и Швейцарии; 
 
2 Европейский дивизион представляет результаты операционной деятельности и финансовое положение заводов, расположенных в Румынии, и 
торговых компаний, расположенных в Италии и Германии. 
  
ТМК – Ярцевский 
метзавод 
 
Трубы 2000 
 
Уралчермет 
 
РОССИЯ 
  

8 
 
 
Примечание: география активов на 31.12.2020 г.  
 
 
 

9 
 
2. 
Стратегический отчет  
2.1. Обращение к акционерам 
Уважаемые Акционеры!  
Дорогие Друзья! 
2020 год был непростым и принес нам множество вызовов. Это прежде всего появление 
реальной угрозы безопасности и здоровью наших сотрудников в связи с пандемией COVID-19, но 
также и глобальный спад деловой активности, снижение спроса вслед за карантинными мерами и 
негативные последствия для социально-экономической ситуации и условий жизни населения во всех 
странах, включая регионы нашего присутствия. 
Однако ТМК достойно ответила на все эти вызовы. Руководство и менеджмент Компании 
проявили управленческую находчивость, максимальную гибкость и приняли верные решения, 
чтобы в кратчайшие сроки перестроить работу предприятий, защитить людей от заражения 
коронавирусом и оказать весомую поддержку властям и социальным учреждениям в регионах 
нашего присутствия. Во многом это обусловлено тем стратегическим курсом, который ТМК приняла 
в свое время и которому начала следовать еще задолго до пандемии. 
Этот курс ставит во главу угла человека и нацелен на максимальное раскрытие его потенциала 
в Компании. Он включает в себя трансформацию бизнеса на основе внедрения цифровых технологий 
и применения передовых управленческих практик, фокус на развитие научно-технического 
потенциала и инновационных разработок, нацеленность ТМК на наращивание производства 
высокотехнологичной продукции и уникальной линейки премиальных соединений и, наконец, 
последовательное расширение профессиональных компетенций и цифровых навыков наших 
сотрудников через обучающие и развивающие программы Корпоративного университета ТМК2U. 
В результате, несмотря на то, что 2020 год был настоящим испытанием для всех нас, мы 
продемонстрировали хорошие производственные и финансовые показатели, причем не только на 
уровне российской трубной отрасли, но и в глобальном масштабе. Мы стали лидерами по 
операционной и финансовой эффективности в отрасли. ТМК улучшила свои позиции в ключевых 
сегментах бизнеса и продемонстрировала дальнейшее снижение уровня долговой нагрузки. 
По итогам года ТМК сохранила статус крупнейшего производителя стальных труб в мире, 
отгрузив потребителям более 2,8 миллиона тонн продукции. Компания укрепила свои позиции на 
российском трубном рынке, где ее доля выросла до 23,3% против 22,7% годом ранее. ТМК также 
добилась хороших результатов в ключевых для нее сегментах — трубы OCTG и бесшовные трубы 
промышленного 
назначения. 
В 
отчетном 
году 
ТМК 
успешно 
продвигала 
свою 
высокотехнологичную продукцию, в том числе трубы с премиальными соединениями, 
предназначенные для использования в агрессивных средах и тяжелых условиях добычи нефти и газа, 
спрос на которые оставался стабильным, несмотря на сложные рыночные условия. 
В состав ТМК в 2020 году вошел ряд новых производственных активов. Это Ярцевский 
метзавод (ЯМЗ), выпускающий сортовой прокат, а также Ракитянский арматурный завод (РАЗ) и 
другие активы в составе группы компаний «Трубы 2000», которые производят оборудование и 
трубопроводные системы для АЭС. Обе сделки реализованы в рамках долгосрочной стратегии ТМК, 
направленной на диверсификацию продуктового портфеля компании, а также интеграцию активов 

10 
 
с целью оказания комплексных услуг потребителю и увеличения широты и спектра товарного 
предложения. 
В рамках выполнения инвестиционной программы в 2020 году реализован ряд значимых 
проектов по модернизации производственных мощностей на предприятиях ТМК. На Северском 
трубном заводе (СТЗ) введен в эксплуатацию новый комплекс термической обработки труб 
мощностью 300 тысяч тонн труб в год. Волжский трубный завод (ВТЗ) приступил к активной фазе 
реализации проекта технического развития трубопрокатного цеха №2 (ТПЦ-2). На Синарском 
трубном заводе (СинТЗ) продолжена реализация проектов по увеличению объемов производства 
труб нефтяного сортамента, завершены работы по реконструкции главной понизительной 
подстанции №3 «Волочильная». На Таганрогском металлургическом заводе (ТАГМЕТ) введены в 
эксплуатацию современные трубонарезные станки, проводились работы по проекту ввода в 
эксплуатацию нового высадочного пресса. 
Одновременно с модернизацией своих предприятий ТМК в 2020 году продолжила работу по 
защите окружающей среды и снижению воздействия на природу за счет реализации ряда проектов 
по поддержанию экологического благополучия в регионах своей деятельности. 
В 2020 году мы начали реализацию программы «Цифровое производство ТМК», в рамках 
которой главными являются проекты внедрения системы интегрированного планирования (СИП) и 
автоматизации системы оперативного управления производством (MES). Ключевым событием 2020 
года также стало принятие Концепции развития цифровых технологий в ТМК на 2020-2025 годы. В 
рамках ее реализации в Компании созданы центры компетенций по технологиям программных 
роботов, внедрению чат-ботов, компьютерного зрения, цифровых двойников. Прорабатывается и 
реализуется целый ряд инициатив по большим данным, машинному зрению, дополненной и 
виртуальной реальности, блокчейну и другим технологиям. 
Наконец, несмотря на ограничения, связанные с пандемией, ТМК успешно продолжила работу 
по расширению своих научно-технических компетенций и разработке инновационных продуктов. 
Прошлый год стал по-настоящему прорывным в жизни нашего Научно-технического центра в 
«Сколково»: впервые в России он провел натурные испытания премиальной трубной продукции — 
быстросборного резьбового соединения ТМК UP CENTUM — в соответствии с требованиями 
Международной организации по стандартизации (ISO). Это очевидный успех, который повысит 
скорость вывода новых разработок на рынок и станет решающим фактором для увеличения 
экспортного потенциала нашей продукции. 
Дорогие друзья, 2021 год будет для ТМК особенным: наша компания празднует 20-летие со 
дня основания. И в этот юбилейный год мы вступили уверенно, с осознанием того, что после всех 
сложностей 2020 года мы стали сильнее. Мы уверены, что 2020 и 2021 годы серьезно повлияют на 
дальнейшее развитие бизнеса на многие годы вперед, и ТМК будет на острие этих перемен, 
используя новейшие технологии для успешной трансформации и развития. 
Председатель Совета директоров ПАО «ТМК»             Дмитрий Пумпянский  
Генеральный директор ПАО «ТМК»                               Игорь Корытько  
 

11 
 
2.2. 
Ключевые события 
 
Январь 2020 
 Завершена сделка по продаже ТМК 100% акций IPSCO Tubulars Inc. компании 
Tenaris. Вознаграждение, полученное ТМК, составило более 1 млрд долл. 
Стороны также подписали генеральное соглашение сроком на шесть лет, 
согласно которому, начиная со 2 января 2020 года Tenaris является 
эксклюзивным дистрибьютором труб OCTG и линейных труб ТМК на 
территории США и Канады. 
 На Северском трубном заводе (СТЗ) введен в эксплуатацию новый комплекс 
термической обработки труб мощностью 300 тысяч тонн труб в год. Комплекс 
предназначен 
для 
производства 
премиальной 
трубной 
продукции, 
использующейся при разработке трудноизвлекаемых месторождений, а также 
при бурении скважин в агрессивных средах и на Крайнем Севере. 
Февраль 2020  ПAO «ТМК» успешно закрыло сделку по размещению семилетнего выпуска 
еврооблигаций на сумму 500 млн долл. по ставке 4,3% годовых. 
Еврооблигации допущены к торгам на Глобальном биржевом рынке на 
Ирландской фондовой бирже. 
Апрель 2020 
 Совет директоров одобрил программу приобретения обыкновенных акций 
ТМК стопроцентным дочерним обществом ТМК – АО «Волжский трубный 
завод» (ВТЗ) – на основании Добровольного предложения и делистинг ГДР 
ТМК на Лондонской фондовой бирже после завершения программы.  
 ТМК разместила выпуск биржевых облигаций на Московской бирже объемом 
10 млрд рублей со сроком обращения 2 года. Ставка купона составила 8,35% 
годовых,  выпуск предусматривает выплату полугодовых купонов. 
Май 2020 
 ТМК выделила 100 млн рублей на финансирование проекта «СТОП-
коронавирус!». Средства были направлены на приобретение современного 
медицинского оборудования, средств индивидуальной защиты и антисептиков 
в социальные и медицинские учреждения российских городов, где 
расположены предприятия ТМК. 
 На ТАГМЕТе на непрерывном стане PQF была выпущена 5-миллионная тонна 
труб. Для производства юбилейной партии нефтепроводных труб была 
использована собственная непрерывно-литая заготовка. 
Август 2020 
 ТМК и Амурский ГХК (ПАО «СИБУР») заключили соглашение о 
комплексной поставке трубной продукции для Амурского газохимического 
комплекса. По условиям соглашения ТМК обязуется поставить комплекс 
трубных решений, состоящий из бесшовных труб, сварных труб большого 
диаметра и деталей трубопроводов общим объемом более 36 тысяч тонн. 
Поставки будут осуществлены в 2021-2023 годах согласно графику 
реализации проекта. 
 ТМК возглавила ежегодный рейтинг социальной эффективности агентства 
AK&M среди российских металлургических и горнорудных предприятий. 
 ВТЗ завершил программу выкупа акций ТМК на основании Добровольного 
предложения. 
Сентябрь 
2020 
 Совет директоров ПАО «ТМК» одобрил новую программу приобретения 
обыкновенных акций ТМК дочерним обществом – ВТЗ. 
 По заявлению ТМК состоялся делистинг (исключение) из Стандартного 
листинга Основного рынка Лондонской фондовой биржи глобальных 

12 
 
депозитарных расписок, каждая из которых удостоверяла права на четыре 
обыкновенные акции ПАО «ТМК». 
Глобальные депозитарные расписки на обыкновенные акции ТМК исключены 
из раздела «Третий уровень» Списка ценных бумаг, допущенных к торгам в 
ПАО Московская Биржа, и прекращены торги указанными ценными бумагами 
в связи с делистингом ценных бумаг на иностранной фондовой бирже. 
 ТМК седьмой год подряд была признана лучшей среди российских компаний-
поставщиков трубной продукции для нефтегазового сектора по результатам 
опроса, проведенного рейтинговым агентством «Центр поставщиков ТЭК» 
(ТЭК-Рейтинг). 
Октябрь 2020  ТМК завершила приобретение 100% доли участия в металлургическом 
предприятии ООО «Парус», расположенном в г. Ярцево Смоленской области 
(переименовано в Общество с ограниченной ответственностью «ТМК – 
Ярцевский метзавод»). 
 ВТЗ завершил программу выкупа акций ТМК. 
 ТМК приобрела 100% долю участия в уставном капитале ООО «Трубы 2000». 
Завершив сделку, ТМК приобрела контрольный пакет акций Открытого 
акционерного общества «Ракитянский арматурный завод» и Открытого 
акционерного 
общества 
 
«Гусь-Хрустальное 
 
ремонтно-техническое 
предприятие», подконтрольных ООО «Трубы 2000». 
Ноябрь 2020 
 ТМК разработала уникальные трубы для опытно-демонстрационного 
энергоблока «БРЕСТ-ОД-300» в интересах машиностроительного дивизиона 
Госкорпорации «Росатом». В рамках проекта по созданию замкнутого 
ядерного топливного цикла компания изготовит и до конца 2023 года поставит 
более 200 тысяч метров труб для парогенераторов реакторной установки на 
быстрых нейтронах. 
Декабрь 2020 
 ТМК начала поставку трубной продукции в Венгрию. Венгерский заказчик 
закупил 9,2 тонны труб малого диаметра из нержавеющей стали производства 
ООО «ТМК-ИНОКС». 
 ТМК договорилась о расширении сотрудничества с Узбекистаном. ТМК и АО 
«Узбекнефтегаз» начали обсуждать совместную реализацию проектов по 
развитию 
нефтегазовой 
отрасли 
Республики 
Узбекистан и научно-
техническому сотрудничеству. 
 ТМК успешно прошла очередной ресертификационный аудит корпоративной 
системы менеджмента на соответствие международным стандартам (ISO 9001, 
EN ISO 9001, BS EN ISO 9001). 
 ТМК профинансировала покупку аппаратов для кислородной терапии и 
средств 
индивидуальной 
защиты 
для 
медицинских 
учреждений, 
расположенных в городах ее присутствия. В рамках проекта «СТОП-
коронавирус!» корпоративного благотворительного фонда «Синара» в 
больницы Волгограда, Волжского, Каменска-Уральского, Орска, Полевского 
и Таганрога доставлено 20 тысяч респираторов и более 100 кислородных 
концентраторов. 
 
 

13 
 
2.3. 
Цепочка создания стоимости 
ТМК – вертикально-интегрированный производитель стальных труб.  
 
 
Компания обеспечивает свои потребности в части стальной заготовки для производства 
бесшовных труб более чем на 90%. Система обеспечения собственной стальной заготовкой 
позволяет ТМК значительно сократить зависимость от сторонних производителей, лучше 
контролировать себестоимость конечной продукции, а также осуществлять надлежащий надзор за 
качеством стали, используемой на трубном производстве. 
Три из четырех российских трубных заводов ТМК имеют собственные мощности по выплавке 
стали и производят стальную заготовку, которая используется для изготовления бесшовных труб. 
На СинТЗ нет собственного сталелитейного производства, однако он получает необходимый объем 
стальной заготовки с трех других предприятий Группы (ВТЗ, СТЗ и ТАГМЕТ), которые 
обеспечивают более 80% его потребностей, а также закупает ее у крупнейших российских 
металлургических компаний.  
В Европейском дивизионе мощности по производству стальной заготовки расположены на 
заводе TMK-RESITA в Румынии. Почти весь производимый объем потребляется заводом TMK-
ARTROM, который расположен на относительно близком расстоянии от сталелитейных мощностей.  
Приобретение металлического лома, используемого в сталелитейном производстве на 
российских предприятиях ТМК, осуществляется в рамках сотрудничества с крупными 
ломозаготовительными компаниями. Рынок лома является для Компании преимущественно 
спотовым.  
 На текущий момент основными поставщиками сырья для производства сварных труб ТМК 
являются следующие компании:  
- поставщики стального листа — компании «MMK», «Северсталь», Salzgitter, «Уральская Сталь» и 
Nippon Steel & Sumitomo Metal,  
- поставщики горячекатаного рулона — компании «MMK», «НЛМК», «Северсталь» и ArcelorMittal-
Temirtau.  
Большинство контрактов на поставку листа и рулона представляют собой соглашения на 
период от одного до трех лет, которые могут продлеваться каждый год. При наличии длительного и 
объемного контракта на поставку трубной продукции большого диаметра закупка листового проката 
производится на основании дополнительного соглашения к контракту с фиксацией цены, объемов и 
сроков поставки. В иных случаях поставка листового проката осуществляется по рыночным ценам.

14 
 
2.4. 
Стратегия и приоритетные направления деятельности 
Отчет о реализации Стратегии, утвержденной в сентябре 2017 года Советом Директоров ПАО «ТМК», в 2020 году 
Стратегические приоритеты 
Ключевые результаты в 2020 году 
Наращивание лидерства в ключевых сегментах 
и вхождение в новые продуктовые ниши 
 №1 в мире по общему объему отгрузки трубной продукции по итогам 2020 года; 
 Доля ТМК в сегменте бесшовных труб OCTG на мировом рынке – 14%3;  
 Ведущие рыночные позиции в сегментах труб нефтегазового сортамента в России. 
Снижение затрат и развитие продуктово-
сервисной линейки за счет вертикальной 
интеграции 
 Установлен исторический рекорд по отгрузке труб класса «Премиум». 
 Заключено соглашение о комплексной поставке трубной продукции для Амурского 
газохимического комплекса, одного из крупнейших в мире предприятий по производству 
полимеров. Ранее строительство предприятий газо- и нефтехимической отрасли подобного 
масштаба в России велось в основном с использованием труб, произведенных зарубежными 
поставщиками.  
 В ноябре Орский машиностроительный завод (ОМЗ), дочернее предприятие ПАО «ТМК», 
одним из видов деятельности которого является высокотехнологичное производство газовых 
баллонов (сосудов высокого давления) для хранения и транспортировки различных газов, 
выпустил 260-тысячный газовый баллон. С 2013 года ОМЗ использует бесшовную трубную 
заготовку, поставляемую заводами ТМК, для производства цельнометаллических баллонов 
различного назначения.  
 Приобретение контрольного пакета акций ряда предприятий в составе ООО «Трубы 2000» — 
одного из ведущих в России производителей трубопроводных систем для атомной 
энергетики. Это приобретение позволит расширить сотрудничество с Госкорпорацией 
«Росатом», а также ускорит наращивание компетенций ТМК в сегменте оборудования для 
АЭС. 
                                                 
3 Оценка ТМК по итогам 2020 г. 

15 
 
 Дан старт развитию сервисного направления – «Сервис вокруг трубы». 
Развитие системы продаж и использование 
глобального масштаба 
 Запуск в сбытовом блоке проекта по внедрению CRM-системы на базе SAP Sales Cloud, 
который получил название «Цифровое сердце сбыта». Решение включает в себя два модуля. 
Новые продукты будут интегрированы в действующие информационные системы ТМК, что 
позволит быстро обмениваться информацией о клиентах, заказах, планировании производства 
и отгрузке. Помимо этого, система будет интегрирована с электронной почтой, а также 
интернет-магазином ТМК eTrade. 
 Дальнейшее развитие интернет-магазина eTrade: появилась возможность покупать трубы из 
наличия нерезидентам РФ из Казахстана c производственной площадки ТМК-Казахстан; 
расширено продуктовое предложение за счет нержавеющих труб производства ТМК-ИНОКС; 
обновлен дизайн интернет-магазина и на дежурство в нем заступил чат-бот; находится в 
процессе интеграции интернет-магазин и новая CRM-система в сбытовом блоке. 
Фокус на инновации и цифровую 
трансформацию 
 
Разработана и утверждена Комитетом по трансформации Концепция развития цифровых 
технологий ТМК на 2020-2025 года, целью которой является широкое внедрение цифровых 
технологий Индустрии 4.0. 
 
Запущена программа «Цифровое производство ТМК», подразумевающая реализацию шести 
проектов, охватывающих все производственные процессы. 
 
Находятся в стадии реализации ряд крупных проектов: электронный документооборот, 
система интегрированного планирования, облачный ЦОД ТМК, система ERP, электронный 
архив, автоматизация процесса медосмотров и др. 
 
Активно развивается мобильное приложение Мobi2U. 
 
В процессе внедрения находится электронная HR-платформа SOTA2U. 
 
В ноябре запущен полностью обновленный корпоративный интернет-сайт ТМК. 
Достижение операционного совершенства 
 Продолжение реализации ряда решений по повышению устойчивости технологии. 

16 
 
 Продолжение внедрения культуры бережливого производства и системы непрерывных 
улучшений. 
 Реализация Консолидированной программы эффективности. 
 Реализация 
Программы 
по 
повышению 
энергоэффективности 
и 
экономии 
топливноэнергетических ресурсов.  
 Совокупные расходы на природоохранную деятельность составили около 2,3 млрд рублей. 
 Реализовано 22 инвестиционных мероприятия для снижения воздействия на окружающую 
среду.  
 Снижение коэффициента частоты несчастных случаев на 28% год-к-году. 
Повышение финансовой эффективности и 
инвестиционной привлекательности 
 Значение рентабельности скорректированного показателя EBITDA Группы за 2020 год 
увеличилось на 5 п.п. по сравнению с 2019 годом до 19%. 
 Значение рентабельности скорректированного показателя EBITDA Российского дивизиона за 
2020 год выросло на 3 п.п. по сравнению с 2019 годом до 20%. 
 Значение показателя Чистый долг к скорректированному показателю EBITDA на уровне 2,32х 
по сравнению с 3,56x в 2019 году. 
 
В ноябре 2020 года Совет директоров ТМК утвердил обновленную Стратегию Группы ТМК на период до 2027 года, стратегические цели и 
приоритеты которой были адаптированы сообразно новым условиям деятельности и вызовам современной мировой экономики. Обновленная 
Стратегия нацелена на развитие конкурентных преимуществ Группы ТМК, повышение эффективности и устойчивости деятельности при любой 
рыночной конъюнктуре, а также на сохранение приверженности принципам устойчивого развития. 
МИССИЯ 
Быть ответственным глобальным поставщиком экологически эффективных и безопасных решений для потребителей труб, нацеленным на рост 
акционерной стоимости, сохранение экологического баланса, способствовать улучшению качества жизни в регионах присутствия и реализовывать 
комплекс мер, направленных на улучшение условий и повышение безопасности труда сотрудников. 
 

17 
 
 
 
 

18 
 
2.5. 
ТМК на мировом трубном рынке 
В 2020 году неблагоприятная глобальная макроэкономическая ситуация, вызванная пандемией 
COVID-19, волатильностью цен на нефть и ограничениями на добычу нефти странами ОПЕК+, 
оказала достаточно серьезное влияние на мировую трубную отрасль. Больше всего пострадал 
сегмент труб нефтегазового сортамента (OCTG, линейные трубы и ТБД), сегмент промышленных 
труб – в меньшей степени.  
По оценкам МВФ, мировой ВВП в 2020 году сократился на 3,5% год-к-году, а средняя цена на 
нефть составила 42 долл./баррель. После рекордно высокого уровня, достигнутого в 2019 году, 
мировой рынок всех стальных труб в 2020 году сократился на 10%, а нарезных труб OCTG – на 24%. 
В 2021 году ожидается ослабление влияния пандемии на мировую экономику, что приведет к 
восстановлению деловой активности. Согласно оценкам экспертов МВФ, рост мирового ВВП в 2021 
году может достичь 5,5%, а средняя цена на нефть увеличится до 50 долл./баррель, что, в свою 
очередь, может привести к росту спроса на все виды стальных труб, включая OCTG.  
Американский рынок нарезных труб является крупнейшим в мире, поэтому его волатильность 
оказывает существенное влияние на весь глобальный рынок OCTG. В 2020 году Соединенные 
Штаты Америки пережили самое масштабное снижение буровой активности в своей истории, число 
буровых установок в середине августа упало до 244 (самое низкое значение с 1987 года). Это, 
безусловно, негативно отразилось на потреблении труб OCTG, которое по итогам года сократилось 
на 49% к уровню 2019 года до 2,6 млн тонн. Однако, с августа 2020 года началось плавное 
восстановление буровой активности в США и, согласно отраслевым прогнозам, оно может 
продолжиться. По состоянию на конец 2020 года количество буровых вышек достигло 351 штуки. 
В отчетном году объем реализации Группы ТМК составил 2,8 млн тонн стальных труб. 12-й 
год подряд Компания сохранила лидирующую позицию на мировом рынке среди глобальных 
производителей стальных труб по объему реализации. Согласно оценкам Компании, доля ТМК на 
мировом рынке бесшовных труб OCTG составила 14%.  
Продуктовый портфель, 2020 г. 
Продажи по отраслям, 2020 г. 
 
 
Значительный объем продукции ТМК поставляется крупнейшим российским нефтегазовым 
компаниям, таким как Газпром, Газпром нефть, ЛУКОЙЛ, Роснефть и Сургутнефтегаз. Доля продаж 
в адрес этих пяти крупнейших российских покупателей продукции ТМК в 2020 году составила 41% 
от общего объема реализованной продукции. 

19 
 
 
Продажи в разрезе потребителей, 2020 г. 
 
ТМК обладает разветвленной сетью дилеров и официальных представительств по всему миру 
и имеет опыт поставок в более чем 80 стран мира. Географическая диверсификация активов и 
продаж позволяет ТМК минимизировать риски и неопределенности, при этом использовать 
преимущества каждого из рынков. 
В 2020 году продажи на российском рынке составили 77% от общего объема выручки, на 
европейском рынке – 11%, на страны СНГ, Ближнего Востока, Центральной и Юго-Восточной Азии 
и прочие страны пришлось более 9% выручки, а на рынки Северной и Южной Америки — 2%. Доля 
продаж на американском рынке в общей выручке значительно снизилась по сравнению с 2019 годом 
вследствие существенного падения спроса на трубную продукцию из-за волатильности цен на нефть 
и сокращения буровой активности.  
 
География продаж ТМК, 2019 г.,  
доля в выручке   
География продаж ТМК, 2020 г.,  
доля в выручке 
 
 
 
2.6. 
Российский трубный рынок 
В 2020 году объем российского трубного рынка снизился на 9% по сравнению с 2019 годом в 
основном за счет сокращения потребления труб большого диаметра на 31% год-к-году.  
По итогам отчетного года ТМК сохранила лидирующие позиции в трубной отрасли России в 
сегментах труб для бурения, строительства и эксплуатации скважин, а также транспортировки нефти 
и газа. В 2020 году общая доля Компании на российском трубном рынке составила 23%. 

20 
 
Трубы нефтегазового сортамента и премиальная продукция 
Традиционно российский ТЭК демонстрирует гораздо большую устойчивость к глобальным 
кризисным явлениям по сравнению с зарубежным, поэтому сокращение потребления нефти из-за 
пандемии COVID-19 и ограничения на добычу нефти странами ОПЕК+ привели к сравнительно 
умеренному снижению спроса на трубы нефтяного сортамента. Добыча нефти и газового конденсата 
в России в 2020 году снизилась на 8,6% год-к-году до 512,68 млн тонн в рамках договоренностей 
ОПЕК+. При этом эксплуатационное бурение в России по итогам года сохранилось на высоком 
уровне и составило 27 млн метров (-1% к 2019 году), а объемы разведочного бурения в свою очередь 
сократились на 13,3% до 984 тысяч метров. 
 
Объем добычи нефти в России. млн барр. в день  
 
Источник: данные ЦДУ ТЭК.  
Очередное соглашение ОПЕК+, заключенное в апреле 2020 года, привело к снижению объемов 
добычи нефти, что оказало значительную поддержку ценам на нефть. Однако, учитывая постепенное 
истощение действующих месторождений Западной Сибири, нефтяные компании продолжили 
разработку своих новых проектов с целью восполнения ресурсной базы и увеличения добычи 
углеводородов 
после 
окончания 
сделки 
ОПЕК+, 
в 
том 
числе 
с 
использованием 
высокотехнологичного горизонтального бурения, доля которого сохранилась на высоком уровне – 
50% по итогам 2020 года. 
Доля горизонтального бурения от всего эксплуатационного бурения в России %  
 
Источник: данные ЦДУ ТЭК, оценка TMK.  
Примечание: (а) эксплуатационное бурение для добычи нефти  

21 
 
Наряду со снижением объемов эксплуатационного бурения, рынок труб OCTG по итогам 2020 
года снизился на 7% относительно 2019 года.  
Спрос на трубы OCTG в России, млн тонн, и объемы бурения в России, млн метров 
  
Источник: данные ЦДУ ТЭК, оценка TMK.  
На протяжении многих лет ТМК занимает лидирующую позицию на рынке бесшовных труб 
OCTG за счет фокуса на разработке и реализации высокотехнологичной и надежной премиальной 
трубной продукции самого высокого качества, отвечающей конкретным требованиям потребителей, 
позволяющей им осуществлять добычу углеводородов в сложных геологических и климатических 
условиях, в том числе в условиях Крайнего Севера и на шельфе.  
ТМК седьмой год подряд признана лучшей среди российских компаний-поставщиков трубной 
продукции для нефтегазового сектора по результатам опроса, проведенного рейтинговым 
агентством «Центр поставщиков ТЭК» (ТЭК-Рейтинг) по итогам 2019 года. 
Выбор лучших производителей продукции и услуг проводится на основе прямого опроса 
крупнейших в России компаний-заказчиков в нефтегазовой отрасли. Итоговая оценка выставляется 
без участия жюри на основе ответов потребителей об опыте взаимодействия с поставщиками, в том 
числе зарубежными. В опросе 2020 года участвовали ведущие компании российского нефтегазового 
комплекса, среди которых Газпром, Роснефть, ЛУКОЙЛ, Газпром нефть и другие участники рынка. 
Рейтингование поставщиков продукции для нефтегазового комплекса проводится с 2013 года в 
целях содействия информационному обеспечению и конкурентности рынка поставок ТЭК, 
повышению его прозрачности и открытости, обмену информацией о поставщиках между 
компаниями ТЭК. 
В 2020 году ТМК сфокусировала свои усилия на разработке и продвижении 
высокотехнологичной трубной продукции и решений для удовлетворения растущих потребностей 
заказчиков. Несмотря на сложную глобальную макроэкономическую ситуацию, вызванную 
пандемией COVID-19, волатильностью цен на нефть и ограничениями на добычу нефти ОПЕК+, 
спрос на премиальную высокотехнологичную продукцию оставался стабильным.   
В отчетном году ТМК наращивала продажи премиальной продукции для шельфовых 
проектов.  
В 2020 году продолжились комплексные поставки премиальной продукции в адрес компании 
ЛУКОЙЛ для строительства скважин на шельфовых месторождениях им. Филановского и им. 
Корчагина в Каспийском море. В отчетном году были осуществлены поставки обсадных труб класса 
«Премиум» с бессмазочным покрытием GREENWELL, а также поставка насосно-компрессорной 
трубы (НКТ) диаметром 114,3 и 88,9 мм и используемых в качестве НКТ обсадных труб диаметром 
139,7 мм группы прочности L80 из стали 13Сr с резьбовым соединением TMK UP CENTUM.    

22 
 
Для целей оказания всесторонней технической поддержки потребителям ТМК на острове 
Сахалин, обеспечения поставок премиальной продукции и соответствующего сервисного 
сопровождения в ноябре 2019 года Компания открыла свое постоянное представительство в Южно-
Сахалинске.  
В январе 2020 года ТМК и компания «Сахалин Энерджи» подписали совместную программу 
технических мероприятий и график реализации, направленные на развитие сервисной и технической 
поддержки поставок трубной продукции для проекта «Сахалин-2». Документы предусматривают 
хранение и техническое обслуживание поставляемой на проект трубной продукции, что повысит 
надежность и эффективность эксплуатируемой колонны в условиях континентального шельфа.   
Необходимость развития сервиса обусловлена нарастающими объемами поставок трубной 
продукции ТМК для «Сахалина-2», которые осуществляются в рамках долгосрочного договора. В 
2018-2019 годах ТМК поставила две партии обсадных труб. В 2020 году была отгружена очередная 
партия обсадных труб класса «Премиум» с резьбовым соединением TMK UP PF. 
 Дальнейшее продвижение Компании на шельф острова имеет хорошие перспективы. В активе 
ТМК практически весь спектр трубной продукции для добычи в сложных условиях. Одним из 
прорывов последних лет стало освоение производства трубной продукции диаметром свыше 244,5 
мм из стали 13Cr (хром) для морских проектов. ТМК является единственным производителем 
данных труб в России. 
В 2020 году ТМК продолжила освоение и продвижение трубной продукции класса 
«Премиум» 13Cr и труб из коррозионностойкого хромоникелевого сплава (ТМК-С).  
В 2018 году ТМК выиграла крупнейший в России тендер на поставку обсадных труб из сплава 
TMK-C с резьбой TMK UP PF для ЛУКОЙЛ-Коми, и в 2020 году Компания продолжала 
осуществлять отгрузку данной трубной продукции.  
В рамках программы импортозамещения в адрес Газпрома с Орского машиностроительного 
завода (ОМЗ) были отгружены обсадные трубы диаметром 168,3 мм группы прочности 110CrNi 
(хромоникель) с премиальным резьбовым соединением TMK UP PF. Трубы предназначены для 
строительства эксплуатационных скважин в Астраханской области. Ранее аналогичные трубы 
Газпром закупал у зарубежных предприятий.   
В 2020 году ТМК впервые отгрузила в адрес компании «Газпромнефть-Заполярье» для 
Харасавэйского ГМК насосно-компрессорные трубы в исполнении 13Cr группы прочности P110 с 
премиальным резьбовым соединением TMK UP PF.   
ТМК является одним из крупнейших производителей премиальных соединений в мире. 
Трубы с премиальными резьбовыми соединениями предназначены для использования в 
нефтегазовых скважинах со сложными условиями эксплуатации, в том числе на шельфовых и 
глубоководных морских месторождениях, в условиях Крайнего Севера, а также при обустройстве 
горизонтальных и наклонно-направленных скважин, при разработке трудноизвлекаемых запасов 
углеводородов (сланцевая нефть и газ, нефтяные пески). Данный тип резьбовых соединений 
отличает высокая прочность и герметичность, повышенная стойкость к значительным крутящим, 
изгибающим и растягивающим нагрузкам.  
Учитывая многолетний опыт поставок премиальной продукции, ТМК всегда готова 
предоставить клиентам уникальные технологические возможности и высокоэффективные трубные 
решения, которые позволяют максимально соответствовать их ожиданиям. 
 
 

23 
 
Развитие соединений TMK UP 
 
 
В отчетном году был расширен круг потребителей и получены заказы на новые объемы 
поставок трубной продукции с премиальными резьбовыми соединениями TMK UP CENTUM. 
Соединение сертифицировано в соответствии с ISO 13679 CAL IV — наивысшим международным 
отраслевым стандартом резьбовых соединений класса Premium — и обладает стопроцентной 
эффективностью на сжатие и растяжение. Производство обсадных труб с премиальными 
резьбовыми соединениями TMK UP CENTUM ТМК начала в 2017 году.  
В 2020 году осуществлялись поставки труб с премиальными резьбовыми соединениями TMK 
UP CENTUM под проекты Газпрома (строительство Ковыктинского и Харасавэйского ГКМ), а 
также в адрес компании НОВАТЭК. ТМК успешно завершила квалификацию соединения TMK UP 
CENTUM в компании «Эксон Мобил» по процедуре EMCEP (Exxon Mobil connection evaluation 
procedure), а также получила квалификацию данного соединения от компании Shell. 
В 2020 году ТМК продолжила работу по разработке и выводу на рынок новых премиальных 
соединений. Осуществлены первые поставки труб с соединением TMK UP SIMPLEX.  
Для расширения сервисного предложения инженерами ТМК-Премиум Сервис было 
разработано программное обеспечение ExpertProDrilling по расчету труб с премиальными 
соединениями, которое позволяет подбирать необходимое соединение для конкретных скважинных 
условий. 
В 2020 году в ТМК было начато развитие сервисного направления «Сервис вокруг трубы», и 
был подписан первый договор на оказание сервисных услуг по шеф-монтажу труб с резьбой ТМК 
UP. 
 
 

24 
 
Нефтегазовый сервис 
ТМК Нефтегазсервис (г. Екатеринбург) является управляющей компанией предприятий 
нефтегазового 
сервиса. 
Нефтегазовый 
сервис 
представлен 
предприятиями: 
Орский 
машиностроительный 
завод 
(г. 
Орск, 
Оренбургская 
обл.), 
предприятие 
«Трубопласт»  
(г. Екатеринбург), ТМК НГС-Бузулук (г. Бузулук, Оренбургская обл.), ТМК НГС-Нижневартовск 
(Ханты-Мансийский АО).  
Предприятия ТМК Нефтегазсервис успешно обеспечивают потребности рынка в ремонте, 
диагностике и нарезке насосно-компрессорных и обсадных труб, в том числе с резьбовыми 
соединениями ТМК UP, производстве внутреннего и наружного покрытий на нарезные и 
нефтегазопроводные трубы.   
 В 2020 году, несмотря на сложные макроэкономические условия, вызванные пандемией 
COVID-19, волатильностью цен на нефть и ограничениями на добычу нефти странами ОПЕК+, 
предприятия ТМК Нефтегазсервис смогли адаптироваться к новым рыночным условиям, 
продемонстрировав положительную динамику по ряду показателей.  
Отгрузки труб нефтяного сортамента с антикоррозионным покрытием снизились, однако ТМК 
НГС-Нижневартовск практически в два раза увеличил объем оказанных услуг по нанесению 
внутренних покрытий на НКТ и бурильные трубы за счет привлечения заказов по прямым договорам 
на оказание услуг в регионе присутствия. ОМЗ, одним из видов деятельности которого является 
высокотехнологичное производство газовых баллонов (сосудов высокого давления) для хранения и 
транспортировки различных газов, отгрузил более 22 тысяч газовых баллонов, практически 
достигнув показателя 2019 года. 
В 2020 году специалисты ТМК НГС-Бузулук выполнили более 130 заявок на инженерное 
сопровождение трубной продукции ТМК и осуществили инженерное сопровождение спусков более 
310 трубных колонн на месторождениях РФ, стран СНГ и дальнего зарубежья. В отчетном году были 
продолжены работы по инженерному сопровождению трубной продукции ТМК при строительстве 
эксплуатационных скважин на месторождениях крупнейших российских нефтегазовых компаний.   
Трубы большого диаметра  
В 2020 году объем российского рынка ТБД снизился на 31% относительно 2019 года до 1,4 млн 
тонн. Основными потребителями ТБД на рынке РФ остаются компании «Газпром» и «Транснефть». 
В середине 2020 года Газпром провел тендер на закупку в 2020-2022 годах труб в объеме около 
1,3 млн тонн для использования при строительстве газопроводов «Сила Сибири», «Бованенково – 
Ухта», системы «Ухта – Торжок». В тендере приняли участие пять поставщиков, включая ТМК, 
между которым была разделена поставка.  В отчетном году Газпром производил закупку ТБД для 
проекта «Сила Сибири» (участок от Чаяндинского до Ковыктинского месторождения), под 
обустройство Харасавэского и Семаковского месторождений, а также для проекта «Бованенково – 
Ухта 3-я нитка». 
По итогам 2020 года доля ТМК в поставках ТБД на российский рынок составила 11%. ТМК 
осуществляла поставки прямошовных труб большого диаметра под проект Газпрома «Ухта – 
Торжок 3-я нитка», в течение отчетного года участвовала в поставках труб для ремонтно-
эксплуатационных нужд дочерних предприятий ПАО «Газпром» и ПАО «Транснефть», а также 
поставляла продукцию на экспорт.  

25 
 
Трубы промышленного назначения 
Основным направлением деятельности ТМК является производство труб нефтегазового 
сортамента. Однако Компания развивает производство новых видов продукции для строительства, 
ЖКХ, 
автомобилестроения, 
энергетического 
машиностроения, 
авиастроения 
и 
атомной 
промышленности. Трубы промышленного назначения составили 26% от общего объема реализации 
Группы в 2020 году. 
Потребление сварных труб промышленного назначения в России в 2020 году увеличилось на 
1% по сравнению с 2019 годом, несмотря на сложную макроэкономическую ситуацию, связанную с 
пандемией COVID-19.  Этому способствовало увеличение спроса со стороны строительной отрасли 
после снятия ограничительных мер. Потребление бесшовных труб промышленного назначения по 
итогам 2020 года снизилось на 7% по сравнению с 2019 годом. 
В отчетном году ТМК заключила соглашение о поставке трубной продукции для Амурского 
газохимического комплекса, одного из крупнейших в мире предприятий по производству 
полимеров, проект строительства которого компания СИБУР реализует в Амурской области. ТМК 
обязуется поставить комплекс трубных решений, состоящий из бесшовных труб, сварных труб 
большого диаметра и деталей трубопроводов (трубоотводы, фитинговые соединения и другие части 
трубопроводов) общим объемом более 36 тысяч тонн в 2021-2023 годах. Ранее строительство 
предприятий газо- и нефтехимической отрасли подобного масштаба в России велось в основном с 
использованием труб, произведенных зарубежными поставщиками. 
В 2020 году ТМК и Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом» продолжили 
укреплять и расширять сотрудничество в рамках соглашения о сотрудничестве, подписанном в 2019 
году, 
и 
предполагающим 
совместную 
работу 
в 
сфере 
производства 
и 
применения 
высокотехнологичной трубной продукции, включая разработку новых типов труб из стали. ТМК 
разработала и поставит машиностроительному дивизиону Росатома уникальные трубы для опытно-
демонстрационного энергоблока «БРЕСТ-ОД-300». В рамках проекта по созданию замкнутого 
ядерного топливного цикла (ЗЯТЦ) компания изготовит более 200 тысяч метров труб для 
парогенераторов реакторной установки на быстрых нейтронах.  
Специально для нового энергоблока была разработана технология производства сверхдлинных 
теплообменных труб из специальной стали, обладающей длительной прочностью и пластичностью. 
Высокопрочная аустенитная сталь выдерживает как пароводяную среду и перегретый пар, так и 
жидкий свинец, который используется в реакторной установке в качестве теплоносителя. При этом 
химические и физико-механические свойства стали остаются стабильными по всей длине изделия. 
Сверхдлинная теплообменная труба создана дочерним предприятием ТМК, ООО «ТМК-ИНОКС», 
совместно с партнерами — Научно-исследовательским и конструкторским институтом 
энерготехники имени Н.А. Доллежаля (НИКИЭТ), Центральным научно-исследовательским 
институтом черной металлургии (ЦНИИчермет) им. И.П. Бардина и входящим в ТМК Русским 
научно-исследовательским институтом трубной промышленности (РусНИТИ). 
С целью расширения сотрудничества с Госкорпорацией «Росатом» и наращивания своих 
компетенций на перспективном рынке оборудования для АЭС, в конце 2020 года ТМК приобрела 
контрольный пакет акций ОАО «Ракитянский арматурный завод» и ряда других предприятий в 
составе ООО «Трубы 2000» — одного из ведущих российских производителей трубопроводных 
систем для атомной энергетики. Предприятия «Трубы 2000» занимаются проектированием, 
производством и реализацией трубопроводного оборудования из углеродистых, котельных и 
нержавеющих сталей для атомных и тепловых электростанций. Совокупная мощность предприятий 

26 
 
позволяет выпускать около 1,2 тысяч тонн продукции в год и стабильно входить в четверку 
основных российских производителей трубопроводных систем для АЭС на протяжении нескольких 
лет. С 2007 года предприятия уже поставили более 15 тысяч тонн трубопроводов на атомные станции 
России и Белоруссии и в настоящий момент выполняют контракт на поставку продукции для АЭС 
«Аккую» в Турции, проект строительства которой реализует Госкорпорация «Росатом».  
2.7. 
Европейский трубный рынок 
В 2020 году ситуация на европейском рынке стальных труб характеризовалась существенным 
замедлением спроса из-за снижения промышленного производства, вызванного пандемией COVID-
19 и беспрецедентным экономическим спадом в начале года на 11,5% – самым значительным за всю 
историю существования ЕС. По оценкам МВФ, падение ВВП Еврозоны по итогам 2020 года 
составило 7,2%. Согласно прогнозам Европейского центрального банка, экономика Европы, а, 
следовательно, и производственный сектор, начнут восстанавливаться в 2021 году. При этом, 
некоторые признаки роста в странах еврозоны были отмечены уже в третьем квартале 2020 года 
после отмены массовых ограничительных мер в связи с пандемией COVID-19. С учетом снижения 
влияния 
эпидемиологической 
обстановки 
и 
благодаря 
реализуемым 
мерам 
поддержки 
промышленности со стороны государства, в 2021 году на рынке Европы ожидается восстановление 
спроса на стальные трубы. 
Снижение цен на бесшовные стальные трубы на европейском рынке, начавшееся в конце 
2018 года, несколько замедлилось в 2020 году. Несмотря на рост издержек производства, борьба за 
заказы между производителями стальных труб удержала цены на достаточно низком уровне, однако 
в конце 2020 года появилась небольшая тенденция к их росту.  
На протяжении 2020 года власти многих государств уделяли основное внимание 
финансированию медицины и социальной поддержке из-за негативных последствий пандемии 
COVID-19, и в этом контексте многие проекты, инвестиции в строительство, транспортировку и 
добычу нефти и газа были приостановлены или отложены. По различным оценкам, в целом за 
отчетный год потребление стальных труб на европейском рынке снизилось примерно на 20% по 
сравнению с 2019 годом. Согласно нашим оценкам, средняя загрузка мощностей производителей 
трубной продукции в 2020 году составила около 63%, тогда как TMK-ARTROM удалось удержать 
загрузку мощностей около 80% благодаря эффективному менеджменту и быстрому реагированию 
на любые изменения внешней конъюнктуры.  
Мы ожидаем, что улучшение эпидемиологической ситуации на фоне широкомасштабной 
вакцинации позволит основным потребителям трубной продукции возобновить инвестиционную 
активность. На уровне ЕС обсуждается программа финансирования борьбы с последствиями 
пандемии, и ожидается, что Румынии будут выделены средства в размере более 70 млрд евро. 
Компании Группы ТМК, расположенные в Румынии, получили дополнительную помощь от 
государства, которое в прошедшем году компенсировало часть расходов на приобретение квот на 
выбросы диоксида углерода, которые компании Группы ТМК понесли в 2019 году.  
Маркетинговая активность Европейского дивизиона ТМК направлена в первую очередь на 
реализацию мероприятий, позволяющих в кратчайшие сроки адаптироваться к изменяющимся 
рыночным условиям и предложить клиентам оптимальные решения. Несмотря на снижение 
потребления бесшовных стальных труб в Европе из-за неблагоприятной макроэкономической 
обстановки, ТМК-ARTROM удалось сохранить относительно стабильный объем ежемесячных 
поставок по сравнению с 2019 годом. Объем реализации Европейского дивизиона в 2020 году 
составил 174 тысячи тонн, что на 7% ниже, чем в предыдущем году. 

27 
 
Объем реализации трубной продукции Европейского дивизиона, тыс. тонн 
 
Источник: данные ТМК 
В связи с возросшим во всем мире вниманием к теме сокращения выбросов CO2 в атмосферу, 
в отчетном году ТМК-ARTROM провела успешное тестирование своей трубной продукции на 
соответствие стандартам при производстве и транспортировке водорода, а также смеси природного 
газа (метана) с водородом. Кроме того, был продолжен процесс сертификации труб для 
потребителей из различных отраслей промышленного производства. Трубы, производимые 
Европейским дивизионом ТМК, могут быть использованы при производстве сельскохозяйственной 
техники, высокоскоростных поездов, в горнодобывающей и газовой промышленности. 
В отчетном году TMK-ARTROM продолжила развивать сотрудничество с ведущими 
европейскими автоконцернами: была продолжена реализация второго проекта с Renault-Nissan для 
новой 
модели 
Dacia 
Duster 
и 
начато 
планирование 
нового 
проекта, 
а 
также 
ряд 
автомобилестроительных и промышленных компаний провели квалификационный аудит TMK-
ARTROM. Кроме того, трубы, производимые TMK-ARTROM, соответствуют рекомендациям 
Европейской ассоциации промышленных газов IGC Doc 121/04/E для транспортирующих водород 
трубопроводов, и они также прошли испытания на поведение в водородной среде. 
Продукция TMK-ARTROM была сертифицирована Американским институтом нефти, 
единственной 
национальной 
неправительственной 
организацией 
США, 
обеспечивающей 
деятельность по регулированию вопросов в области нефтяной и газовой промышленности. 
В 2020 году список клиентов Европейского дивизиона ТМК пополнился новыми компаниями из 
США, Канады, Вьетнама, ОАЭ, Сингапура. Продукция TMK-ARTROM вышла на абсолютно новый 
для себя рынок сбыта в Эквадоре. 
EBITDA Европейского дивизиона, млрд руб. 
 
Источник: данные ТМК 

28 
 
В 2020 году Европейский дивизион успешно подтвердил соответствие корпоративной системы 
менеджмента качества требованиям международных стандартов IATF 16949:2016, аудит был 
проведен британской компанией Lloyd’s Register. 
Несмотря на сложную макроэкономическую ситуацию в 2020 году, Европейский дивизион 
ТМК полностью выполнил план по реализации на европейском рынке стальных труб производства 
российских заводов ТМК. Положительным моментом стала поставка обсадных труб на рынки 
Сербии и Румынии, превысившая план более чем на 20%, а также первая поставка около 190 тонн 
обсадных труб с премиальными соединениями подразделению Hunt Oil Company в Румынии. Это 
позволило компенсировать значительное сокращение объема продаж на американском рынке, 
который находился под влиянием таких факторов, как низкое потребление труб ввиду резкого 
снижения инвестиций на разработку и добычу в нефтегазовой отрасли, высокие запасы трубной 
продукции на складах у покупателей, государственные меры торговой защиты.  
В 2020 году на предприятиях Европейского дивизиона ТМК проводилось масштабное 
внедрение цифровых технологий: были реализованы первые шаги в процессе цифровизации 
лабораторных исследований – внедрена цифровая база данных тестирования, следующим этапом 
предусмотрено 
введение 
автоматизированного 
формирования 
отчетов 
об 
испытаниях 
трубопрокатного стана.   
В условиях повсеместных локдаунов, связанных с пандемией COVID-19, TMK-ARTROM 
реализовал ряд мер для обеспечения высокой эффективности повседневной деятельности персонала: 
при помощи технологии VPN было реализовано решение, позволившее повысить мобильность 
персонала и перевести сотрудников на удаленную работу без потери эффективности, совещания при 
этом проводились с использованием технологий Cisco. Кроме того, в настоящий момент на всех 
объектах Европейского дивизиона ТМК действует электронная система контроля и управления 
доступом на территорию. 
2.8. 
Инновационная деятельность, научно-техническое сотрудничество 
Внедрение новейших технологий, разработка и применение наукоемких продуктов и решений, 
а также быстрая реакция на новые технологические вызовы, запросы и предпочтения потребителей 
являются важными факторами, определяющими конкурентоспособность Компании на современном 
мировом трубном рынке.  
В 2020 году ТМК вела исследования и разработки новых продуктов в своих собственных 
корпоративных центрах: РусНИТИ в Челябинске и исследовательском центре на территории 
инновационного центра «Сколково» в Москве.   
Новый научно-технический центр (НТЦ) ТМК стал важным элементом экосистемы 
инновационного центра «Сколково», который предоставляет уникальные возможности для 
профессионального роста новым поколениям российских инженеров и исследователей. Для НТЦ 
ТМК 2020 год стал периодом становления научного коллектива, выстраивания связей с научными 
организациями и коллективами ученых и разработчиков, освоения первой очереди комплекса 
уникального оборудования как для исследования структуры и свойств материалов, так и для 
натурных исследований образцов новых изделий из них, а также развития работ в области 
моделирования и цифровизации основных технологических процессов. Комплексные возможности 
корпоративного центра в «Сколково» способствовали интенсификации разработки новых 
материалов, конструкций и соединений для усложняющихся условий добычи углеводородов, а 

29 
 
также для других областей применения. В 2020 году инвестиции на окончание строительства и 
оснащение центра составили более 300 млн рублей. 
 В отчетном году в НТЦ ТМК в «Сколково» на новом уникальном оборудовании были успешно 
проведены первые исследования эксплуатационных свойств двух новых резьбовых соединений 
обсадных труб семейства TMK UP CENTUM и Magna. Их надежность при работе в экстремальных 
условиях была подтверждена методами физического моделирования поведения труб с 
соединениями в условиях высоких механических нагрузок и повышенных температур в 
соответствии с требованиями международных стандартов ISO 13679 и ISO 12835.  
При реализации программ совместных исследований РусНИТИ, НТЦ ТМК в «Сколково» и 
заводов Компании для изучения и разработки новых материалов повышенной прочности и 
надежности, в том числе, специальных сталей и сплавов широко применяются новые возможности 
комплекса лабораторного оборудования, в частности, электронной микроскопии, физико-
химических методов анализа и механических свойств, что позволяет решать комплексные задачи по 
всей цепочке от разработки, испытания и коммерциализации новых материалов, продуктов и 
процессов.  
В отчетном году ТМК начала системное взаимодействие со Сколковским институтом науки и 
технологии в области механики материалов, цифровизации производства, создания цифровых 
двойников, применения технологий машинного обучения, машинного зрения, предиктивной 
аналитики в основных технологических процессах Компании.  
В 2020 году ТМК выступила официальным партнером Фонда «Сколково» при организации и 
проведении при поддержке Министерства природных ресурсов и экологии РФ, Министерства 
строительства и ЖКХ РФ, Министерства энергетики первого в России акселератора для 
технологических стартапов в области экологии GreenTech Startup Вooster. В ходе проекта были 
отобраны пилотные проекты, предоставляющие инновационные решения для эффективного 
мониторинга, снижения удельного воздействия на окружающую среду и комплексной переработки 
отходов. 
На базе центров НИОКР ТМК во взаимодействии со специализированными научными 
организациями и университетами проводятся экспериментальные исследования по следующим 
направлениям: 
 совершенствование технологий для повышения экономической эффективности производства 
труб и заготовки, снижения себестоимости, повышения эксплуатационных свойств, качества, 
товарного вида, улучшения условий труда и экологии производства; 
 освоение новых производственных мощностей на предприятиях ТМК; 
 разработка технологий для производства новых видов продукции; 
 применение цифровых технологий; 
 совершенствование базы нормативно-технической документации, разработка национальных 
и корпоративных стандартов на трубы, трубную заготовку и плоский прокат; 
 применение специальных марок стали для производства продукции со специальными 
свойствами; 
 новые резьбовые соединения для бурильных, обсадных и насосно-компрессорных труб для 
реализации новых технологий добычи углеводородов. 

30 
 
В отчетном году был разработан, опробован и внедрен в производство широкий ряд научных 
разработок, в том числе:  
 корпоративные стандарты на продукцию, методы контроля, отражающие уровень последних 
научных достижений;  
 новые виды труб и резьбовых соединений с повышенной надежностью и прочностью, 
предназначенные для разработки нетрадиционных запасов углеводородов;  
 внедрение новых марок стали для труб с повышенным сопротивлением сульфидному 
коррозионному растрескиванию и стойкостью к локальным деформациям для наземных и 
подводных трубопроводов; 
 расширение сортамента коррозионностойких высокопрочных насосно-компрессорных труб и 
муфт из сложнолегированных марок стали. 
Достижения молодых ученых ТМК в области разработки, освоения и внедрения 
высокоэффективных наукоемких технологий для производства бесшовных труб на основе 
применения новых теоретических моделей и цифровых двойников были удостоены премии 
Правительства РФ в области науки и техники за 2020 год. 
Научно-техническое сотрудничество 
ТМК давно и успешно взаимодействует с крупнейшими потребителями трубной продукции в 
рамках совместных программ научно-технического сотрудничества.  
С ПАО «Газпром» за период 1998-2020 годов выполнено пять программ научно-технического 
сотрудничества. В рамках реализации данных программ освоены уникальные импортозамещающие 
продукты, которые ранее Газпром закупал на внешнем рынке, такие как обсадные и насосно-
компрессорные трубы в углекислотостойком исполнении, насосно-компрессорные трубы из 
хромоникелевого сплава ТМК-С, бесшовные и сварные трубы для подводных трубопроводов и 
другие.  
В рамках программы научно-технического сотрудничества ТМК взяла на себя обязательство 
за определенное время и за счет собственных средств освоить производство импортозамещающих 
продуктов. Это сложная нишевая трубная продукция, которая ранее импортировалась Газпромом 
из-за рубежа: трубы специальных хромоникелевых сплавов, из стали мартенситного класса 13Cr и 
13CrS (суперхром), трубы с технологией сухой смазки GREENWELL, а также трубы в 
сероводородостойком исполнении. За период реализации договора 2016-2019 годов Компания 
поставила в адрес дочерних предприятий ПАО «Газпром» 10 600 тонн данной продукции. По итогам 
реализации долгосрочного договора с Газпромом было инвестировано более 10,5 млрд рублей в 
развитие производственных мощностей, в том числе, в уникальное испытательное оборудование для 
научно-технического центра ТМК в «Сколково». 
Форма, содержание и инструментарий программ научно-технического сотрудничества 
постоянно трансформируется в зависимости от задач, стоящих перед потребителями. На 
сегодняшний день, наряду с традиционной программой научно-технического развития, ТМК 
проводит совместные работы с Газпромом по долгосрочному договору, предусматривающему 
серийное производство, поставку, а также техническое, сервисное и ремонтное обслуживание 
импортозамещающей продукции под гарантированные объемы поставок будущих лет. Также 
реализуется дорожная карта по проекту «Умные трубы» для построения системы мониторинга 
газопроводов и контроля в режиме реального времени напряженно-деформированного состояния и 
температуры газопровода. 

31 
 
Еще одним примером взаимодействия ТМК с компанией «Газпром» является разработка новых 
видов продукции для освоения Астраханского нефтегазоконденсатного месторождения (НГКМ), 
характеризующегося высоким содержанием сероводорода и углекислого газа. ТМК освоила 
производство и осуществила успешную поставку нефтегазовых труб для ООО «Газпром добыча 
Астрахань» на Астраханское НГКМ. Всего в рамках данного проекта было внедрено три новых вида 
продукции, два из которых ранее не производились компанией ТМК в промышленных объемах 
ввиду низкой заинтересованности потребителей в продукции отечественных производителей: 
первый – это обсадные трубы группы прочности T95SS, и второй вид – насосно-компрессорные 
трубы диаметром 89 и 114 мм группы прочности C90SS, оба в сероводородостойком исполнении. 
Кроме того, было освоено производство насосно-компрессорных труб из уникального 
хромоникелевого сплава ТМК-С, который характеризуется высоким содержанием хрома и никеля, 
что препятствует протеканию коррозии труб в экстремальных скважинных условиях, где 
присутствует совместное действие сероводорода и углекислоты в высоких концентрациях. 
Аналогичным образом ТМК выстраивает взаимоотношения с другими своими потребителями. 
Так, с компаниями «Сахалин Энерджи» и «Эксон Нефтегаз Лимитед» реализуются специальные 
дорожные карты, а с ПАО «Газпром нефть» строится модель технологического партнерства, 
предполагающая возможное совместное инвестирование в согласованные проекты и вызовы с 
дальнейшим распределением ответственности и результатов работы через специальные фонды, 
стартапы и акселераторы. 
 ТМК много лет сотрудничает с ПАО «НК «Роснефть». В рамках выполнения пятилетнего 
меморандума «О взаимопонимании по вопросам сотрудничества при реализации программы 
импортозамещения трубной продукции для шельфовых проектов» в 2020 году ТМК получила 
положительную оценку от представителей НК «Роснефть». 
Новым направлением работы ТМК стало соглашение о сотрудничестве с ГК «Росатом», 
которое действует с 2019 года. В настоящее время в рамках дорожной карты сотрудничества ведется 
работа по 15 совместным проектам в восьми направлениях взаимодействия, в том числе, в сфере 
производства и применения высокотехнологичной трубной продукции, включая разработку новых 
типов труб из стали, а также научно-техническое сотрудничество по разработке новых технических 
стандартов, научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (НИОКР) по созданию 
новых марок сталей. 
В 
рамках 
взаимодействия 
с 
ГК 
«Росатом» 
ТМК 
активно 
осваивает 
новые 
высокотехнологичные типоразмеры трубной продукции для предприятий Госкорпорации. Так для 
машиностроительного дивизиона ГК «Росатом» разработаны уникальные трубы для опытно-
демонстрационного энергоблока «БРЕСТ-ОД-300» в рамках реализации проекта «Прорыв», 
строительство которого предусмотрено в городе Северск Томской области. В рамках проекта по 
созданию замкнутого ядерного топливного цикла (ЗЯТЦ) ТМК изготовит более 200 тысяч метров 
труб для парогенераторов реакторной установки на быстрых нейтронах. 
ТМК первой успешно и в кратчайший срок освоила необходимую трубную продукцию в 
соответствии с требованиями ОТУ «Росатом», которая будет применяться на всех новых блоках 
АЭС с реакторной установкой ВВЭР. Продукция по новым стандартам позволит снизить 
металлоемкость оборудования АЭС и значительно увеличить срок службы за счет повышения 
прочностных характеристик металла труб. Новые стандарты позволят унифицировать сортаментный 
ряд, так как стандарты гармонизированы с международным стандартом ISO. ТМК как 
сопредседатель ТК 357 совместно с ЦНИИТМАШ ведет активную работу по продвижению 
современных требований ГК «Росатом» для жизненного цикла блоков АЭС – 60 лет. 

32 
 
В рамках стратегических задач по локализации выпуска оборудования для добычи газа в РФ 
ТМК совместно с одним из подразделений ГК «Росатом» – Чепецким   механическим заводом – 
проводят работы по освоению производства труб из хромо-никелевого коррозионностойкого сплава 
ТМК-С. Горячепрессованные трубы производства Волжского трубного завода подвергаются 
холодному 
прокату 
на 
Чепецком 
механическом 
заводе, 
а 
затем 
полученные 
холоднодеформированные трубы передаются на Синарский трубный завод для нарезки на концах 
газогерметичного премиального резьбового соединения разработки ТМК. Полученные в результате 
кооперации трубы диаметром 114 мм прошли аттестацию в ПАО «Газпром» и будут поставляться 
на Астраханское газоконденсатное месторождение, эффективно заменив ранее закупаемые 
импортные аналоги. 
2.9. 
Цифровая трансформация 
В 2020 году процесс цифровой трансформации ТМК характеризовался реализацией и 
внедрением масштабных кросс-функциональных решений, затрагивающих разные направления 
деятельности Компании.  
Важнейшим вектором масштабной цифровизации ТМК является внедрение цифровых 
технологий в систему оперативного менеджмента. Целью программы «Цифровое производство 
ТМК», в рамках которой проводится трансформация, является повышение эффективности и 
качества системы оперативного управления производством и производственных процессов, в том 
числе путем совершенствования планирования для повышения производительности труда, 
ритмичности производства и экономии ресурсов и, как следствие, достижение стратегических целей 
компании.  
Цифровая трансформация производства базируется на комплексном решении и подразумевает 
реализацию шести взаимосвязанных проектов, охватывающих все производственные процессы: 
проект MES (Manufacturing Execution System), который включает крупные подсистемы 
оперативного управления производством предприятий Компании, в его функционал входит 
исполнение операций основного производства, технический контроль (качество) и управление 
запасами; проекты «ЛИМС» (лабораторные испытания), «ТОРО» (обслуживание и ремонт 
оборудования), «ЭНЕРГИЯ» (энергоресурсы), PIMS (хранение и распространение технологических 
и производственных данных) и «ПОТОК» (прослеживание продукции на уровне технологического 
процесса). 
 
 
 

33 
 
В программе «Цифровое производство ТМК» участвуют шесть предприятий (19 цехов) 
Российского дивизиона ТМК: Волжский трубный завод (ВТЗ), Северский трубный завод (СТЗ), 
Синарский трубный завод (СинТЗ), Таганрогский металлургический завод (ТАГМЕТ), ТМК-КПВ и 
ТМК-ИНОКС. 
В рамках первого этапа проекта MES проводится масштабный реинжиниринг процессов 
оперативного управления производством на основе цифровых технологий с учетом максимальной 
унификации по всем предприятиям ТМК. На втором этапе, в 2022 году, новая MES-система должна 
быть внедрена в пилотных цехах предприятий, включая ВТЗ, СТЗ, СинТЗ и ТАГМЕТ. На 
заключительном этапе система будет тиражирована в остальных цехах, а также на других 
предприятиях Компании. В качестве основной технологической платформы цифровизации был 
выбран продукт PSImetals немецкой компании PSI, специализирующейся на программном 
обеспечении для металлургической отрасли. 
По проектам PIMS и «ТОРО» реализованы «пилоты» для отработки новых цифровых 
инструментов. На основе полученных данных о работе агрегатов сталеплавильного производства 
создаются их цифровые двойники, которые являются источником данных для MES-системы.   
По направлению «ПОТОК» на ТАГМЕТе и СинТЗ были реализованы проекты по созданию 
системы мониторинга производственного оборудования на базе цифровой информационной 
платформы WINNUM. Внедрение остальных модулей – «ЛИМС», «ЭНЕРГИЯ» и «ПОТОК» – 
начнется в 2021 году.  
Большой объем подготовительных работ был выполнен по внедрению Системы 
интегрированного планирования (СИП).  Масштабный проект, запущенный в октябре 2019 года, 
нацелен на построение системы укрупненного планирования продаж и операций на 1,5 года вперед 
(концепция S&OP). В нем используется программный продукт SAP IBP, а также инструменты 
компании PSI для реализации управления портфелем заказов, объемно-календарного планирования 
и графикования на предприятиях ТМК. После запуска новых программных продуктов станет 
возможным планировать достижение оптимальных показателей маржинальности и загрузки 
производственных мощностей на основе достоверных данных и наиболее продвинутых 
аналитических инструментов. Запуск модулей «Укрепленное планирование» (SAP IBP) и «Портфель 
заказов и техническая проработка заказа» (PSI Metals) намечены на первую половину 2021 года. 
Весной 2020 года ТМК запустила в сбытовом блоке проект по внедрению CRM-системы на 
базе SAP Sales Cloud, который получил название «Цифровое сердце сбыта». Решение включает в 
себя два модуля: базовый SAP С4С (по взаимодействию с клиентами) и SAP CPQ – конфигуратор 
продуктового каталога, инструментарий которого позволит оптимизировать процесс формирования 
ценовых и коммерческих предложений. Новые продукты будут интегрированы в действующие 
информационные системы ТМК, что позволит быстро обмениваться информацией о клиентах, 
заказах, планировании производства и отгрузке. Помимо этого, система будет интегрирована с 
электронной почтой, а также интернет-магазином ТМК eTrade. Внедрение современного 
автоматизированного решения откроет новые возможности во взаимодействии с потребителями, 
позволит оцифровать и структурировать процесс планирования и контроля продаж, сделав его 
функциональным и гибким инструментом. 
Подобное решение, основанное на инновационном программном комплексе компании SAP, 
внедряется одним из первых в СНГ. Процесс внедрения включает три этапа. Первый подразумевает 
автоматизацию бизнес-процессов в продажах на внутреннем рынке. На втором этапе в работе с SAP 
Sales Cloud будут задействованы подразделения продаж отечественного ТЭК. Третий этап охватит 

34 
 
продажи для зарубежных потребителей. К середине 2021 года планируется ввести CRM-систему в 
промышленную эксплуатацию в полном объеме. 
Важным этапом цифровизации ТМК стало утверждение в июне 2020 года Концепции 
развития цифровых технологий ТМК до 2025 года, целью которой является широкое внедрение 
цифровых технологий Индустрии 4.0, создание цифровой экосистемы с потребителями и 
поставщиками, технологическими партнерами, университетами и исследовательскими группами для 
совершенствования качества и эффективности продуктов и услуг.  
Реализация первых цифровых инициатив уже показала свои результаты:  
 завершен проект по роботизации анализа рыночных позиций; 
 запущен программный робот-рекрутер для поиска соискателей и обработки резюме; 
 завершен проект по внедрению программного робота RPA для автоматизированной работы с 
актами сверки; 
 апробирована технология чат-бота на пилотных административно-хозяйственных процессах 
в управляющей компании. 
ТМК осознает ценность принятия управленческих решений на основе анализа больших данных 
и продолжает курс на выстраивание внутренней эффективности как data-driven компания. В 
настоящее время идет апробация и выбор единой платформы для построения корпоративной 
витрины данных, а также в работе находятся несколько инициатив. 
ТМК первой в России запустила в 2017 году интернет-магазин по продаже трубной продукции 
ТМК 
eTrade 
(https://e-commerce.tmk-group.com/index2.0.php#/). 
Создание 
дополнительного, 
электронного канала сбыта обеспечило Компании глобальный охват и усиление позиций на 
спотовом рынке. В настоящее время на площадке ТМК eTrade можно приобрести весь ассортимент 
продукции предприятий Компании (ВТЗ, СТЗ, ТМК-КПВ, ТАГМЕТ, СинТЗ, ТМК-ИНОКС) со 
складов, а также сделать заказ труб под будущее производство.  
Электронный магазин постоянно совершенствуется, пополняется его инструментарий и 
расширяется функционал. В отчетном году появилась возможность покупать трубы из наличия 
нерезидентам РФ из Казахстана, где расположена производственная площадка ТМК-Казахстан; 
было расширено продуктовое предложение за счет нержавеющих труб производства ТМК-ИНОКС; 
был обновлен дизайн интернет-магазина и на дежурство в нем заступил чат-бот, который может 
проконсультировать по разным вопросам и при необходимости перевести разговор на 
соответствующего сотрудника Компании; в процессе интеграция интернет-магазина и новой CRM-
системы в сбытовом блоке. 
В отчетном году в рамках автоматизации существующих бизнес-процессов продолжился 
переход на электронный документооборот (ЭДО): как на внешний – с поставщиками и 
покупателями, так и на внутренний – с заводами по процессу сбыта трубной продукции на 
внутреннем рынке. Пандемия COVID-19 продемонстрировала удобство и важность «цифрового» 
взаимодействия и построения партнерских экосистем. В 2021 году масштабирование данного 
процесса продолжится.   
В 2020 году в условиях пандемии ТМК одной из первых компаний в России начала процесс 
перевода своих сотрудников на дистанционную работу. IT-подразделение Компании в 
максимально сжатые сроки создало кроссплатформенные мобильные рабочие места для 
сотрудников в режиме дистанционного управления благодаря ранее внедренной гибридной 
инфраструктуре дата-центра с применением облачных технологий. Это позволило осуществить 
переход практически без прерывания бизнес-процессов. 

35 
 
Проект ТМК по организации облачных рабочих мест для дистанционной работы сотрудников 
стал лауреатом конкурса «Проект года», организованного профессиональным сообществом Global 
CIO, и победил в номинации «Облачные среды». Конкурс «Проект года» проводится ежегодно, 
проекты распределяются по номинациям в рамках трех основных направлений: «Лучшее решение в 
предметной области», «Лучшее отраслевое решение» и «Лучший управленческий проект». 
Победители выбираются в ходе независимого онлайн-голосования членов профессионального 
сообщества GlobalCIO/DigitalExperts. Оценка проводится по нескольким критериям: масштаб, 
значимость для компании, сложность проекта и оптимальность решения поставленной задачи. 
 В отчетном году получил свое развитие проект по автоматизации процесса медосмотров, 
«пилот» которого состоялся на ТАГМЕТе в 2019 году. К проведению «электронных» медицинских 
осмотров были подключены еще четыре завода: СТЗ, ВТЗ, СинТЗ и ОМЗ.  
В ноябре 2020 года был запущен новый корпоративный интернет-сайт ТМК, который стал 
результатом глубокой модернизации интернет-представительства Компании на основе современных 
технологических решений. 
В 2020 году также началась реализация совместного проекта Группы ТМК и Группы Синара – 
создание Центра бизнес услуг в г. Екатеринбург – ООО «ЦБУ». Эта структура возьмет на себя 
часть функционала бизнеса по направлениям деятельности: бухгалтерия, финансы, управление 
персоналом, юридическое сопровождение и информационные технологии. Проект прошел стадию 
обследования, в рамках которой по каждому функциональному направлению изучались 
действующие схемы процессов, осуществлялась оценка выбора наиболее эффективного и 
рационального решения.  По итогам были подготовлены детальные схемы бизнес-процессов и схема 
взаимодействия, определены основные ИТ-решения и платформы, начата разработка нормативных 
документов и контрольной среды центра. 
Компания ведет работу по трансформации большого бумажного потока документов в единый 
электронный архив. В 2020 году по проекту внедрения электронного архива проведена оценка ECM-
систем, выбрана информационная система, заключен договор по внедрению. Совместная рабочая 
группа ТМК и Группы Синара начала работу по проектированию системы. Для эффективного 
управления услугами в центре запланировано внедрение сервисного управления в соответствии с 
методологией ITSM и автоматизация процесса предоставления услуг с помощью системы Service 
Desk. В конце отчетного года в рамках конкурса по выбору системы Service Desk оценили восемь 
систем. В результате анализа выбрана система Creatio – платформа по управлению бизнес-
процессами, на базе которой планируется реализация проектов цифровой трансформации: личный 
кабинет, корпоративный портал, управление командировками и т.д. 

36 
 
2.10. Энергопотребление и энергоэффективность 
Объем энергопотребления ПАО «ТМК» и его дочерних предприятий Российского дивизиона4 в 2018-2020 годах. 
Вид энергоресурса 
Единица 
измерения 
Объем 
потребления   в 
натуральном 
выражении 
Объем 
потребления в 
стоимостном 
выражении,    
(млн руб.) 
Объем 
потребления в 
натуральном 
выражении 
Объем 
потребления в 
стоимостном 
выражении,    
(млн руб.) 
Объем 
потребления в 
натуральном 
выражении 
Объем 
потребления 
в 
стоимостном 
выражении,    
(млн руб.) 
2018 
2019 
2020 
Газ природный 
тыс. куб. м. 
    708 793 
 3 188 
  678 922 
  3 136 
   661 658 
   3 117 
Электрическая энергия 
тыс. кВт*ч 
 3 148 077 
 9 515 
3 073 858 
10 080 
2 899 829 
    9 943 
Тепловая энергия 
Гкал 
1 046 475 
 1 477 
   945 478 
 1 420 
   894 020 
    1 431 
Бензин автомобильный 
тонн 
         202 
     10 
          241 
      12 
          230 
        12 
Топливо дизельное 
тонн 
      3 089 
    136 
       3 605 
     165 
       3 286 
      153 
Мазут топочный 
тонн 
            2 
   0,02 
         299 
        3 
          128 
         1 
Итого 
 
 
14 327 
 
14 816 
 
14 657    
 
 
 
                                                 
4 В таблице представлена сравнительная динамика объемов энергопотребления для производственных предприятий и дочерних обществ, входящих в Российский дивизион.      

37 
 
Энергоэффективность 
Повышение энергоэффективности производства является одной из ключевых стратегических 
целей ТМК для решения задач рационального и экономного использования природных ресурсов и 
энергии, сокращения выбросов парниковых газов и повышения конкурентоспособности 
производимой продукции.     
В Компании реализуется Программа по повышению энергоэффективности и экономии 
топливноэнергетических ресурсов. Все предприятия ПАО «ТМК» сертифицированы на 
соответствие требованиям международного стандарта ISO 50001:2011 «Системы энергетического 
менеджмента». 
За счет мероприятий, направленных на снижение энергопотребления производственных 
предприятий и повышение энергоэффективности, реализованных в 2019-2020 годах, была 
достигнута экономия энергоресурсов в размере 488,1 млн рублей, что в натуральном выражении 
составило 38 455 т.у.т. Затраты на проведение мероприятий в 2020 году составили 225,6 млн рублей.  
Основные мероприятия, реализованные на предприятиях ТМК в 2020 году:  
На ВТЗ:  
 Продление бестокового интервала дуговой сталеплавильной печи (ДСП) в час контроля 
мощности рабочих суток; 
 Снижение общего времени нагрева и сушки сталь ковшей из-за уменьшения их количества; 
 Снижение расхода потребляемого сжатого воздуха в основных цехах завода на 3% за счет 
выполнения регулировки конденсатоотводчиков и дренажей, своевременного ремонта 
запорной арматуры и устранения свищей на трубопроводах; 
 Перевод обогрева производственных участков цеха ЭСПЦ на ГВС (горячее водоснабжение); 
 Снижение расхода кислорода в ЭСПЦ за счет работы на одном блоке разделения воздуха; 
 Изменение режима дозирования азота в бункере, цех ЭСПЦ. 
На ТАГМЕТ: 
 Модернизация систем освещения с заменой светильников, имеющих лампы ДРЛ, ДНаТ на 
светодиодные в цехах ЭСПЦ, ТПЦ, ТСЦ; 
 Изменение режимов работы печного трансформатора ДСП; 
 Экономия питьевой воды в объеме 200 тысяч куб. м. за счет использования технической воды 
на блоке очистки химических стоков и использование продувочных вод для приготовления 
обессоленной воды на водоподготовках ЭСПЦ. 
На СТЗ: 
 Снижение стоимости электрической мощности АО «СТЗ» без изменения объема 
электропотребления за счет снижения электрической мощности ДСП в ЭСПЦ в часы 
пиковой нагрузки энергосистемы; 
 Рациональное использование работы СТК (статический тиристорный компенсатор). Вывод 
из работы ФКУ-4 (фильтро-компенсирующее устройство) на ПС 220 кВ АО «СТЗ» в летний 
период; 

38 
 
 Снижение закупочной цены природного газа для промплощадки АО «СТЗ» у 
газоснабжающей организации. 
На ОМЗ: 
 Использование существующей модульной газовой котельной для нагрева технологической 
воды взамен электрических водонагревателей (производство газовых баллонов). 
 
 
 
 
 
 
Здание научно-технического центра ТМК в Сколково получило международное признание 
за экологичность и энергоэффективность 
Здание Научно-технического центра (НТЦ) ТМК в Инновационном центре «Сколково» получило 
престижный международный сертификат в области экологического строительства LEED Gold. 
Соответствие здания уровню LEED Gold признал Американский Совет по экологическому строительству 
(USGBC) по результатам многоэтапной процедуры сертификации. На территории РФ только 32 объекта 
до этого получали подобный статус, и здание НТЦ ТМК в «Сколково» стало 33-м в этом почетном списке. 
LEED (Leadership in Energy and Environmental Design) — Лидерство в энергоэффективности и 
экологическом проектировании — признанная во всем мире программа сертификации зданий, которая 
подтверждает применение самых эффективных и экологичных методов проектирования и строительства. 
На территории Инновационного центра «Сколково», где располагаются исследовательские центры 
известных российских и зарубежных компаний, именно здание НТЦ ТМК стало первым, получившим 
столь высокий — золотой — уровень по системе LEED. 
                                 
 

39 
 
2.11. Капитальные вложения 
Капитальные вложения, млрд руб. 
        
 
          
 
В 2020 году затраты на приобретение основных средств Группы ТМК составили 10,5 млрд 
рублей (-26% год-к-году). Компания скорректировала объем инвестиционной программы 
предприятий в связи со сложными макроэкономическими условиями и приоритетно реализовывала 
проекты, направленные на развитие мощностей по производству труб OCTG и продукции с высокой 
добавленной стоимостью, повышение надежности теплоснабжения и энергоэффективности 
производства, а также снижение нагрузки производства на окружающую среду.   
В отчетном году ТМК осуществила ряд приобретений, общая стоимость которых составила 
14,4 млрд рублей: приобретение 100% доли металлургического предприятия ООО «Парус» 
(переименовано в ООО «ТМК – ЯМЗ»); покупка контрольного пакета акций предприятий, 
входящих в состав ООО «Трубы 2000», одного из ведущих в России производителей 
трубопроводных систем для атомной энергетики, а также увеличение доли участия до 75% в 
уставном капитале АО «Уралчермет», которое специализируется на предоставлении услуг по 
нанесению покрытий на трубы. 
Основные проекты, реализованные в рамках инвестиционной программы предприятий 
Группы ТМК в 2020 году: 
На ВТЗ: 
 Начата активная фаза реализации проекта «Техническое развитие ТПЦ-2», направленного на 
увеличение производства труб из труднодеформируемых марок стали и сплавов до 55 тыс. 
тонн в год; 
 Продолжена работа по реализации экологической программы – выполнено строительство 
карты №8 для отходов 4-5 классов опасности на полигоне захоронения отходов; 
-   приобретение основных средств
-   приобретение дочерних предприятий

40 
 
 Введен в эксплуатацию административно-лабораторный 
комплекс "ECO HOUSE ТМК" («Зеленый дом ТМК») для 
экологической службы завода. "ECO HOUSE ТМК" включает 
в себя помещения для проведения аналитического контроля 
различных сред: атмосферного воздуха, природной, питьевой 
и сточной вод, воздуха рабочей зоны, оценки воздействия на 
человека физических факторов, кабинеты для сотрудников. 
Для проведения исследований экологический центр оснащен 
самым современным оборудованием и высокоточными 
средствами измерений.  
 
 
 На СТЗ:  
 В рамках реализации комплексной реконструкции трубопрокатного производства завершено 
строительство отделения термообработки бесшовных труб и осуществлен запуск в 
эксплуатацию оборудования мощностью до 300 тысяч тонн в год. В настоящее время 
осуществляется освоение технологии и мощностей. 
Новый производственный комплекс был создан в партнерстве с РОСНАНО в рамках 
соглашения о модернизации Северского трубного завода. Комплекс термообработки труб 
позволяет расширить выпуск продукции премиального уровня, обеспечивая нефтегазовые 
компании трубами и резьбовыми соединениями, предназначенными для работы в самых 
жестких геологических и природно-климатических условиях. Эксплуатационные свойства 
труб улучшены за счет легирования и микролегирования наноструктурными сплавами, 
которые на 15-20% повышают прочность, пластичность и стойкость к коррозии.  
Помимо оборудования по термообработке труб новый комплекс включает блок очистных 
сооружений с водоподготовкой и оборотным циклом водоснабжения. «Зеленая» технология 
позволяет повторно использовать 20 млн куб. м. очищенной воды ежегодно и существенно 
снижает нагрузку на окружающую среду, так как доля оборотного водоснабжения составляет 
98,5%. 
                       
 

41 
 
 Введен в эксплуатацию стенд для сушки сталеразливочных ковшей «Mapeкo» в рамках 
реализации комплексной экологической программы, что позволило существенно снизить 
воздействие производственной деятельности предприятия на окружающую среду. 
На ТАГМЕТ:  
 Введены в эксплуатацию трубонарезные станки в трубопрокатном цехе, завершена 
реализация основных мероприятий по вводу в эксплуатацию электросталеплавильного 
комплекса.   
 Начата реализация проекта по модернизации систем освещения производственных участков 
ЭСПЦ, ТПЦ, ТСЦ, направленного на снижение потребления электроэнергии на освещение 
основных производственных цехов предприятия на 85%. Завершение работ планируется в 
2021 году. 
На СинТЗ:  
 В рамках реализации программы развития мощностей по производству труб OCTG введен в 
эксплуатацию пресс для гидравлических испытаний нефтепроводных труб, оборудование 
для формоизменения концов для труб с соединениями TMK UP. 
 Завершена реконструкция ГПП-3 «Волочильная», что позволило обеспечить бесперебойное 
электроснабжение основных цехов предприятия. 
На предприятиях ТМК Нефтегазсервис: 
 На ООО «ТМК НГС – Бузулук» в рамках реализации проекта по реконструкции линии по 
изготовлению обсадных труб произведен монтаж и запуск в эксплуатацию установки 
гидроиспытания.  
 Введен в эксплуатацию трубонарезной станок с ЧПУ на участок по ремонту бурильных труб 
на ООО «ТМК НГС – Нижневартовск».  
 На АО «ОМЗ» введена в эксплуатацию установка для наплавки для буровых замков.  
В НТЦ ТМК в «Сколково»:  
Заключен ряд контрактов на закупку основного исследовательского оборудования второй 
очереди, ведется поставка оборудования. В настоящее время центр проводит комплексные 
стендовые испытания премиальных соединений труб нефтегазового сортамента по стандартам 
Международной организации по стандартизации (ISO). 
На TMK-ARTROM:  
TMK-ARTROM 
провела 
комплексную 
модернизацию 
трех 
цехов 
предприятия: 
реконструирована печь с вращающимся подом нагрева трубной заготовки на прокатной линии, 
закуплены новые машины по снятию фасок, модернизирована машина для холодной правки труб, 
усовершенствована выходная часть прошивного стана для увеличения длины прокатываемых труб, 
а также заменены старые машины для отрезки концов труб на новые с автоматическим 
позиционированием для высокоточной и высокопроизводительной резки фиксированных длин. 
Кроме того, в 2020 году был заключен контракт на поставку нового оборудования неразрушающего 

42 
 
ультразвукового контроля для определения наличия дефектов по 5 направлениям: продольные, 
косые и поперечные дефекты, а также толщина стенок и покрытие труб. 
На TMK-RESITA:  
TMK-RESITA произвела капитальный ремонт компонентов дуговой сталеплавильной печи, 
системы удаления пыли и подъемно-транспортного оборудования машины непрерывного литья 
заготовок. В 2020 году была установлена крыша над платформой слива горячего шлака с целью 
сокращения выбросов пыли в рамках реализации мер по охране окружающей среды. Кроме того, 
были приобретены источник бесперебойного питания для машины непрерывного литья заготовок и 
машина для чистки сталеразливочных ковшей, а также была обновлена система введения 
материалов в установку ковш-печь. 
2.12. Управление ликвидностью 
Одной из приоритетных задач компании является улучшение баланса за счет поддержания 
достаточной ликвидности и улучшения структуры долгового портфеля.  
Размер общей финансовой задолженности5 увеличился с 186,1 млрд рублей по состоянию на 
31 декабря 2019 года до 199,1 млрд руб. по состоянию на 31 декабря 2020 года. Это было 
обусловлено ослаблением курса рубля по отношению к доллару США, что повлияло на пересчет 
валютной задолженности в рубли. При этом размер чистого погашения заемных средств в 2020 году 
составил 1,4 млрд рублей.  
На конец отчетного года доля краткосрочной задолженности по кредитам и займам составляла 
37% по сравнению с 45% по состоянию на 31 декабря 2019 года. Чистый долг6 составил 98,7 млрд 
рублей за счет денежных средств и краткосрочных финансовых вложений в размере 100,4 млрд 
рублей, которые включали в себя банковские векселя, номинированные в евро (более подробно на 
стр.165).   
 
Общий долг5 и чистый долг6, млрд руб. 
        
 
                                                 
5 Общий долг рассчитывается как кредиты и займы за вычетом начисленных процентов 
6 Чистый долг рассчитывается как общий долг за вычетом денежных средств и краткосрочных финансовых вложений 

43 
 
В течение отчетного года проводились мероприятия по улучшению параметров кредитного 
портфеля Группы ТМК, включая удлинение сроков погашения, снижение валютного риска и 
стоимости кредитного финансирования. Большая часть денежных средств, полученных от продажи 
IPSCO Tubulars Inc., была направлена на снижение части долгового портфеля Компании, 
выраженного в иностранной валюте, в первой половине 2020 года. По состоянию на конец 2020 года 
доля заимствований, номинированных в рублях, составила 75%, в долларах США — 20%, а в евро 
— 5% от общей задолженности по кредитам и займам. Средневзвешенная номинальная процентная 
ставка по состоянию на 31 декабря 2020 года снизилась на 88 базисных пунктов по сравнению со 
ставкой на конец 2019 года и составила 6,07%. 
В феврале 2020 года ТМК завершила размещение семилетнего выпуска еврооблигаций на 
сумму 500 млн долл. по ставке 4,3% годовых. Полученные средства были использованы для 
рефинансирования выпуска еврооблигаций ТМК объемом 500 млн долл., подлежавших погашению 
в апреле 2020 года. 
В апреле 2020 года ТМК разместила биржевые облигации серии 001Р-01 объемом 10 млрд 
рублей со сроком обращения 2 года. Ставка купона составила 8,35% годовых, выпуск 
предусматривает выплату полугодовых купонов.  
График погашения задолженности по состоянию на 31 декабря 2020 г., млн руб. 
 
 
 
 

44 
 
Валютная структура долга 
на 31 декабря 2020 г., % 
Валютная структура долга 
на 31 декабря 2019 г., % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Отчет о корпоративном управлении 
Заявление Председателя Совета директоров 
Уважаемые акционеры! 
Отчетный 2020 год явился серьезным экзаменом для высшего менеджмента Компании и для 
всей системы корпоративного управления. Реализовался целый пакет ключевых рисков, 
потребовалось принимать решения в обстановке новой неопределенности внешней среды и 
невозможности использования привычных форм делового взаимодействия. Как показало время, 
ТМК оказалась в достаточной степени подготовленной к таким вызовам и испытаниям, располагая 
современной системой корпоративного управления и внедряя новейшие цифровые технологии в 
практику корпоративного управления и бизнес-процессы. На высоком уровне были обеспечены не 
только дистанционная работа, но и дистанционное управление компанией. Мы соблюдали все сроки 
и полноту раскрытия информации, существенной для наших инвесторов, обеспечили 
непрерывность деятельности, сделали все от нас зависящее для сохранения рабочих мест и для 
защиты здоровья работников. На основе оперативно проведенного анализа сложившейся ситуации, 
оценки стратегических рисков, тенденций и перспектив развития отрасли Совет директоров подвел 
итоги реализации и актуализировал Стратегию развития Группы ТМК, был принят корпоративный 
стандарт – Политика управления рисками Группы ТМК. 
Также в условиях крайней нестабильности и непредсказуемости на финансовом рынке и с 
учетом ряда факторов, которые, по мнению Совета директоров, ограничивали благоприятные 
перспективы Компании на рынках акционерного капитала, была пересмотрена стратегия в 
отношении листинга глобальных депозитарных расписок и принято решение о выкупе 
обыкновенных акций ПАО «ТМК». После завершения программы приобретения обыкновенных 
акций был осуществлен делистинг ГДР ТМК на Лондонской фондовой бирже. Ценные бумаги ПАО 
«ТМК» продолжают обращаться в котировальных списках Московской биржи. 

45 
 
Полученный директорами и менеджментом Компании опыт антикризисного управления 
укрепил их приверженность и повышенное внимание к вопросам стратегического планирования, 
продуктивного взаимодействия органов управления между собой и с сотрудниками, управления 
рисками, надежности систем контроля, внедрения новых технологий и совершенствования системы 
информационной безопасности, ведения социально-ответственного бизнеса. В будущем это 
позволит нам быстро адаптироваться к изменяющимся условиям, отвечая на новые вызовы 
нестандартными прорывными решениями.  
Существенную роль в преодолении затруднений при проведении корпоративных процедур и 
выполнении 
законодательных 
требований, 
возникших 
в 
связи 
с 
действовавшими 
ограничительными мерами, также сыграли четкие и своевременные действия регулятора 
финансового рынка.  
В корпоративную практику управления, начиная с 2018 года, полностью внедрены все 
существенные для наших акционеров рекомендации Кодекса корпоративного управления (93,7%) и 
работа в этом направлении будет продолжена. 
Говоря о перспективах развития Системы корпоративного управления, Совет директоров   
отмечает повышение стратегической важности темы устойчивого развития и будет работать над ее 
дальнейшей интеграцией в корпоративное управление Группы ТМК. 
Дмитрий Пумпянский, Председатель Совета директоров ПАО «ТМК» 
 
3.1. Система корпоративного управления  
Цель: формирование и внедрение системы управления, способствующей сохранности активов и 
успешному развитию Компании в долгосрочной перспективе, обеспечивающей защиту интересов 
всех акционеров и их контроль за деятельностью ПАО «ТМК», а также учет и поддержание баланса 
интересов всех заинтересованных сторон.  
Регламентация: Законодательство, требования биржевого листинга, Кодекс корпоративного 
управления, рекомендованный к применению Банком России, внутренние документы, в том числе 
Кодекс 
корпоративного 
управления 
ТМК 
и  
Кодекс 
этики 
Группы 
ТМК 
 
 
http://www.e-disclosure.ru/portal/files.aspx?id=274&type=1,   
https://www.tmk-group.ru/internal-documents   

46 
 
 
В соответствии с Уставом, высшим органом управления ПАО «ТМК» является Общее собрание 
акционеров 
(https://www.tmk-group.ru/media_ru/files/51/TMK_Polozhenie_ob_OSA_2018.pdf), 
которое избирает Совет директоров и утверждает аудитора.  
Совет директоров (https://www.tmk-group.ru/media_ru/files/51/TMK_Polozhenie_o_SD_2018.pdf):  
 избирает Генерального директора и утверждает предложенные им кандидатуры членов 
Правления; 
 выдвигает кандидатуры для образования исполнительных органов и кандидатов в 
состав советов директоров подконтрольных организаций; 
 создает комитеты Совета директоров, чьи решения носят рекомендательный характер. 
 
Соблюдение Кодекса корпоративного управления, рекомендованного ЦБ РФ   
В 2018 году в Компании в основном была завершена работа по внедрению в практику 
корпоративного управления ПАО «ТМК» рекомендаций Кодекса корпоративного управления 
(далее ККУ РФ). События 2020 года явились своего рода верификацией результатов этой работы и 
продемонстрировали ее безусловную полезность и своевременность. 
Пояснения относительно частичного внедрения пяти рекомендаций Кодекса (избрание 
Председателем СД независимого директора, формирование Комитета по аудиту (КА) и Комитета 
по назначениям и вознаграждениям (КНВ) исключительно из независимых директоров, раскрытие 
меморандума контролирующего лица и привлечение независимого оценщика) приведены в 
Приложении к настоящему Годовому отчету: пункты 2.5.1, 2.8.1., 2.8.2., 6.1.2. и 7.2.2.  
Совет директоров намерен и в дальнейшем следовать рекомендациям Кодекса в своей практической 
деятельности и совершенствовать механизмы контроля за их соблюдением в интересах всех 
заинтересованных лиц. 
95.64% 
4.36% 

47 
 
 
Подробный отчет о соблюдении Кодекса прилагается к настоящему Годовому Отчету.  
 
Достижение целей в отчетном году и приоритеты на 2021 год 
Пандемия COVID-19 оказала влияние на достижение поставленных на 2020 год целей в сфере 
корпоративного управления.  
Так, на 2021 год переносится завершение проекта по внедрению в практику общих собраний 
акционеров, проводимых в форме совместного присутствия, процедуры электронного голосования 
путем заполнения акционерами электронной формы бюллетеня, в том числе с использованием 
мобильного приложения. 
Вместе с тем, акционерам предоставлена возможность использования электронных форм 
бюллетеней для голосования при участии в общих собраниях акционеров. 
Компания, как и ранее, продолжит совершенствование практики корпоративного управления путем 
внедрения передовых стандартов, в первую очередь в области устойчивого развития. 
3.2. Отчет о работе Совета директоров и Комитетов Совета директоров 
Совет директоров 
Совет директоров осуществляет общее руководство деятельностью компании в соответствии с 
Уставом, Положением о Совете директоров ПАО «ТМК» и законодательными актами Российской 
Федерации. 
Совет директоров является ключевым звеном в Системе корпоративного управления. 
На протяжении последних восьми лет члены Совета директоров ПАО «ТМК» входят 
в число лучших профессионалов в области корпоративного управления по итогам 
Национальной премии «Директор года». 
 
Состав Совета директоров 
В Совет директоров ПАО «ТМК» входят 11 директоров, 5 из которых по состоянию на 31 декабря 
2020 года являются независимыми директорами. В 2020 году состав Совета директоров не менялся. 

48 
 
Независимые директора 
Неисполнительные 
директора 
Исполнительные 
директора 
Венде Франк-Детлеф (1,5) 
Сергей Кравченко (4,5) 
Ярослав Кузьминов (2,5) 
Наталья Червоненко (1,5) 
Анатолий Чубайс (4,5) 
Дмитрий Пумпянский (16,5) 
Александр Пумпянский (3,5) 
Михаил Ходоровский (1,5) 
Александр Шохин (12,5) 
Андрей Каплунов (15,5) 
Александр Ширяев (17,5) 
 
В скобках указан стаж непрерывной работы в Совете директоров в годах   
Независимые директора 
Почти половина состава Совета директоров (45,5%) – независимые директора. Независимый 
статус директора оценивается Комитетом по назначениям и вознаграждениям в период 
формирования списка кандидатур в Совет директоров, а также ежеквартально подтверждается 
перед Биржей. 
 
Результаты внутренней оценки-2020 позволяют говорить о том, что независимые директора вносят 
значительный вклад в обсуждение и принятие Советом директоров решений. В фокусе внимания 
независимых 
директоров 
преобладают 
внешние 
аспекты 
деятельности 
Общества, 
его 
стратегические задачи. Высшими оценками отмечена деятельность независимых директоров по 
следующим позициям:  
 Независимые директора оценивают возможные действия общества, которые 
могут привести к возникновению корпоративного конфликта 
 Все независимые директора принимают решения объективно, будучи 
свободными от влияния какой-либо стороны 
 Независимые директора регулярно и тщательным образом анализируют 
предоставляемую менеджментом Общества отчетность на предмет достижения 
поставленных целей 
 Независимые директора вносят значительный вклад в обсуждение и принятие 
решений, связанных с выработкой стратегии развития Общества и оценкой 
соответствия деятельности Общества стратегии развития 
 
 

49 
 
Профессиональные компетенции, коммуникативность и общественное признание 
Членами Совета директоров ПАО «ТМК» избраны лица, способные выносить независимые 
суждения, имеющие безупречную деловую и личную репутацию и обладающие необходимыми 
компетенциями: девять из одиннадцати директоров имеют ученую степень, в том числе четыре 
директора – доктора наук. Восемь директоров получили экономическое образование, из них один 
директор имеет также и техническое образование; один директор располагает управленческим 
образованием, два директора – техническим. Шесть директоров награждены государственными 
наградами – орденами Российской Федерации.  
Представительство женщин в Совете директоров 
С 2019 года в Совете директоров работает Червоненко Наталья Анатольевна, независимый 
директор, Председатель Комитета по аудиту, обладающая необходимыми компетенциями, 
безупречной деловой репутацией и большим опытом работы управленца высшего уровня и члена 
Совета директоров в крупных российских банках и компаниях. 
 
 
 
 
На протяжении последних восьми лет члены Совета директоров ПАО «ТМК» входят в число 
лучших профессионалов в области корпоративного управления по итогам Национальной премии 
«Директор года», которая ежегодно проводится Ассоциацией независимых директоров и РСПП в 
партнерстве с PricewaterhouseCoopers (PwC). В 2020 году в рейтинг «50 лучших независимых 
директоров» вошли члены Совета директоров ПАО «ТМК» Ярослав Кузьминов, Александр Шохин 
и Анатолий Чубайс. Председатель Совета директоров Дмитрий Пумпянский отмечен в рейтинге «25 
лучших председателей Советов директоров»: https://nand.ru/professional-information/ratings/rating-
2020/.    
Страхование ответственности директоров 
ТМК с 2006 года осуществляет страхование ответственности директоров и должностных лиц. 
Страхование направлено на возмещение потенциального ущерба в результате непреднамеренных 
ошибочных действий (бездействия) застрахованных лиц при осуществлении ими управленческой 
деятельности. Страховым случаем также является предъявление Компании иска по ценным 

50 
 
бумагам. Параметры договора страхования, в том числе объемы страхового покрытия, 
соответствуют лучшей международной практике страхования подобных рисков.  
Количественный состав Совета директоров определен Уставом ПАО «ТМК» и соответствует его 
оптимальному значению для публичных компаний – 11 директоров.  
После годового Общего собрания акционеров, состоявшегося 29 мая 2020 года, и по состоянию на 
31 декабря 2020 года Совет директоров ПАО «ТМК» действовал в следующем составе:  
Пумпянский Дмитрий Александрович – Председатель Совета директоров, неисполнительный 
директор.  
Год рождения: 1964. 
Образование: в 1986 году окончил Уральский политехнический институт им. С.М. Кирова, к.т.н., 
д.э.н. 
Основное место работы: Президент АО Группа Синара.  
Является бенефициарным владельцем ТМК. Входит в состав Совета директоров ПАО «ТМК» с 2004 
года, возглавляет Совет директоров с 2005 года. В настоящее время активно участвует в 
общественной деятельности, связанной с развитием экономики России. Научные интересы – 
экономика металлургии и физика металлов. Является автором 4 монографий и более 70 научных 
работ. 
Признание: Награжден медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени, орденом «За 
заслуги перед Отечеством» IV степени, Орденом Почета, лауреат премии Правительства РФ в 
области науки и техники, имеет звание «Почетный металлург». В 2011 году признан победителем 
Национальной премии «Директор года» в номинации «Председатель Совета директоров: вклад в 
развитие корпоративного управления», а в 2012, 2015-2020 годах вошел в рейтинг 25 лучших 
председателей Совета директоров. Является лауреатом Демидовской премии-2020 в номинации 
«Новые технологии». В октябре 2020 года награжден Почетным Знаком Российского союза 
промышленников и предпринимателей (РСПП) за организацию участия промышленности в 
создании системы технического регулирования Российской Федерации и Евразийского 
экономического союза. 
Демидовскую премию учредил в 1831 году уральский промышленник Павел Демидов. До 1866 года ее присуждали 
ежегодно. Премия считалась самой почетной неправительственной наградой России. В 1993 году в Екатеринбурге по 
инициативе Уральского отделения РАН и местных предпринимателей традиция возобновилась. Общенациональные 
неправительственные Демидовские премии ежегодно присуждаются четырем ученым за личный выдающийся вклад в 
нескольких областях: наука о Земле, физика и математика, экономика и предпринимательство, гуманитарные науки. 
Лауреаты определяются путем опроса специалистов в каждой области. 
 
 
 
 
 
 

51 
 
Профессиональный опыт за последние 5 лет:  
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2016 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Председатель Совета 
директоров 
2020 
н/время 
Организационный комитет по 
проведению в Российской 
Федерации Года науки и технологий 
Член комитета 
2020 
н/время 
TMK Steel Holding Limited 
Член Совета директоров 
2020 
н/время 
АНО «Спортклуб РОЗА» 
Член Попечительского 
совета 
2020 
н/время 
Открытое акционерное общество 
«Футбольный клуб «УРАЛ» 
Председатель Совета 
директоров 
2019 
н/время 
Уральский межрегиональный 
научно-образовательный центр 
«Передовые производственные 
технологии и материалы» 
Член Наблюдательного 
совета 
2019 
н/время 
Совет научно-образовательных 
центров мирового уровня 
Член Совета 
2019 
н/время 
Акционерное общество Группа 
Синара 
Член Совета директоров 
2019 
н/время 
Общероссийская общественная 
организация "Российский 
футбольный союз" 
Член Попечительского 
совета 
2018 
н/время 
Федеральное государственное 
бюджетное учреждение культуры 
"Государственный академический 
Большой театр России" 
Член Попечительского 
совета 
2018 
н/время 
Некоммерческая ассоциация 
юридических лиц "Российско-
американский совет делового 
сотрудничества" 
Заместитель 
Председателя 
Попечительского 
совета, Член 
Попечительского совета 

52 
 
2018 
н/время 
Общероссийская общественная 
организация "Российский союз 
промышленников и 
предпринимателей" 
Вице-президент, 
Председатель Комитета 
по техническому 
регулированию, 
стандартизации и 
оценке соответствия 
2017 
2020 
"Благотворительный фонд Святой 
Екатерины" 
Член Совета 
2016 
н/время 
Торгово-промышленная палата 
Российской Федерации 
Член Совета 
2016 
2016 
Ассоциация предприятий черной 
металлургии "Русская Сталь" 
Президент 
2016 
2020 
Екатеринбургский общественный 
Научный Демидовский фонд 
Член Попечительского 
Совета 
2016 
н/время 
Акционерное общество "Синара-
Транспортные Машины" 
Член Совета директоров 
2016 
2021 
Некоммерческая организация Фонд 
развития Центра разработки и 
коммерциализации новых 
технологий 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Специализированный фонд целевого 
капитала "Фонд поддержки 
исторических и культурных 
исследований "Истоки" 
Член Попечительского 
Совета 
2016 
2016 
Торгово-промышленная палата 
Российской Федерации 
Член Правления 
2016 
2020 
Общероссийская общественная 
организация "Федерация прыжков на 
лыжах с трамплина и лыжного 
двоеборья России" 
Председатель 
Попечительского 
Совета 
2016 
н/время 
Некоммерческая благотворительная 
организация "Фонд поддержки 
олимпийцев России" 
Член Совета, Член 
Попечительского 
совета, Член 
Президиума 
2016 
н/время 
Федеральное государственное 
автономное образовательное 
учреждение высшего образования 
Председатель 
наблюдательного совета 

53 
 
"Уральский федеральный 
университет имени первого 
Президента России Б.Н. Ельцина" 
2016 
н/время 
Региональное объединение 
работодателей "Свердловский 
областной Союз промышленников и 
предпринимателей" 
Президент 
2016 
н/время 
Общероссийская общественная 
организация "Российский союз 
промышленников и 
предпринимателей" 
Член Бюро Правления, 
Член Правления 
2016 
н/время 
Общероссийское объединение 
работодателей "Российский союз 
промышленников и 
предпринимателей" 
Член Бюро Правления, 
Член Правления 
2016 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Акционерный коммерческий банк 
содействия коммерции и бизнесу" 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
World Steel Association 
Член Совета 
2016 
2019 
Акционерное общество Группа 
Синара 
Председатель Совета 
директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество Группа 
Синара 
Президент 
2016 
н/время 
Некоммерческое партнерство 
"Национальный Совет по 
корпоративному управлению" 
Член партнерства 
2016 
н/время 
Ассоциация предприятий черной 
металлургии "Русская Сталь" 
Член Наблюдательного 
Совета 
Доля непосредственного участия в уставном капитале ПАО «ТМК»: 0,0063%.  
Венде Франк-Детлеф – независимый директор, член Комитета по аудиту, член Совета директоров 
ПАО «ТМК» с 2019 года. 
Год рождения: 1952. 
Образование: в 1975 году окончил Московский автомобильно-дорожный институт, кандидат 
технических наук, профессор. 
Основное место работы: Заведующий кафедрой «Логистика» в Московском автомобильно-
дорожном государственном техническом университете (МАДИ). 

54 
 
Профессиональный опыт за последние 5 лет: 
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2019 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Член Совета директоров, Член 
Комитета по аудиту 
2019 
н/время 
Федеральное государственное 
образовательное бюджетное 
учреждение высшего образования 
"Финансовый университет при 
Правительстве Российской 
Федерации" 
Декан факультета логистики, член 
Ученого совета 
2016 
н/время 
Федеральное государственное 
бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
"Московский автомобильно-
дорожный государственный 
технический университет (МАДИ)" 
Заведующий кафедрой 
"Логистика", член Ученого совета, 
член Научно-технического совета 
Акциями ПАО «ТМК» не владеет. 
Каплунов Андрей Юрьевич – исполнительный директор.  
Год рождения: 1960. 
Образование: в 1982 году окончил Московский финансовый институт, затем Аспирантуру при 
Московском финансовом институте, к.э.н. 
Основное место работы: Вице-президент ПАО «ТМК». Работает в ТМК с 2001 года, член Совета 
директоров с 2005 года.  
Признание: Отмечен Благодарностью Министерства промышленности и торговли Российской 
Федерации.  
Профессиональный опыт за последние 5 лет:  
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2016 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Член Совета директоров 
2019 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Вице-президент 

55 
 
2019 
н/время 
 Акционерное общество Группа 
Синара, Московский филиал 
Вице-президент 
2016 
2019 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Член Правления, 
Первый заместитель 
Генерального директора 
2016 
2020 
Акционерное общество "Орский 
машиностроительный завод" 
Председатель Совета 
директоров 
2016 
н/время 
Свердловский региональный 
спортивный общественный фонд 
"Мини-футбольный клуб "Синара" 
Член Попечительского 
Совета 
2016 
н/время 
Акционерное общество 
Межрегиональный 
негосударственный пенсионный 
фонд "БОЛЬШОЙ" 
Член Совета директоров 
2016 
2020 
Акционерное общество "Торговый 
дом "ТМК" 
Председатель Совета 
директоров 
2016 
2020 
Публичное акционерное общество 
"Северский трубный завод" 
Председатель Совета 
директоров 
2016 
2020 
Акционерное общество "Волжский 
трубный завод" 
Председатель Совета 
директоров 
2016 
2020 
Публичное акционерное общество 
"Таганрогский металлургический 
завод" 
Председатель Совета 
директоров 
2016 
2020 
Публичное акционерное общество 
"Синарский трубный завод" 
Председатель Совета 
директоров 
2016 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Акционерный коммерческий банк 
содействия коммерции и бизнесу" 
Член Совета 
директоров, 
Председатель Комитета 
Совета директоров по 
назначениям и 
вознаграждениям 
2016 
н/время 
Акционерное общество Группа 
Синара 
Член Совета директоров 
Акциями ПАО «ТМК» не владеет. 18.11.2020 г. Каплунов А.Ю. совершил сделку по отчуждению 
принадлежащих ему 70 000 акций ПАО «ТМК» (акции обыкновенные именные бездокументарные, 
регистрационный номер выпуска 1-01-29031-Н). 

56 
 
Кравченко Сергей Владимирович – независимый директор, Председатель Комитета по 
назначениям и вознаграждениям, член Комитета по стратегическому развитию. Член Совета 
директоров ПАО «ТМК» с 2016 года.  
Год рождения: 1960. 
Образование: в 1982 году окончил Московский автомеханический институт, доктор технических 
наук, профессор. 
Основное место работы: Президент Компании Boeing в России и СНГ. 
Признание: награжден Орденом Дружбы. 
Профессиональный опыт за последние 5 лет:  
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2018 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Председатель Комитета по 
назначениям и 
вознаграждениям Совета 
директоров 
2016 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Член Совета директоров, 
Член Комитета по 
стратегическому развитию 
2020 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Новолипецкий металлургический 
комбинат" 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
The Boeing Company 
Президент компании Boeing 
в России и СНГ, Вице-
президент Boeing 
International 
Акциями ПАО «ТМК» не владеет. 
Кузьминов Ярослав Иванович – независимый директор, член Комитета по назначениям и 
вознаграждениям. Член Совета директоров ПАО «ТМК» с 2018 года. 
Год рождения: 1957. 
Образование: в 1979 году окончил Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова, 
кандидат экономических наук, доцент. 
Основное место работы: Ректор Федерального государственного автономного образовательного 
учреждения высшего образования "Национальный исследовательский университет "Высшая школа 
экономики". 
Признание: награжден орденом «За заслуги перед Отечеством» III и IV степени, Орденом Почета. 
В 2020 году вошел в рейтинг «50 лучших независимых директоров» Национальной премии 
Ассоциации независимых директоров. 

57 
 
Профессиональный опыт за последние 5 лет:  
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2018 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Член Совета 
директоров, Член 
Комитета по 
назначениям и 
вознаграждениям 
2020 
н/время 
Автономная некоммерческая 
организация  «Агентство  
стратегических  инициатив  по 
продвижению новых проектов» 
Член Рейтингового 
комитета 
национального рейтинга 
состояния 
инвестиционного 
климата в субъектах РФ 
2020 
н/время 
Публичное акционерное общество 
«Аэрофлот» 
Член Совета директоров 
2019 
н/время 
Автономная некоммерческая 
организация «Пермский научно-
образовательный центр мирового 
уровня «Рациональное 
недропользование» 
Член Наблюдательного 
совета 
2019 
н/время 
Общероссийская общественная 
организация «Российское 
профессорское собрание» 
Член Наблюдательного 
совета 
2019 
н/время 
Общероссийская общественно-
государственная просветительская 
организация «Российское общество 
«Знание» 
Член Совета по 
профессиональным 
квалификациям в сфере 
образования 
2019 
н/время 
Автономная некоммерческая 
организация «Агентство 
стратегических инициатив по 
продвижению новых проектов» 
Член экспертного 
совета 
2018 
н/время 
Общероссийская общественная 
организация "Российский союз 
промышленников и 
предпринимателей" 
Член Экспертного 
совета по комплексным 
стратегическим 
документам 

58 
 
2018 
н/время 
Ассоциация организаторов 
студенческих олимпиад "Я-
Профессионал" 
Заместитель Главы 
Совета 
2018 
н/время 
Общероссийское общественное 
движение "Народный фронт "За 
Россию" 
Член Центрального 
штаба 
2017 
н/время 
Автономная некоммерческая 
организация "Национальное 
агентство развития квалификаций" 
Член наблюдательного 
совета 
2017 
2019 
Акционерное общество 
"Издательство "Просвещение" 
Член Совета 
Директоров 
2017 
н/время 
Ассоциация образовательных 
организаций высшего образования 
"Глобальные университеты" 
Председатель Совета 
2016 
н/время 
Фонд поддержки общественных 
проектов "Город для людей" 
Председатель 
Попечительского совета 
2016 
н/время 
Общероссийское общественное 
движение "Народный фронт "За 
Россию" 
Сопредседатель 
Регионального штаба в 
г. Москве 
2016 
н/время 
Ассоциация федеральных 
университетов, национальных 
исследовательских университетов, 
Московского государственного 
университета им. М.В. Ломоносова и 
Санкт-Петербургского 
государственного университета 
(Ассоциация ведущих 
университетов) 
Член  ассоциации 
2016 
н/время 
Православная религиозная 
организация Московская епархия 
Русской Православной Церкви 
Член Епархиального 
совета по 
теологическому 
образованию 
2016 
н/время 
Государственное бюджетное 
общеобразовательное учреждение 
города Москвы "Школа 
"Покровский квартал" 
Председатель 
Управляющего совета 

59 
 
2016 
н/время 
Автономная некоммерческая 
организация "Центр экспертизы по 
вопросам Всемирной торговой 
организации" 
Член наблюдательного 
совета 
2016 
н/время 
Ассоциация ведущих вузов в 
области экономики и менеджмента 
Председатель Совета 
2016 
н/время 
Федеральное государственное 
бюджетное учреждение 
"Президентская библиотека имени 
Б.Н. Ельцина" 
Член Ученого совета 
2016 
н/время 
Федеральное государственное 
автономное образовательное 
учреждение высшего образования 
"Национальный исследовательский 
университет "Высшая школа 
экономики" 
Ректор 
2016 
н/время 
Фонд "Центр стратегических 
разработок" 
Член Совета 
2016 
н/время 
Общероссийская общественная 
организация "Российский Союз 
ректоров" 
Член Правления 
2016 
2019 
Общероссийское отраслевое 
объединение работодателей "Союз 
машиностроителей России" 
Член Правления 
2016 
н/время 
Некоммерческое партнерство 
"Российский совет по 
международным делам" 
Член партнерства 
2016 
н/время 
Ассоциация объединений и 
организаций, деятельность которых 
направлена на разработку и 
внедрение методик и стандартов 
управления и оценки качества 
программ делового и 
управленческого образования 
"Национальный аккредитационный 
совет делового и управленческого 
образования" 
Член Ректорского 
наблюдательного совета 
при Президиуме 

60 
 
2016 
н/время 
Федеральное государственное 
автономное образовательное 
учреждение высшего образования 
"Уральский федеральный 
университет имени первого 
Президента России Б.Н. Ельцина" 
Член наблюдательного 
совета 
2016 
н/время 
Федеральное государственное 
бюджетное учреждение культуры 
"Всероссийская государственная 
библиотека иностранной литературы 
имени М.И. Рудомино" 
Член Международного 
Попечительского совета 
2016 
н/время 
Некоммерческая организация 
"Ассоциация московских вузов" 
Член Президиума 
Совета ректоров вузов 
Москвы и Московской 
области 
2016 
н/время 
Региональная общественная 
организация "Общественный "Совет 
по внешней и оборонной политике" 
Член организации 
2016 
н/время 
Автономная некоммерческая 
организация  Объединение для 
экономических исследований "Новая 
экономическая ассоциация" 
Член Правления, член 
Экспертного совета 
Акциями ПАО «ТМК» не владеет. 
Пумпянский Александр Дмитриевич – неисполнительный директор, член Комитета по аудиту и 
Комитета по стратегическому развитию. Член Совета директоров ПАО «ТМК» с 2017 года. 
Год рождения: 1987.  
Образование: в 2008 году окончил Женевский Университет по специальности «Управление 
предприятием», в 2015 году получил степень Магистра по экономике в Женевском Университете. 
Основное место работы: Президент ПАО "СКБ-банк". 
Профессиональный опыт за последние 5 лет:  
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2018 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Член Совета 
директоров, Член 
Комитета по аудиту, 
Член Комитета по 

61 
 
стратегическому 
развитию 
2017 
2018 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Член Совета 
директоров, Член 
Комитета по аудиту, 
Член Комитета по 
назначениям и 
вознаграждениям 
2020 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Акционерная финансовая 
корпорация «Система»" 
Член Совета директоров 
2020 
н/время 
Ural Locomotives Holding B.V 
Член Совета директоров 
2019 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Акционерный коммерческий банк 
содействия коммерции и бизнесу" 
Президент 
2019 
н/время 
Акционерное общество Группа 
Синара 
Председатель Совета 
директоров 
2018 
н/время 
Ogrea, Spol. s r.o. 
Управляющий директор 
2018 
н/время 
FURDBERG HOLDING LIMITED 
Член Совета директоров 
2018 
2019 
OFSI Holding LLC 
Член Совета директоров 
2018 
н/время 
Domus Flavia Investments AG 
Администратор 
2018 
2020 
IPSCO Tubulars Inc. 
Член Совета директоров 
2018 
н/время 
Sinara SA 
Управляющий директор 
2017 
н/время 
Ассоциация банков России 
Член Совета 
2017 
2019 
OFS International LLC 
Член Совета директоров 
2017 
2019 
Oak Town Real Estate SA 
Председатель Совета 
директоров, 
Администратор 
2016 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Акционерный коммерческий банк 
содействия коммерции и бизнесу" 
Председатель Совета 
директоров 
2016 
н/время 
TMK STEEL HOLDING LIMITED 
Член Совета директоров 

62 
 
2016 
н/время 
Lera Capital SA 
Управляющий 
директор, 
Управляющий 
инвестиционным 
портфелем 
2016 
2016 
Публичное акционерное общество 
"Акционерный коммерческий банк 
содействия коммерции и бизнесу" 
Заместитель 
Председателя Совета 
директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество Группа 
Синара 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Segilo AG 
Член Совета директоров 
2016 
2016 
Синара Капитал Менеджмент 
Инвестиционный 
аналитик 
Акциями ПАО «ТМК» не владеет. 
Червоненко Наталья Анатольевна – независимый директор, Председатель Комитета по аудиту. 
Член Совета директоров ПАО «ТМК» с 2019 года. 
Год рождения: 1966. 
Образование: в 1988 году окончила Дальневосточный технологический институт бытового 
обслуживания, к.э.н.  
Основное место работы: Член Совета директоров, Председатель Комитета по аудиту ПАО «ТМК». 
Признание: награждена Медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени. 
Профессиональный опыт за последние 5 лет: 
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2019 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Член Совета 
директоров, 
Председатель Комитета 
по аудиту 
2016 
2016 
"Газпромбанк" (Акционерное 
общество) 
Первый Вице-
Президент 
2016 
2016 
"Газпромбанк" (Акционерное 
общество) 
Заместитель 
Председателя 
Правления 

63 
 
2016 
2016 
Закрытое акционерное общество 
"АРЭКСИМБАНК-ГРУППА 
ГАЗПРОМБАНКА" 
Член Совета директоров 
2016 
2016 
Закрытое акционерное общество 
"РЭП Холдинг" 
Член Совета директоров 
2016 
2016 
"Кредит Урал Банк" (Акционерное 
общество) 
Заместитель 
Председателя Совета 
директоров 
2016 
2016 
Акционерное общество 
"Газпромбанк Лизинг" 
Член Совета директоров 
Акциями ПАО «ТМК» не владеет. 
Чубайс Анатолий Борисович – независимый директор, член Комитета по стратегическому 
развитию. Член Совета директоров ПАО «ТМК» с 2015 года. 
Год рождения: 1955.  
Образование: в 1977 году окончил Ленинградский инженерно-экономический институт им. 
Пальмиро Тольятти, в 2002 году – факультет повышения квалификации преподавателей и 
специалистов Московского энергетического института, к.э.н.   
Основное место работы: Специальный представитель Президента Российской Федерации по связям 
с международными организациями для достижения целей устойчивого развития. 
Признание: награжден орденом «За заслуги перед Отечеством» III и IV степени, медалью «За 
заслуги перед Чеченской Республикой» и медалью «За особый вклад в развитие Кузбасса» I степени. 
Имеет три благодарности Президента России (получены в 1995, 1997 и 1998 гг.). В 2020 году вошел 
в рейтинг «50 лучших независимых директоров» Национальной премии Ассоциации независимых 
директоров. 
Профессиональный опыт за последние 5 лет: 
 
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2016 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Член Совета 
директоров, Член 
Комитета по 
стратегическому 
развитию 
2020 
н/время 
ПАО АФК «Система» 
Член Совета директоров 

64 
 
2016 
2020 
Общество с ограниченной 
ответственностью "Управляющая 
компания "РОСНАНО" 
Председатель 
Правления, Член 
Правления 
2020 
н/время 
Правительственная комиссия по 
модернизации экономики и 
инновационному развитию России 
Член комиссии 
2019 
н/время 
Фонд "Московский инновационный 
кластер" 
Член Наблюдательного 
совета 
2018 
н/время 
Ассоциация экономического 
взаимодействия субъектов 
Российской Федерации "Ассоциация 
инновационных регионов России" 
Член Наблюдательного 
совета 
2018 
н/время 
Ассоциация развития 
возобновляемой энергетики 
Сопредседатель 
2018 
н/время 
Некоммерческая ассоциация 
юридических лиц "Российско-
американский совет делового 
сотрудничества" 
Член Попечительского 
совета 
2016 
н/время 
Некоммерческое партнерство "Клуб 
директоров по науке и инновациям" 
Член Наблюдательного 
совета 
2016 
н/время 
Ассоциация "Национальное 
объединение производителей 
строительных материалов, изделий и 
конструкций" 
Сопредседатель 
Наблюдательного 
совета 
2016 
н/время 
Общество с ограниченной 
ответственностью "Управляющая 
компания "РОСНАНО" 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Благотворительный фонд помощи 
хосписам "Вера" 
Член Попечительского 
совета 
2016 
н/ время 
Tri Alpha Energy, Inc. 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Федеральное государственное 
автономное образовательное 
учреждение высшего образования 
"Дальневосточный федеральный 
университет" 
Член Наблюдательного 
совета 

65 
 
2016 
н/время 
Федеральное государственное 
бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
"Санкт-Петербургский 
государственный университет" 
Член Международного 
Попечительского совета 
Высшей школы 
менеджмента 
2016 
н/время 
Федеральное государственное 
автономное образовательное 
учреждение высшего образования 
"Южный федеральный университет" 
Член Попечительского 
совета 
2016 
н/время 
Фонд перспективных исследований 
Член Попечительского 
совета 
2016 
н/время 
Некоммерческое партнерство 
"Межотраслевое объединение 
наноиндустрии" 
Член Попечительского 
совета 
2016 
н/время 
Благотворительный фонд поддержки 
детей и молодежи "Ступени" 
Учредитель 
2016 
н/время 
Автономная некоммерческая 
просветительская организация в 
области естествознания и высоких 
технологий "Школьная лига" 
Председатель 
Попечительского совета 
2016 
2020 
Общество с ограниченной 
ответственностью 
"РоснаноМедИнвест" 
Член Совета 
директоров, 
Председатель Совета 
директоров 
2016 
2018 
Совет при Президенте Российской 
Федерации по модернизации 
экономики и инновационному 
развитию России 
Член Совета 
2016 
2020 
Общество с ограниченной 
ответственностью "НоваМедика" 
Член совета директоров, 
Председатель совета 
директоров 
2016 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Московская Биржа ММВБ-РТС" 
Председатель 
Координационного 
совета по рынку 
инноваций и 
инвестиций 

66 
 
2016 
н/время 
Федеральное государственное 
бюджетное учреждение культуры 
"Политехнический музей" 
Заместитель 
Председателя 
Попечительского совета 
2016 
2017 
Автономная некоммерческая 
организация "Электронное 
образование для наноиндустрии" 
Член Наблюдательного 
совета 
2016 
н/время 
Некоммерческое партнерство 
"Национальный Совет по 
корпоративному управлению" 
Член партнерства 
2016 
н/время 
Акционерное общество "РОСНАНО" Член Совета директоров 
2016 
2017 
 Акционерное общество "Технопарк 
"Саров" 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Федеральное государственное 
автономное образовательное 
учреждение высшего образования 
"Московский физико-технический 
институт (национальный 
исследовательский университет)" 
Заведующий кафедрой 
технологического 
предпринимательства 
2016 
н/время 
Некоммерческая организация Фонд 
развития Центра разработки и 
коммерциализации новых 
технологий 
Член Cовета директоров 
2016 
н/время 
Фонд наследия Егора Гайдара 
Председатель 
Попечительского совета 
2016 
н/время 
Фонд инфраструктурных и 
образовательных программ 
Член наблюдательного 
совета, Председатель 
Правления, член 
Правления 
2016 
н/время 
Фонд "Президентский центр 
Б.Н.Ельцина" 
Член Попечительского 
совета 
2016 
н/время 
Государственное бюджетное 
учреждение культуры города 
Москвы "Московский театр "Школа 
современной пьесы" 
Председатель 
Попечительского совета 
2016 
2021 
Общероссийская общественная 
организация "Российский союз 
Член Правления, Член 
Бюро Правления, 
Председатель комитета 

67 
 
промышленников и 
предпринимателей" 
по инновационной 
политике и 
инновационному 
предпринимательству 
2016 
2021 
Общероссийское объединение 
работодателей "Российский союз 
промышленников и 
предпринимателей" 
Член Правления, Член 
Бюро Правления, 
Председатель комитета 
по инновационной 
политике и 
инновационному 
предпринимательству 
2016 
н/время 
Ассоциация "Некоммерческое 
партнерство "Круглый стол 
промышленников по сотрудничеству 
с Европейским Союзом" 
Председатель 
Наблюдательного 
совета 
2016 
н/время 
Ассоциация  "Некоммерческое 
партнерство «Круглый стол 
промышленников по сотрудничеству 
с Европейским Союзом» 
Сопредседатель со 
стороны Российской 
Федерации 
Акциями ПАО «ТМК» не владеет. 
Ширяев Александр Георгиевич – исполнительный директор, член Комитета по стратегическому 
развитию.  
Год рождения: 1952. 
Образование: в 1991 году окончил Свердловский институт народного хозяйства.  
Основное место работы: Вице-президент ПАО «ТМК». Работает в ТМК с 2003 года, член Совета 
директоров с 2005 года.  
Признание: награжден Знаками отличия Свердловской области «За заслуги перед Свердловской 
областью» II и III степени, имеет звание «Почетный металлург» и почетное звание «Лауреат премии 
Правительства Российской Федерации в области науки и техники» (2018 год).  
Профессиональный опыт за последние 5 лет:  
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2019 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Вице-президент 

68 
 
2017 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Член Комитета по 
стратегическому 
развитию Совета 
директоров 
2016 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Член Совета директоров 
2019 
н/время 
Акционерное общество Группа 
Синара, Московский филиал 
Вице-президент 
2016 
н/время 
DОО VIZAVI (ООО ВИЗАВИ) 
Генеральный директор 
2016 
2020 
Акционерное общество "Орский 
машиностроительный завод" 
Член Совета директоров 
2016 
2019 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Генеральный директор, 
Председатель 
Правления 
2016 
2020 
Акционерное общество "Торговый 
дом "ТМК" 
Член Совета директоров 
2016 
2020 
Публичное акционерное общество 
"Северский трубный завод" 
Член Совета директоров 
2016 
2020 
Акционерное общество "Волжский 
трубный завод" 
Член Совета директоров 
2016 
2020 
Публичное акционерное общество 
"Таганрогский металлургический 
завод" 
Член Совета директоров 
2016 
2020 
Публичное акционерное общество 
"Синарский трубный завод" 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество Группа 
Синара 
Член Совета директоров 
Доля участия в уставном капитале ПАО «ТМК»: 0,015% 
Шохин Александр Николаевич – неисполнительный директор, Председатель Комитета по 
стратегическому развитию. Член Совета директоров ПАО «ТМК» с 2008 года. 
Год рождения: 1951.  
Образование: в 1974 году окончил Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова, 
д.э.н., профессор.  

69 
 
Основное место работы: Президент Общероссийской общественной организации «Российский союз 
промышленников и предпринимателей». 
Признание: награжден орденами «За заслуги перед Отечеством» III и IV степени, орденом 
Александра Невского, орденом Почета, рядом общественных и ведомственных наград, в том числе: 
орденом святого благоверного князя Даниила Московского II степени, медалью «В память 850-
летия Москвы». В 2008 году стал победителем в номинации «Независимый Директор», а с 2012 года 
входит в рейтинг «50 лучших независимых директоров» Национальной премии Ассоциации 
независимых директоров. 
Профессиональный опыт за последние 5 лет: 
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2016 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Член Совета 
директоров, 
Председатель Комитета 
по стратегическому 
развитию  
2016 
2019 
Автономная некоммерческая 
организация "Агентство по 
технологическому развитию" 
Член Наблюдательного 
совета 
2016 
н/время 
Торгово-промышленная палата 
Российской Федерации 
Член Совета 
2016 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Мечел" 
Заместитель 
Председателя Совета 
директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество 
"Федеральная корпорация по 
развитию малого и среднего 
предпринимательства" 
Член Совета директоров 
2016 
2016 
Акционерное общество 
"Объединенная транспортно-
логистическая компания" 
Член Совета директоров 
2016 
2018 
Общество с ограниченной 
ответственностью "Меррилл Линч 
Секьюритиз" 
Консультант 
2016 
н/время 
Eurasia Drilling Company Limited 
Член Совета директоров 

70 
 
2016 
н/ время 
Автономная некоммерческая 
организация "Агентство 
стратегических инициатив по 
продвижению новых проектов" 
Член Наблюдательного 
совета 
2016 
н/ время 
Общероссийское объединение 
работодателей "Российский союз 
промышленников и 
предпринимателей" 
Президент, Член 
Правления, Член Бюро 
Правления 
2016 
н/время 
Общероссийская общественная 
организация "Российский союз 
промышленников и 
предпринимателей" 
Президент, Член 
Правления, Член Бюро 
Правления 
2016 
н/время 
Федеральное государственное 
автономное образовательное 
учреждение высшего образования 
"Национальный исследовательский 
университет "Высшая школа 
экономики" 
Президент, Член 
Наблюдательного 
совета 
2016 
н/время 
Некоммерческая ассоциация 
юридических лиц "Российско-
американский совет делового 
сотрудничества" 
Председатель 
Попечительского совета 
2016 
н/время 
Некоммерческое партнерство 
"Национальный Cовет по 
корпоративному управлению" 
Член партнерства, Член 
Президиума 
2016 
н/время 
Союз "Российско-Германская 
Внешнеторговая палата" 
Член президентского 
совета 
2016 
н/время 
Некоммерческое партнерство 
"Российский совет по 
международным делам" 
Член Попечительского 
совета 
Акциями ПАО «ТМК» не владеет. 
Ходоровский Михаил Яковлевич – неисполнительный директор, член Комитета по назначениям 
и вознаграждениям. Член Совета директоров ПАО «ТМК» с 2019 года. 
Год рождения: 1952. 
Образование: В 1975 году окончил Челябинский политехнический институт, д.э.н., профессор. 
Основное место работы: Генеральный директор АО Группа Синара. 
Профессиональный опыт за последние 5 лет: 

71 
 
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2019 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Член Совета 
директоров, Член 
Комитета по 
назначениям и 
вознаграждениям 
2018 
2019 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Председатель 
Ревизионной комиссии 
2016 
 н/время 
Публичное акционерное общество 
"Акционерный коммерческий банк 
содействия коммерции и бизнесу" 
Член Совета директоров 
2016 
2018 
Общество с ограниченной 
ответственностью "Синара-
Девелопмент" 
Член Совета директоров 
2016 
2016 
Акционерное общество "Калужский 
завод путевых машин и 
гидроприводов" 
Член Совета директоров 
2016 
2017 
Ассоциация региональных банков 
России 
Член Совета 
2016 
2016 
Публичное акционерное общество 
"Акционерный коммерческий банк 
содействия коммерции и бизнесу" 
Председатель Совета 
директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество Группа 
Синара 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество "Синара-
Транспортные Машины" 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Акционерный коммерческий банк 
содействия коммерции и бизнесу" 
(по совместительству) 
Председатель Совета по 
стратегическому 
развитию 
2016 
н/время 
Акционерное общество Группа 
Синара 
Генеральный директор 

72 
 
2016 
2018 
Акционерное общество "Синара-
Девелопмент" 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Федеральное государственное 
автономное образовательное 
учреждение высшего образования 
"Уральский федеральный 
университет имени первого 
Президента России Б.Н. Ельцина" 
Заведующий кафедрой 
Банковского и 
инвестиционного 
менеджмента 
2016 
н/время 
Некоммерческая организация "Фонд 
губернаторских программ 
Свердловской области" 
Член Совета 
2016 
2018 
Публичное акционерное общество 
"Каменское" 
Председатель Совета 
директоров 
2016 
2020 
Открытое акционерное общество 
"Футбольный клуб "Урал" 
Член Совета директоров 
2016 
2017 
Акционерное общество "Архыз-
Синара" 
Председатель Совета 
директоров 
2016 
2018 
Общество с ограниченной 
ответственностью "Архыз-1650" 
Председатель Совета 
директоров 
Акциями ПАО «ТМК» не владеет. 
 
Члены Совета директоров по состоянию на 31.12.2020 года в капитале 
подконтрольных Эмитенту организаций не участвовали. 
 
Секретарь Совета директоров (корпоративный секретарь) – Курбатов Максим Васильевич.  
Год рождения: 1967.  
Образование: выпускник Уральского политехнического института им. С.М. Кирова, Академии 
народного хозяйства при Правительстве РФ и Московской Государственной Юридической 
академии им. О.Е. Кутафина.  
Работает в ТМК с 2002 года. Возглавлял Аппарат Генерального директора, а затем Службу 
корпоративного управления. Непрерывно исполняет обязанности Секретаря Совета директоров с 
2005 года.  
Итоги деятельности Совета директоров в 2020 году 
В условиях неопределенности, Совет директоров, кроме прочего, держал под пристальным контролем 
движение Компании к достижению стратегических целей, внося необходимые коррективы в текущие 
планы и подсистемы корпоративного управления, основываясь на анализе внешней бизнес- и эко-среды. 
 

73 
 
Совет директоров организует свою работу по выполнению стратегических задач на основе 
ежегодного плана заседаний Совета директоров. Повестки заседаний заблаговременно 
раскрываются для всех заинтересованных лиц в виде существенных фактов. 
Не реже чем раз в год Совет директоров обсуждает следующие вопросы на одном или нескольких 
заседаниях: 
 • эффективность деятельности Совета директоров; 
 • сотрудничество и взаимоотношения между Советом директоров и исполнительными органами 
Общества; 
 • оценка деятельности органов управления, а также работы их членов; 
 • политика вознаграждений и компенсаций Генеральному директору и ключевому персоналу; 
 • стратегические направления экономической деятельности Компании и связанные с ними риски;  
• корпоративное управление и результаты деятельности в области внутреннего контроля, 
отраженные в отчетах исполнительного руководства; 
 • рекомендации в отношении отчета и вознаграждения аудитора. 
В 2020 году было проведено 26 заседаний Совета директоров, в том числе 10 заседаний – в очной 
форме. На заседаниях было рассмотрено 72 вопроса, большинство из которых относились к области 
корпоративного управления (33%), а также к финансово-хозяйственной деятельности и одобрению 
сделок.  
 
Кроме обычной повестки дня, Совет директоров и комитеты Совета директоров уделили 
значительную часть времени решению острых внеплановых вопросов, возникших в условиях 
пандемии COVID-19 – на 18% возросло количество заседаний Совета директоров и на треть – 
заседаний КА и КНВ по сравнению с 2019 годом. По причине эпидемиологических ограничений 
часть заседаний проводилась в режиме удаленного доступа посредством видео- и телефонных 
конференций. При этом директора продемонстрировали свою ответственность в сложных условиях, 
требующих быстрых и нестандартных решений: было обеспечено 100% участие в заседаниях 
Совета директоров и Комитета по аудиту. 
Совет директоров, кроме прочего, держал под пристальным контролем движение Компании к 
достижению стратегических целей, внося необходимые коррективы в текущие планы и подсистемы 
корпоративного управления, основываясь на анализе внешней бизнес- и эко-среды. 

74 
 
 
Отчет Совета директоров о результатах развития по приоритетным направлениям 
деятельности ТМК 
Стратегическая цель 
Вопросы, рассмотренные на заседаниях Совета директоров в 
2020 году 
Наращивание лидерства в 
ключевых сегментах и 
вхождение в новые 
продуктовые ниши 
 о стратегических направлениях развития Компании 
 о реализации Стратегии Группы ТМК и ее актуализации  
 о целевой структуре Группы ТМК на 2021 год 
Снижение затрат и 
развитие продуктово-
сервисной линейки за 
счет вертикальной 
интеграции 
  
 о 
заключении 
Договора 
купли-продажи 
акций 
АО 
«Уралчермет» 
 о приобретении доли в уставном капитале ООО «Трубы 2000» 
 о приобретении ООО «Парус» (в настоящее время – ООО 
«ТМК – Ярцевский метзавод») 
Развитие системы продаж 
и использование 
глобального масштаба  
 
 об утверждении Правления в новом составе: включение в 
состав Правления заместителя Генерального директора, 
курирующего продажи Компании 
Фокус на инновации и 
цифровую 
трансформацию 
 о реализации проектов 
по развитию СИП (Система 
Интегрированного планирования) и MES – систем 
 о создании Центра единого сервиса ТМК  
Научно-техническое 
развитие 
 о реализации Стратегии Группы ТМК и ее актуализации 
Достижение 
операционного 
совершенства ( в том 
числе  ESG-тематика) 
 о вознаграждении менеджеров Компании по итогам 2019 года, 
ключевые показатели и условия вознаграждения в 2020 году 
 о состоянии экологии на предприятиях Группы ТМК 
 о мероприятиях по формированию компании с сильной 
антикоррупционной системой  
 о развитии Корпоративного университета TMK2U 
 утверждение Политики по управлению рисками Группы ТМК 
 об обеспечении рассмотрения на заседании Комитета по 
рискам вопроса о соответствии корпоративных процедур по 
назначению 
отдельных 
должностных 
лиц 
биржевым 
требованиям  
 одобрена концепция и подходы к формированию плана работы 
Службы внутреннего аудита на 2020 год  
Повышение финансовой 
эффективности и 
инвестиционной 
привлекательности 
 об утверждении консолидированного бюджета Группы ТМК 
на 2020 и 2021 годы;  
 о ключевых показателях бюджета на 2021 год для целей 
составления бюджета Группы ТМК на 2021 год; 
 о рассмотрении и одобрении основных условий программы 
приобретения обыкновенных акций ПАО «ТМК» 

75 
 
 об одобрении осуществления делистинга ГДР на Лондонской 
фондовой бирже 
 о рекомендациях в отношении добровольного предложения 
АО «ВТЗ» о приобретении эмиссионных ценных бумаг ПАО 
«ТМК» 
 о программе повторного выкупа акций ПАО «ТМК»  
 о рекомендации по выплате дивидендов по результатам шести 
месяцев 2020 отчетного года  
 о необходимости дальнейшего снижения средней ставки 
привлечения кредитования на фоне снижения общего долга 
Группы ТМК и ставки рефинансирования, повышения 
рейтинга Компании 
 
Участие членов Совета директоров в заседаниях Совета директоров и заседаниях комитетов 
Совета директоров, в которые они избраны*, в 2020 году: 
 
Совет 
директоров 
Комитет по 
аудиту 
Комитет по 
назначениям и 
вознаграждениям 
Комитет по 
стратегическому 
развитию 
 
(26 заседаний) 
(12 заседаний) 
(8 заседаний) 
(5 заседаний) 
Венде Франк-
Детлеф 
26  
12 
 
 
Каплунов А.Ю. 
26 
 
  
  
Кравченко С.В. 
26 
 
8                                            
5 
Кузьминов Я.И. 
26   
 
7 
 
Пумпянский А.Д. 
26  
12 
 
              5 
Пумпянский Д.А. 
(Председатель) 
26 
 
  
  
Ходоровский М.Я. 
26  
 
7 
 
Червоненко Н.А. 
26 
12 
 
 
Чубайс А.Б. 
26  
 
 
- 
Ширяев А.Г. 
26  
  
 
4  
Шохин А.Н. 
26  
  
 
5  
*Представление письменного мнения с указанием позиции при голосовании по вопросам повестки дня учитывалось 
как участие в заседании  
 Комитеты совета директоров 
При Совете директоров постоянно действуют три комитета: КА, КНВ, Комитет по стратегическому 
развитию (КСР). Действующий состав комитетов сформирован Советом директоров 05.06.2020 года 
в соответствии с рекомендациями Кодекса и требованиями биржевого листинга, а также с учетом 
сложившейся в Компании и положительно зарекомендовавшей себя практики включения в состав 
комитетов 
неисполнительных 
директоров, 
обладающих 
обширным 
и 
многоплановым 
профессиональным опытом, а также знанием специфики деятельности ТМК. 
Персональный состав комитетов в 2020 году не менялся. 
 

76 
 
Комитет по аудиту  
 
Наталья Червоненко, независимый директор, Председатель Комитета по аудиту: 
     
«В качестве первоочередной задачи Комитета по аудиту на 2020 год мы определили 
дальнейшее внедрение практики риск-ориентированного контроля с целью повышения 
эффективности содействия Совету директоров ПАО «ТМК». Как показали реалии отчетного 
года, решение этой задачи оказалось не просто актуальным, а критически необходимым. И мы с 
ней справились. По результатам внутренней оценки отмечено, что Комитетом по аудиту решены 
организационные вопросы для более глубокого анализа контрольных процедур и реализованы 
мероприятия по улучшению системы управления рисками и внутреннего контроля. 
Кроме регулярной повестки, мы рассматривали такие вопросы как стратегия в отношении 
заимствований и порядок выдачи займов, новый формат отчета об итогах деятельности 
Компании, рекомендации в отношении выбора внешнего аудитора на долгосрочную перспективу и 
другие. 
 В 2021 году более качественному решению задач Комитета будет способствовать новый 
корпоративный стандарт –  Политика по управлению рисками Группы ТМК, разработанная при 
участии Комитета».   
  
Цель: Содействие Совету директоров в эффективном выполнении функций контроля за финансово-
хозяйственной деятельностью ПАО «ТМК» и за эффективностью работы систем внутреннего 
контроля и управления рисками. 
Регламентация: 
Положение 
о 
Комитете 
(https://www.tmk-
group.ru/media_ru/files/51/pol_kom_aud2015.pdf)  
 
 Состав Комитета и компетенции  
Червоненко Наталья Анатольевна 
Председатель, независимый директор 
Венде Франк-Детлеф 
независимый директор 
Пумпянский Александр Дмитриевич 
неисполнительный директор 
 
В состав Комитета входят три директора, два из которых имеют независимый статус. Комитет 
возглавляет независимый директор Наталья Червоненко. В отчетном году состав Комитета не 
менялся. Каждый из членов Комитета располагает необходимым опытом и знаниями для 
исполнения своих обязанностей. Все члены Комитета соответствуют рекомендациям ККУ РФ 
в отношении их компетенций в области анализа и оценки отчетности.  

77 
 
Заседания  
В 2020 году было проведено 12 заседаний Комитета. Состоялось несколько встреч членов Комитета 
с руководителем Службы внутреннего аудита, а также с руководителем внешней аудиторской 
проверки без участия исполнительного руководства. 
В отчетном периоде Комитетом рассмотрены и представлены Совету директоров 
рекомендации по следующим основным вопросам: 
▪ Оценка эффективности систем управления рисками, внутреннего контроля и функции 
внутреннего аудита. 
▪ Политика по управлению рисками Группы ТМК. 
▪ О новых формах для отчета об итогах деятельности ПАО «ТМК». 
▪ О соответствии корпоративных процедур по назначению отдельных должностных лиц 
Компании требованиям биржевого листинга.  
▪ Анализ учетной политики и контроль за обеспечением полноты, точности и достоверности 
бухгалтерской (финансовой) отчетности ПАО «ТМК».  
▪ Оценка системы внутренних контролей и обеспечение минимизации рисков при формировании 
бухгалтерской и управленческой отчетности. 
▪ Проверка планов и отчетов Службы внутреннего аудита, плана и объема внешнего аудита, обмен 
информацией с аудитором. 
▪ Представление рекомендаций Совету директоров в отношении внешнего аудитора Группы ТМК 
на 2021-2030 годы. 
▪ О стратегии в отношении заимствований в 2020 году с учетом продажи актива. 
▪ Порядок выдачи займов, включающий: согласование и утверждение процесса; инструменты 
оценки допустимого уровня выдачи займов. 
 
 
Заключения Комитета: 
 Комитет заслушал доклады руководителей Службы внутреннего аудита, комитетов по 
управлению рисками и по регулированию комплаенс-рисков при Генеральном директоре. 
Комитет положительно оценил существующую в ТМК систему управления рисками и 
внутреннего контроля. 
 Комитет рассмотрел ряд вопросов, связанных с подготовкой и аудитом отдельной и 
консолидированной бухгалтерской (финансовой) отчетности ПАО «ТМК» за 2020 год и 
промежуточные периоды 2020 года. По результатам наблюдения за проведением внешнего 
аудита Комитет пришел к выводу, что аудит был проведен профессионально. 
 Комитет рассмотрел и рекомендовал к выпуску консолидированную финансовую отчетность 
ПАО «ТМК» по МСФО за 2020 год. 
 Комитет рассмотрел и рекомендовал к утверждению Советом директоров бухгалтерскую 
(финансовую) отчетность ПАО «ТМК» по РСБУ за 2020 год. 

78 
 
 Комитет рассмотрел и дал оценку существующим в Компании контрольным процедурам за 
составлением бухгалтерской (финансовой) отчетности. 
 
Внутренняя оценка-2020: наблюдается положительная динамика изменения балльных оценок 
работы Комитета по аудиту по сравнению с 2019 годом. Это, в частности, обусловлено решением 
организационных вопросов для более глубокого анализа контрольных процедур и реализацией 
мероприятий по улучшению системы управления рисками и внутреннего контроля.  
 
Комитет по назначениям и вознаграждениям  
 
Сергей Кравченко, независимый директор, Председатель Комитета по назначениям и 
вознаграждениям:  
«Отчетный год – это период существенных организационных, кадровых, технологических 
изменений в Компании, на которые наложились нестандартные условия внешней среды. Они 
внесли свою повестку: на Комитете мы неоднократно рассматривали вопросы, связанные с HR-
поддержкой работы предприятий Группы в условиях ограничений. Новая реальность явилась для 
нас своеобразным катализатором внедрения новых цифровых решений и информационных 
корпоративных платформ в область работы с персоналом Компании и его развития, усилила 
социальную составляющую в подходах к решению проблем. Рекомендации Комитета были 
своевременными и конструктивными, что помогло Компании справиться с вызовами, сохранить 
здоровье персонала и стабильность трудовых коллективов, обеспечив работу предприятий в 
штатном режиме.»  
 
Цель: повышение эффективности решений Совета директоров, способствующих привлечению к 
управлению Компанией квалифицированных специалистов и созданию необходимых стимулов для 
их успешной работы. 
Регламентация: 
Положение 
о 
Комитете 
(https://www.tmk-
group.ru/media_ru/files/51/2016_09_15_Polozhenie_o_Komitete_po_naznacheniyam_i_voznagrazhdeniy
am_SD_PAO_TMK.pdf) 
 
Заседания: В отчетном периоде Комитет работал на основании утвержденного Положения о 
Комитете и Плана работ. В случае необходимости в его повестку вносились с соблюдением 
установленного порядка актуальные внеплановые вопросы. В 2020 году проведено 8 заседаний 

79 
 
Комитета. По причине эпидемиологических ограничений, начиная с 20.04.2020 года заседания 
проводились в режиме удаленного доступа посредством видео- и телефонных конференций (6 
заседаний из 8-ми). На заседания Комитета регулярно приглашались Генеральный директор, члены 
Правления и другие топ-менеджеры Компании, что позволяло получать дополнительную 
информацию и принимать взвешенные и конструктивные рекомендации. 
Участие членов Комитета в заседаниях отражено на стр. 75 настоящего Годового отчета. 
Основные приоритеты в деятельности комитета в 2020 году: 
▪ существенные организационные и кадровые изменения в Компании, 
▪ изменения в контуре консолидации и системе управления, 
▪ преемственность менеджмента, 
▪ вовлеченность персонала, 
▪ передовые практики корпоративного управления, 
▪ HR-поддержка внедрения в Компании современных цифровых решений, 
▪ развитие Корпоративного университета ТМК2U, 
▪ мотивация ключевого персонала, 
▪ HR-обеспечение эффективной работы Компании в условиях пандемии COVID-19. 
 
В отчетном году Комитетом рассмотрены и представлены рекомендации Совету директоров 
по следующим вопросам: 
▪ Обновление Кадровой стратегии ТМК. 
▪ Организационно-кадровые изменения в ТМК (регулярный вопрос повестки дня КНВ): 
мониторинг текущей ситуации на российских и зарубежных предприятиях Группы ТМК, изменения 
в системе управления и новые назначения, включая такие направления как внутренний аудит, 
коммерческий блок (с объединенным функционалом сбыта и снабжения), корпоративные 
комплаенс-риски, нефтегазсервис (Блок НГС), информационная безопасность, проект создания 
Центра единого сервиса (ЦЕС) и другие. 
▪ Проведение ежегодной оценки деятельности Совета директоров (самооценка на основе 
анкетирования). 
▪ Мотивация ключевого управленческого персонала: вознаграждение за достижение КПЭ, 
программа долгосрочной мотивации, премирование за реализацию проектов, введение новых КПЭ. 
▪ Обеспечение конкурентного уровня заработной платы персонала в регионах присутствия 
предприятий Компании. 
▪ Предотвращение (профилактика) конфликта интересов, защита коммерческой тайны. 
▪ Соответствие принятых в Компании корпоративных процедур назначения на ключевые 
должности требованиям биржевого листинга. 
▪ Распространение корпоративных стандартов и HR –процедур на новые предприятия, 
вошедшие в контур консолидации ТМК.  
▪ Актуальные корпоративные HR-мероприятия и проекты. Новая модель дистанционного 
проведения международного форума «Горизонты» с учетом соблюдения мер антиковидной 
безопасности. 

80 
 
▪ Исследования конкурентного рынка труда и кадровых движений в Компании, оценка индекса 
лояльности и вовлеченности персонала. 
Антиковидная повестка 
В отчетном году Комитет неоднократно рассматривал вопросы, связанные с HR-поддержкой 
эффективной работы предприятий Группы ТМК в условиях вызовов и ограничений, 
вызванных пандемией COVID-19. При этом отмечено, что Компании в целом удалось справиться 
с вызовами, сохранить здоровье персонала и обеспечить работу предприятий в штатном режиме. В 
фокусе внимания Комитета также находились деятельность Корпоративного университета 
ТМК2U, процессы цифровизации и автоматизации, развитие корпоративных информационных 
платформ. Применение новых методов и современных подходов позволило в условиях пандемии 
обеспечить непрерывность обучения и развития персонала, снизить уровень тревожности и 
сохранить стабильность трудовых коллективов. Комитет подчеркнул в своих выводах глубокую 
проработку корпоративного профессионального образования и развития персонала. 
Бюджетирование. 
Как и в предшествующие годы, Комитет большое внимание уделял бюджетному планированию, 
неоднократно рассматривая на своих заседаниях показатели по труду. 
Планирование преемственности. 
В рамках задач по совершенствованию системы корпоративного управления на Комитете 
рассматривались вопросы обеспечения преемственности Совета директоров Компании. При 
этом было отмечено, что ТМК следует лучшим российским и международным практикам, в том 
числе Кодексу корпоративного управления и Рекомендациям Банка России по формированию 
и обеспечению преемственности совета директоров публичных акционерных обществ. Это 
нашло отражение в ряде внутренних документов Компании, а также в информационном обмене с 
регулятором финансового рынка и инвестиционным сообществом. 
Введение в должность  
На заседаниях Комитета практиковались встречи с вновь назначенными топ-менеджерами, на 
которых обсуждалось их профессиональное развитие, планирование карьеры, зоны ответственности, 
основные риски по возглавляемому направлению, формирование корпоративной культуры. 
В целях ускорения процесса вхождения в должность (адаптации к работе в новых условиях) для новых 
членов Совета директоров Комитет использует практику формирования пакета материалов по 
направлениям деятельности Группы ТМК, которые относятся к его компетенции. В отчетном 
2020 году персональный состав Совета директоров не менялся, в связи с чем данная работа Комитетом 
не проводилась. 
Результаты самооценки работы Комитета 
 
 
Комитет, руководствуясь в своей работе принципами преемственности и целесообразности, 
способствовал привлечению к управлению и удержанию в Компании квалифицированных 
специалистов, созданию необходимых стимулов для их успешной работы. 
 
Персональный состав Комитета можно оценить, как оптимальный и сбалансированный по 
профессиональному опыту и знаниям 
 
Члены Комитета были активно вовлечены в его работу, регулярно участвовали в заседаниях. 

81 
 
 
Участие в работе Комитета других членов Совета директоров способствовало большей вовлеченности 
членов Совета директоров в обсуждение вопросов и не приводило к конфликту интересов. 
 
По составу и содержанию рассмотренные Комитетом вопросы соответствовали его задачам и 
профилю, плану работ, поручениям Совета директоров. 
 
Рекомендации Комитета способствовали принятию Советом директоров взвешенных решений, 
обеспеченных эффективными инструментами реализации и контроля. 
 
В отчетном периоде Комитет не прибегал к услугам сторонних организаций. Затраты, связанные с 
подобными услугами, а также с техническим обеспечением деятельности Комитета, не 
осуществлялись. 
Внутренняя оценка-2020 
По результатам анкетирования деятельность Комитета была отмечена высшими баллами. Особо 
отмечено, что на его заседаниях неоднократно рассматривались вопросы, связанные с HR-
поддержкой эффективной работы предприятий Группы ТМК в условиях вызовов и ограничений, 
вызванных пандемией COVID-19. 
Комитет по стратегическому развитию  
  
Александр Шохин, Председатель Комитета по стратегическому развитию: 
«2020 год был непростым для всех, и здесь было важно хладнокровно и профессионально 
подойти к оценке ситуации, определению неотложных мер и уточнению стратегических 
приоритетов. Квалификация и слаженная работа директоров, опыт которых охватывает 
практически все направления деятельности Группы ТМК, а также их понимание современных 
глобальных тенденций развития, позволили Комитету качественно решить стоящие перед ним 
задачи и предоставить Совету директоров своевременные проработанные рекомендации.  
Своей задачей на будущее Комитет видит создание условий для устойчивого развития 
Компании в условиях неопределенности внешней среды, дальнейшего внедрения современных 
высоких технологий управления и ведения бизнеса, а также придания нового импульса 
деятельности ТМК в области социальной и экологической ответственности». 
Цель: разработка и представление Совету директоров рекомендаций по вопросам выработки 
приоритетных направлений деятельности и стратегии развития Компании. 

82 
 
Регламентация: 
Положение 
о 
Комитете 
(https://www.tmk-
group.ru/media_ru/files/51/tmk_kom_str_raz2016.pdf) 
Состав: 
Шохин Александр Николаевич 
Председатель, неисполнительный  директор 
Кравченко Сергей Владимирович 
 независимый директор 
Чубайс Анатолий Борисович 
 независимый директор 
Ширяев Александр Георгиевич 
 исполнительный директор 
Пумпянский Александр Дмитриевич 
 неисполнительный директор 
 
В соответствии со стоящими перед Комитетом задачами, он сформирован из директоров, 
обладающих обширными компетенциями в области стратегического управления, информационных 
технологий и инновационного развития, опытом ведения бизнеса в России и за рубежом.  Состав 
Комитета в течение 2020 календарного года не менялся. 
Заседания и рекомендации Комитета: В 2020 году проведено 5 заседаний Комитета, на которых 
были рассмотрены и выработаны рекомендации для Совета директоров относительно: 
 оценки стратегических рисков ТМК; 
 реализации Стратегии Компании и ее актуализации; 
 проектов «Система интегрированного планирования» (СИП) и «Внедрение MES-системы на 
предприятиях Российского дивизиона Группы ТМК»; 
 состояния экологии на предприятиях Группы ТМК; 
 управленческой отчетности Компании; 
 годового отчета ТМК; 
 целевой структуры Группы ТМК на 2021 год;  
 ключевых показателей для расчета бюджета и консолидированного бюджета Компании на 2021 
год. 
Внутренняя оценка-2020 
В состав КСР входят Директора, опыт и компетенции которых охватывают практически все 
направления деятельности и развития Общества. По критерию сбалансированности состава 
Комитета дана высшая оценка, результаты деятельности Комитета получили более высокую оценку, 
чем в предшествующем году. 
Оценка деятельности Совета директоров и комитетов Совета директоров   
Оценка членами СД (по 5-балльной шкале) 
4,8 - работа СД  
4,9 - работа независимых директоров 
5,0 - работа комитетов СД 
5,0 - работа Председателя СД 
Цель проведения оценки: выявление областей совершенствования эффективности деятельности 
Совета директоров. 

83 
 
Согласно ККУ РФ, оценка работы Совета директоров должна осуществляться на регулярной основе 
не реже одного раза в год, при этом не реже одного раза в три года рекомендовано привлекать 
внешнюю организацию. 
В связи с тем, что в 2019 году вышеуказанная оценка проводилась с привлечением независимого 
внешнего оценщика, в 2020 году проведена самооценка методом анкетирования по следующим 
направлениям: 
 Состав и структура Совета директоров. 
 Деятельность Совета директоров. 
 Комитеты Совета директоров. 
 Деятельность независимых директоров в составе Совета. 
 Порядок работы Совета директоров. 
 Деятельность Председателя Совета директоров. 
Период оценки: Оценивались результаты работы за 2020-2021 корпоративный год, т.е. за период 
работы между годовыми общими собраниями акционеров.  
При обработке и анализе результатов определялась общая средняя оценка по заполненным анкетам, 
а также средние оценки по каждому разделу анкеты. Результаты сравнивались с данными, 
полученными за предыдущий период, анализировались комментарии членов Совета директоров. 
По 5-балльной шкале максимальная общая оценка, полученная в рамках анкетирования  
и принимаемая за относительный максимум, составила 5,0 баллов; минимальная общая оценка, 
полученная в рамках анкетирования и принимаемая за относительный минимум, составила 4,8 
балла; средняя общая оценка составила 4,9 балла. 
 
ВЫВОДЫ ПО РЕЗУЛЬТАТАМ САМООЦЕНКИ 
СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ ПАО «ТМК» В 2020 ГОДУ.  
 Действующие состав и структура Совета директоров являются сбалансированными. 
 Деятельность Совета директоров в полной мере отвечает интересам Общества и его акционеров. 

84 
 
 В своей работе Совет директоров уделяет достаточно внимания практически всем вопросам, 
относящимся к его компетенции. В фокусе повышенного внимания Совета директоров находятся: 
стратегическое и среднесрочное планирование, финансовая отчетность и проведение внешнего 
аудита, оценка деятельности и мотивация менеджмента, планирование преемственности 
менеджмента и назначения на ключевые должности, контроль за раскрытием информации, 
урегулирование конфликтов интересов, соблюдение требований законодательства, регулирующих 
органов и др. 
 Работа каждого из Комитетов Совета директоров осуществляется на надлежащем уровне, составы 
Комитетов сбалансированы.  
 Вклад независимых директоров в вопросы, рассматриваемые на заседаниях Совета директоров, 
признан существенным. 
 Работа Корпоративного секретаря (секретаря Совета директоров) соответствует надлежащей 
практике корпоративного управления. 
 Выполнение Председателем Совета директоров возложенных на него функций оценено как 
результативное по всем составляющим его деятельности. 
 Прирост 
оценок 
по 
сравнению 
с 
предшествующим 
годом 
наблюдается  
по подавляющему большинству аспектов деятельности Совета директоров. Отклонение общей 
средней оценки от максимального значения составляет менее 2%. 
Рекомендации:   
 Рассмотреть возможность создания при Совете директоров отдельного Комитета по устойчивому 
развитию. 
 Включить в состав стратегических задач следование лучшим практикам в области ESG с 
регулярной отчетностью об их выполнении. 
 Информация о проведении оценки Совета директоров ПАО «ТМК» (за 5 лет) 
Период оценки 
Форма оценки 
Исполнитель 
2015-2016 гг. 
Внешняя 
ООО «ПрайсвотерхаусКуперс Консультирование» 
(Москва), входящее в международную сеть фирм 
PricewaterhouseCoopers 
2016-2017 гг. 
Самооценка  
на основе анкетирования 
Внутренний исполнитель при курировании  
со стороны КНВ 
2017-2018 гг. 
Самооценка  
на основе анкетирования 
Внутренний исполнитель при курировании  
со стороны КНВ 
2018-2019 гг. 
Внешняя 
АО «Независимая регистраторская компания 
Р.О.С.Т.» («НРК-Р.О.С.Т.») 
2019-2020 г.  
Самооценка  
на основе анкетирования 
Внутренний исполнитель – Корпоративный 
университет TMK2U ПАО «ТМК» 
2020-2021 г.  
 
Самооценка  
на основе анкетирования 
Внутренний исполнитель при курировании  
со стороны КНВ 
 
 
 

85 
 
3.3. Исполнительные органы управления  
Единоличный исполнительный орган 
 
Корытько И.В., Генеральный директор ПАО «ТМК»  
Руководство текущей деятельностью ПАО «ТМК» осуществляется Генеральным директором и 
Правлением. Генеральный директор также выполняет функцию Председателя Правления.  
5 июня 2020 года решением Совета директоров полномочия Генерального директора Корытько 
Игоря Валерьевича были продлены на очередной срок. Игорь Корытько, один из победителей 
первого конкурса «Лидеры России» (2017-2018 годы), начал работать в ТМК в августе 2018 года в 
должности Заместителя Генерального директора по управлению эффективностью, являясь 
ответственным за вопросы цифровой трансформации бизнеса, а с 22.06.2019 года приступил к 
исполнению обязанностей Генерального директора ПАО «ТМК». 
Правление ПАО «ТМК» 
В 2020 году Советом директоров утвержден количественный состав Правления – 8 человек и 
произошли изменения в персональном составе. В состав Правления вошел Андрей Владимирович 
Пархомчук, курирующий коммерческую деятельность Компании, а также впервые членом 
Правления была избрана женщина – Елена Ивановна Позолотина, в ведении которой находятся 
вопросы управления персоналом и работа Корпоративного университета ТМК2U.  Состав 
Правления покинул Нестеров Д.Н. 
 
Изменения в составе Правления ПАО «ТМК» в 2020 году 
(решения Совета директоров от 11.02.2020 года и от 05.06.2020 года) 
Вновь избраны 
Срок работы в Правлении (лет) Выбыли из состава 
Пархомчук А.В. 
Позолотина Е.И. 
Зимин А.А. (4,5) 
Корытько И.В. (1,5) 
Оборский В.Б. (15,5) 
Петросян Т.И. (13,5) 
Попков В.В. (3,5) 
Чикалов С.Г. (1,5) 
Нестеров Д.Н. 
 
 

86 
 
На 31 декабря 2020 года в Правление входили: 
Корытько Игорь Валерьевич  
Год рождения: 1974. 
Образование: в 1997 году окончил Челябинский государственный технический университет по 
специальности «Машины и технология обработки металлов давлением», а в 1998 году – по 
специальности «Экономика и управление на предприятии».  
Основное место работы: Генеральный директор ПАО «ТМК», Председатель Правления. Работает в 
ТМК с 2018 года. 
Признание: Имеет благодарность Министерства промышленности и торговли РФ. 
Профессиональный опыт за последние 5 лет: 
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2019 
н/время 
Публичное акционерное общество 
«Трубная Металлургическая 
Компания» 
Генеральный директор, 
Председатель 
Правления 
2020 
н/время 
Акционерное общество «Северский 
трубный завод» 
Член Совета директоров 
2020 
н/время 
Акционерное общество «Волжский 
трубный завод» 
Член Совета директоров 
2020 
н/время 
Акционерное общество 
«Таганрогский металлургический 
завод» 
Член Совета директоров 
2020 
н/время 
Акционерное общество «Синарский 
трубный завод» 
Член Совета директоров 
2020 
н/время 
Акционерное общество «Торговый 
дом «ТМК» 
Член Совета директоров 
2020 
н/время 
Акционерное общество «Орский 
машиностроительный завод» 
Член Совета директоров 
2018 
2019 
Публичное акционерное общество 
«Трубная Металлургическая 
Компания» 
Заместитель 
Генерального директора 
по управлению 
эффективностью 
2016 
2018 
Общество с ограниченной 
ответственностью 
Заместитель 
Генерального директора 

87 
 
«Производственная компания 
«Борец» 
по эффективности и 
оптимизации ресурсов 
2016 
2016 
Открытое акционерное общество 
«Ижевский завод нефтяного 
машиностроения» 
Исполнительный 
директор 
Акциями ПАО «ТМК» не владеет. 
Зимин Андрей Анатольевич 
Год рождения: 1980. 
Образование: в 2003 году окончил Московский государственный институт международных 
отношений.  
Основное место работы: Заместитель Генерального директора по правовым вопросам ПАО «ТМК». 
Работает в ТМК с 2004 года. 
Признание: имеет благодарность Министерства промышленности и торговли РФ и звание 
«Заслуженный работник ТМК». 
Профессиональный опыт за последние 5 лет: 
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2016 
н/время 
Публичное акционерное общество 
«Трубная Металлургическая 
Компания» 
Заместитель 
Генерального директора 
по правовым вопросам 
2016 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Член Правления 
2020 
н/время 
TMK Steel Holding Limited 
Член Совета директоров 
2020 
н/время 
Акционерное общество «Орский 
машиностроительный завод» 
Председатель Совета 
директоров 
2020 
н/время 
Акционерное общество «Синарский 
трубный завод» 
Председатель Совета 
директоров 
2020 
н/время 
Акционерное общество «Торговый 
дом «ТМК» 
Председатель Совета 
директоров 
2020 
н/время 
Акционерное общество «Северский 
трубный завод» 
Председатель Совета 
директоров 
2020 
н/время 
Акционерное общество «Волжский 
трубный завод» 
Председатель Совета 
директоров 

88 
 
2020 
н/время 
Акционерное общество 
«Таганрогский металлургический 
завод» 
Председатель Совета 
директоров 
2018 
н/время 
Completions Development Sarl 
Директор 
2018 
н/время 
Powerstream Holdings Limited 
Член Совета директоров 
2016 
2019 
OFS Development SARL 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Completions Research AG 
Член Совета директоров 
2016 
2016 
TMK Bonds SA 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
COURSE MANAGEMENT CORP 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
TMK Gulf International Pipe Industry 
LLC. 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
TMK Holdings SARL 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Capitoline Holdings Limited 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество «Синарский 
трубный завод» (ранее – ПАО 
«СинТЗ») 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество «Торговый 
дом «ТМК» 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество «Северский 
трубный завод» (ранее – ПАО 
«СТЗ») 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество «Волжский 
трубный завод» 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество 
«Таганрогский металлургический 
завод» (ранее – ПАО «ТАГМЕТ») 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество «Орский 
машиностроительный завод» 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество «ТМК-КПВ» Член Совета директоров 
2016 
н/время 
SC TMK-ARTROM 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
SC TMK-Resita SA 
Член Совета директоров 

89 
 
2016 
н/время 
ТМК Global AG 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
TMK Middle East 
Председатель Совета 
директоров; 
2016 
н/время 
Rockarrow Investments  Limited 
Член Совета директоров 
2016 
2020 
IPSCO Tubulars Inc. 
Член Совета директоров 
Акциями ПАО «ТМК» не владеет. 18.11.2020 г. Зимин А.А. совершил сделку по отчуждению 
принадлежащих ему 744 акций ПАО «ТМК» (акции обыкновенные именные бездокументарные, 
регистрационный номер выпуска 1-01-29031-Н). 
Оборский Владимир Брониславович 
Год рождения: 1961. 
Образование: в 1982 году окончил Киевское высшее общевойсковое командное училище им. М.В. 
Фрунзе, в 1994 году – Военную академию им. М.В. Фрунзе, в 2009 году окончил НМО АНО 
Международный университет в Москве (программа MBA), к.э.н. 
Основное место работы: Генеральный директор АО «ТД «ТМК». Работает в ТМК с 2001 года. 
Признание: Награжден медалью «За боевые заслуги», орденом «За военные заслуги», Почетной 
грамотой Министерства промышленности и торговли Российской Федерации. Имеет звание 
«Почетный металлург». 
Профессиональный опыт за последние 5 лет: 
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2016 
н/время 
Публичное акционерное общество 
«Трубная Металлургическая 
Компания» 
Член Правления 
2020 
н/время 
Акционерное общество 
«Уралчермет» 
Член Совета директоров 
2020 
н/время 
Публичное акционерное общество 
«Трубная Металлургическая 
Компания» (по совместительству) 
Заместитель 
Генерального директора 
по продажам 
2017 
н/время 
«Ассоциация производителей труб» 
Член 
Координационного 
совета 
2016 
2020 
Публичное акционерное общество 
«Трубная Металлургическая 
Компания» (по совместительству) 
Исполнительный 
директор – Первый 
Заместитель 
Генерального директора 

90 
 
2016 
н/время 
Акционерное общество «Торговый 
дом «ТМК» 
Генеральный директор 
2016 
2016 
Акционерное общество «Торговый 
дом «ТМК» 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество «ТМК-КПВ» Член Совета директоров 
 Акциями ПАО «ТМК» не владеет. 18.11.2020 г. Оборский В.Б. совершил сделку по 
отчуждению принадлежащих ему 7 738 акций ПАО «ТМК» (акции обыкновенные именные 
бездокументарные, регистрационный номер выпуска 1-01-29031-Н). 
Петросян Тигран Ишханович  
Год рождения: 1968. 
Образование: в 1993 году окончил Ереванский государственный университет. 
Основное место работы: Заместитель Генерального директора по экономике и финансам ПАО 
«ТМК». Работает в ТМК с 2001 года. 
Признание: Награжден Почетной грамотой Министерства промышленности, науки и технологий 
Российской Федерации. Имеет звание «Заслуженный работник ТМК» и знак отличия ТМК II 
степени. 
Профессиональный опыт за последние 5 лет: 
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2016 
н/время 
Публичное акционерное общество 
«Трубная Металлургическая 
Компания» 
Заместитель 
Генерального директора 
по экономике и 
финансам, Член 
Правления 
2020 
н/время 
Открытое акционерное общество 
«Футбольный клуб «Урал» 
Член Совета 
директоров, 
Председатель 
Трансферного комитета 
2016 
н/время 
Акционерное общество «Орский 
машиностроительный завод» 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество «Торговый 
дом «ТМК» 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество «Торговый 
дом «ТМК» (по совместительству) 
Заместитель 
Генерального директора 

91 
 
по экономике и 
финансам 
2016 
н/время 
Акционерное общество «Северский 
трубный завод» (ранее – ПАО 
«СТЗ») 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество «Волжский 
трубный завод» 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество 
«Таганрогский металлургический 
завод» (ранее – ПАО «ТАГМЕТ») 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
Акционерное общество «Синарский 
трубный завод» (ранее –  ПАО 
«СинТЗ») 
Член Совета директоров 
Акциями ПАО «ТМК» не владеет. 18.11.2020 г. Петросян Т.И. совершил сделку по 
отчуждению принадлежащих ему 16 850 акций ПАО «ТМК» (акции обыкновенные именные 
бездокументарные, регистрационный номер выпуска 1-01-29031-Н). 
Попков Вячеслав Вячеславович 
Год рождения: 1965.  
Образование: в 1992 году окончил Уральский политехнический институт им. С.М. Кирова, в 2011 
году – Финансовый университет при Правительстве РФ. В 2009 году окончил Уральский 
государственный технический университет – УПИ имени первого Президента России Б. Н. Ельцина 
по программе МВА.  
Основное место работы: Первый заместитель Генерального директора – Главный инженер ПАО 
«ТМК». Работает в ТМК с 2003 года. 
Признание: награжден Медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени, почетными 
грамотами Министерства промышленности и торговли Российской Федерации и Министерства 
промышленности и науки Свердловской области, Почетным дипломом Правительства 
Свердловской области, имеет звания «Почетный металлург» и «Заслуженный работник ТМК».  
Профессиональный опыт за последние 5 лет: 
 
 
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2018 
н/время 
Публичное акционерное общество 
«Трубная Металлургическая 
Компания» 
Первый заместитель 
Генерального директора 
– Главный инженер, 
член Правления 

92 
 
2020 
н/время 
TMK-ARTROM S.A. 
Член Совета директоров 
2017 
2018 
Публичное акционерное общество 
«Трубная Металлургическая 
Компания» 
Первый заместитель 
Генерального директора 
(производственно-
технический блок), член 
Правления 
2017 
2017 
Публичное акционерное общество 
«Трубная Металлургическая 
Компания» 
Заместитель 
Генерального директора 
по производству 
2017 
н/время 
Акционерное общество «Северский 
трубный завод» (ранее – ПАО 
«СТЗ») 
Член Совета директоров 
2017 
н/время 
Акционерное общество 
«Таганрогский металлургический 
завод» (ранее – ПАО «ТАГМЕТ») 
Член Совета директоров 
2017 
н/время 
Акционерное общество «Волжский 
трубный завод» 
Член Совета директоров 
2017 
н/время 
Акционерное общество «Орский 
машиностроительный завод» 
Член Совета директоров 
2016 
2017 
Общество с ограниченной 
ответственностью «ТМК-ИНОКС» 
Генеральный директор 
2016 
н/время 
Акционерное общество «Синарский 
трубный завод» (ранее – ПАО 
«СинТЗ») 
Член Совета директоров 
2016 
2017 
Публичное акционерное общество 
«Трубная Металлургическая 
Компания» 
Управляющий директор 
ПАО «СинТЗ» 
Акциями ПАО «ТМК» не владеет. 18.11.2020 г. Попков В.В. совершил сделку по отчуждению 
принадлежащих ему 15 594 акций ПАО «ТМК» (акции обыкновенные именные бездокументарные, 
регистрационный номер выпуска 1-01-29031-Н). 
Чикалов Сергей Геннадьевич  
Год рождения: 1963. 
Образование: в 1985 году окончил Московский государственный институт стали и сплавов, имеет 
степень доктора технических наук.  
Основное место работы: Заместитель Генерального директора по научно-техническому развитию и 
техническим продажам ПАО «ТМК». Работает в ТМК с 2013 года. 

93 
 
Признание: имеет медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени, звание «Заслуженный 
работник ТМК», Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники. 
Профессиональный опыт за последние 5 лет: 
 
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2019 
н/время 
Публичное акционерное общество 
«Трубная Металлургическая 
Компания» 
Член Правления 
2018 
н/время 
Публичное акционерное общество 
«Трубная Металлургическая 
Компания» 
Заместитель 
Генерального директора 
по научно-
техническому развитию 
и техническим 
продажам 
2020 
н/время 
Открытое акционерное общество 
«Гусь-Хрустальное  ремонтно-
техническое предприятие» 
Председатель Совета 
директоров, Член 
Совета директоров 
2020 
н/время 
Открытое акционерное общество 
«Ракитянский арматурный завод»  
Председатель Совета 
директоров, Член 
Совета директоров 
2016 
2018 
Публичное акционерное общество 
«Трубная Металлургическая 
Компания» 
Заместитель 
Генерального директора 
по техническим 
продажам и инновациям 
2016 
н/время 
Акционерное общество «Русский 
научно-исследовательский институт 
трубной промышленности» (ранее – 
ОАО «РосНИТИ») 
Председатель Совета 
директоров 
Акциями ПАО «ТМК» не владеет. 
 
Позолотина Елена Ивановна 
Год рождения: 1983. 
Образование: в 2005 году окончила Уральский государственный технический университет – УПИ 
имени первого Президента России Б.Н. Ельцина, к.э.н. 
Основное место работы: Заместитель Генерального директора по управлению персоналом – 
Директор Корпоративного университета TMK2U. Работает в ТМК с 2005 года. 
Признание: Награждена Благодарностью от Министерства общего и профессионального 

94 
 
образования Свердловской области, Почетной грамотой Федерального агентства по техническому 
регулированию и метрологии, Почетной грамотой ТМК. 
Профессиональный опыт за последние 5 лет: 
  
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2020 
н/время 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Заместитель 
Генерального директора 
по управлению 
персоналом – Директор 
Корпоративного 
университета TMK2U, 
Член Правления 
2020 
н/время 
Акционерное общество «Северский 
трубный завод» 
Член Совета директоров 
2020 
н/время 
Акционерное общество «Волжский 
трубный завод» 
Член Совета директоров 
2020 
н/время 
Акционерное общество 
«Таганрогский металлургический 
завод» 
Член Совета директоров 
2020 
н/время 
Акционерное общество «Синарский 
трубный завод» 
Член Совета директоров 
2020 
н/время 
Акционерное общество «Торговый 
дом «ТМК» 
Член Совета директоров 
2020 
н/время 
Акционерное общество «Орский 
машиностроительный завод» 
Член Совета директоров 
2020 
н/время 
Акционерное общество "Торговый 
дом "ТМК" (по совместительству) 
Заместитель 
Генерального директора 
по управлению 
персоналом 
2019 
2020 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Заместитель 
Генерального директора 
по организационному 
развитию – Директор 
Дирекции по персоналу 
и социальной политике 

95 
 
2019 
2020 
Акционерное общество "Торговый 
дом "ТМК" (по совместительству) 
Заместитель 
Генерального директора 
по организационному 
развитию – Директор 
Департамента по 
персоналу и социальной 
политике 
2018 
2019 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Директор 
Корпоративного 
университета TMK2U 
2017 
2018 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Директор Дирекции 
проектов развития 
персонала – 
Руководитель проекта 
"Корпоративный 
университет" 
2016 
2017 
Публичное акционерное общество 
"Трубная Металлургическая 
Компания" 
Начальник Управления 
координации работы с 
персоналом (г. 
Екатеринбург) 
Акциями ПАО «ТМК» не владеет. 
Пархомчук Андрей Владимирович 
Год рождения: 1972. 
Образование: в 1995 году окончил Челябинский государственный технический университет по 
специальности «Металлургические машины и оборудование», в 2006 году окончил МГУ имени 
М.В. Ломоносова по специальности «Мастер делового администрирования». 
Основное место работы: Заместитель Генерального директора по коммерции ПАО «ТМК». Работает 
в ТМК с 2012 года. 
Профессиональный опыт за последние 5 лет: 
 
Период 
Наименование организации 
Должность 
с 
по 
 
 
2020 
н/время 
Публичное акционерное общество 
«Трубная Металлургическая 
Компания» 
Заместитель 
Генерального директора 
по коммерции, Член 
Правления 

96 
 
2020 
н/время 
TMK M.E. FZCO 
Член Совета директоров 
2020 
н/время 
CP Development SA 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
TMK Industrial Solutions LLC 
Член Совета директоров 
2016 
н/время 
TMK-ARTROM SA 
Член Совета директоров 
2016 
2020 
Публичное акционерное общество 
«Трубная Металлургическая 
Компания» 
Заместитель 
Генерального директора 
по международному 
рынку 
Акциями ПАО «ТМК» не владеет. 
Члены Правления по состоянию на 31.12.2020 года в капитале Эмитента и 
подконтрольных ему организаций не участвовали.  
 
3.4. Отчет о выплате вознаграждений в 2020 году 
1. Вознаграждение и компенсация расходов членов Совета директоров 
 
Цель: увязка системы вознаграждения членов Совета директоров с долгосрочными интересами 
акционеров, справедливая компенсация членам Совета директоров за работу, необходимую 
Компании и ее акционерам. 
Регламентация:  
 законодательство РФ, 
 Положение о Совете директоров, 
 Политика вознаграждения и компенсации расходов членов Совета директоров 
 
 
 
Реализуемая в Обществе Политика вознаграждения и компенсации расходов членов Совета 
директоров разработана в соответствии с законодательными требованиями и лучшими практиками 
Председатели Совета 
директоров и комитетов СД, 
члены комитетов СД   
Директора, не являющиеся 
исполнительными лицами  
Исполнительные члены Совета 
директоров  

97 
 
в области корпоративного управления. Она направлена на то, чтобы учитывать ответственность 
членов Совета директоров, их полномочия и время, необходимое для принятия решений, 
касающихся деятельности Общества.  
В соответствии с Политикой размер вознаграждения зависит от выполнения основных, а также 
дополнительных обязанностей члена Совета директоров (не являющегося исполнительным лицом 
Общества) и сопряженных с выполнением функций Председателя Совета директоров, Председателя 
комитета Совета директоров, члена комитета Совета директоров.  
Размер вознаграждения и размер подлежащих компенсации расходов предварительно определяются 
решением Совета директоров с учетом рекомендаций Комитета Совета директоров по назначениям 
и вознаграждениям. 
 
  
Вознаграждение и компенсации расходов членов Совета директоров ПАО «ТМК», млн руб. 
 
2018 
2019 
2020 
Вознаграждение за работу в Совете 
директоров и комитетах Совета директоров 
147,40 
147,40 
161,50 
Компенсации расходов 
13,66 
20,71 
2,97 
Иные виды вознаграждения 
0 
0 
0 
Всего 
161,06 
168,11 
164,47 
2. Вознаграждение ключевого управленческого персонала 
Цель: мотивация исполнительного руководства на качественное выполнение задач и планов, 
обеспечение финансовой устойчивости Общества, непрерывности его развития. 
Регламентация: Политика в области оплаты труда ключевого управленческого персонала ПАО 
«ТМК». 

98 
 
Формы мотивации: Краткосрочная и долгосрочная программы.  
Программа краткосрочной мотивации: Для каждого топ-менеджера, участвующего в программе 
(круг 
участников 
определяется 
ежегодно), 
установлен 
персональный 
базовый 
размер 
материального вознаграждения и набор Ключевых Показателей Эффективности. Все показатели 
эффективности имеют весовые значения. По итогам года веса показателей, корректируются в 
зависимости от степени выполнения по установленной шкале. 
 
 
Материальное вознаграждение начисляется после рассмотрения на Совете директоров итогов 
работы Компании за истекший год: выполнение таких показателей как EBITDA, операционный 
денежный поток, отгрузка продукции, выручка от реализации продукции и другие. Также 
эффективность деятельности менеджеров оценивается по персональным показателям, включая 
реализацию проектов (с учетом роли менеджера в проекте), итоги работы подчиненных 
подразделений, достижение целевого показателя по внутренней клиентоориентированности, 
выполнение программы по новым видам продукции, выполнение задания по массе валовой 
прибыли и другие.  Каждый показатель может быть декомпозирован по зонам ответственности топ-
менеджеров: по дивизионам, блокам, отдельным предприятиям, направлениям бизнеса. 
Показателями премирования для ключевого управленческого персонала являются бизнес-цели, 
утвержденные в рамках планов и бюджета Компании на отчетный год. 
Совет 
директоров ПАО 
«ТМК» рассмотрел 
вопрос 
вознаграждении 
ключевого 
управленческого персонала и принял соответствующие решения на заседаниях: 
21.02.2019 – «О вознаграждении менеджеров Компании по итогам 2018 года, ключевых 
показателях и условиях вознаграждения в 2019 году»  
20.02.2020 – «О вознаграждении менеджеров Компании по итогам 2019 года, ключевых 
показателях и условиях вознаграждения в 2020 году» 
18.02.2021 – « О вознаграждении менеджеров Компании по итогам 2020 года, ключевых 
показателях и условиях вознаграждения в 2021 году. 

99 
 
С 2018 года в ТМК действует программа долгосрочной мотивации, цель которой – повысить 
заинтересованность менеджмента в росте капитализации ПАО «ТМК» путем предоставления права 
на получение дополнительного стимулирующего вознаграждения за достижение стратегических 
целей компании и в зависимости от динамики изменения курса ее акций в сравнении с референтной 
группой, состоящей из крупных зарубежных и российских компаний. 
Раскрытие информации о системе оплаты труда работников, на которых распространяется действие 
данной Политики, производится в соответствии с корпоративной практикой, применимым 
законодательством, требованиями надзорных органов, правилами листинга фондовых бирж и 
рекомендациями Кодекса корпоративного управления. 
 
Вознаграждение Генерального директора и членов Правления ПАО «ТМК», млн руб. 
  
2018 
2019 
2020 
Заработная плата 
262,12 
191,80 
179,21 
Премии 
133,87 
151,01 
285,48 
Иные виды вознаграждения  
0 
0 
0 
Всего 
395,99 
342,81 
464,69 
 
3.5. Система контроля  
ТМК является холдинговой компанией, что придает особую значимость и предъявляет повышенные 
требования к надежности и эффективности систем контроля: управления рисками (СУР), 
внутреннего контроля (СВК), комплаенс, информационной безопасности.  
Системы контроля в ТМК формализованы и основаны на общепринятых международных 
стандартах, охватывают ключевые активы, бизнес-процессы и все уровни управления Компании. 
Цель систем – обеспечение для руководства Компании объективного представления: 
 о текущем состоянии и перспективах Компании в достижении поставленных целей, 
 об уровне принимаемых рисков, 
 о достоверности всех видов отчетности, 
 о соблюдении законодательства и внутрикорпоративных документов, 
 об эффективности и надежности СУР и СВК, процессов корпоративного управления, 
 об уровне информационной безопасности. 
Принципы организации Систем контроля определены Советом директоров и отражены в 
корпоративных политиках и внутренних документах ТМК https://www.tmk-group.ru/internal-
documents 
Контрольные процедуры интегрированы в бизнес-процессы подконтрольных организаций, 
структурных подразделений и выполняются непрерывно органами управления на всех уровнях и 
работниками ТМК в текущей деятельности. 

100 
 
В отчетном году произошли изменения  в структуре контрольных органов: упразднена 
Ревизионная комиссия (17.07.2020 г. зарегистрирована новая редакция Устава ПАО "ТМК" 
(https://www.tmk-group.ru/media_ru/files/92/Ustav_TMK_2020_1.pdf).  
Контроль за функционированием Системы: осуществляется Советом директоров, в том числе 
через Комитет по аудиту. 
 
Внутренний контроль  
Регламентация: в Компании действует Положение о внутреннем контроле https://www.tmk-
group.ru/media_ru/files/51/Polozhenie_o_vnutrennem_kontrole_OAO_TMK.pdf, определяющее цели, 
принципы функционирования и элементы СВК ТМК, основные функции и ответственность, 
порядок оценки эффективности СВК. 
Организация: СВК представляет собой совокупность процессов внутреннего контроля на базе 
существующей организационной структуры, регламентирующих документов, процедур и методов 
внутреннего контроля, применяемых в Компании на всех уровнях управления и в рамках всех 
функциональных направлений. 
 
 
 
 
 
СВК носит риск-ориентированный подход, помогая выявлять и анализировать риски, 
препятствующие достижению целей, а также способы управления рисками. СВК функционирует в 
соответствии с моделью «Трех линий подотчетности». 
Оценка: По итогам 2020 года Внутренним аудитом Компании проведена и дана следующая оценка 
эффективности СВК: уровень зрелости СВК находится на формализованном (устоявшемся) 
уровне. 
Планы: в 2021 году предусмотрена актуализация Положения о внутреннем контроле, предполагая 
акцент на развитие следующих компонентов: контрольная среда; мероприятия и методы 
контроля; коммуникация; автоматизация; мониторинг. 
 
 
1. Разработка и 
внедрение контрольных 
процедур
2. Выполнение 
контрольных процедур
4. Реагирование
3. Оценка (мониторинг) 
эффективности 
контрольных процедур
Система 
Внутреннего
Контроля

101 
 
Система управления рисками. Эффективность в условиях пандемии 
Система Управления Рисками (СУР) является многоуровневой иерархической системой, 
выстраиваемой на различных уровнях управления с учетом роли каждого уровня в процессе 
организации и обеспечения функционирования системы. 
Цель системы: выявление, оценка, управление и контроль возможных событий или ситуаций для 
обеспечения разумных гарантий достижения Компанией своих целей. 
Регламентация: 
Политика 
по 
управлению 
рисками 
Группы 
ТМК 
https://www.tmk-
group.ru/storage/files/473/politika-po-upravleniyu-riskami-gruppy-tmk.pdf.   
Оперативное управление рисками: осуществляется Генеральным директором через Комитет по 
управлению рисками. Председатель Комитета периодически отчитывается перед Комитетом по 
аудиту о фактах реализации рисков. 
Общую координацию процессов управления рисками и взаимодействие между подразделениями 
Компании обеспечивает специально созданное подразделение, задачи которого полностью 
соответствуют требованиям Кодекса корпоративного управления РФ. 
  
Выбор метода реагирования на риски зависит от значимости рисков, воздействия вероятности и 
влияния рисков, затраты на реализацию и получаемые преимущества. 
В условиях пандемии риск-менеджментом Компании своевременно были разработаны и 
проведены следующие антикризисные мероприятия. 
Антикризисные меры 
1. Переоценка и приоритизация рисков 
2. Разработка  кризисного сценария 
3. Анализ возможных методов реагирования   
4. Мероприятия по минимизации вероятности наступления рисков 
5. Корректировка карты рисков 
6. Актуализация внутренней нормативной базы 
 
Совет 
директоров
Комитет по 
аудиту
Генеральный 
директор
Комитет по 
управлению 
рисками
Владельцы 
рисков
Руководители
Сотрудники

102 
 
Регулярность антикризисного управления рисками и устойчивостью способствовала повышению 
гибкости бизнес-процессов Компании в условиях ожидающейся неопределенности. 
В таблице ниже перечислены Ключевые риски по итогам 2020 года, связанные с деятельностью 
Компании, и указаны меры по их минимизации. Данную таблицу не следует рассматривать в 
качестве исчерпывающего перечня всех потенциально возможных рисков ТМК. 
 
 

103 
 
Риск 
Относительная 
степень влияния 
Факторы риска 
Меры по устранению риска 
Снижение цен и 
спроса на 
различные виды 
трубной 
продукции 
высокое 
Нефтегазовая 
отрасль 
является 
крупнейшим 
покупателем стальных труб в мире. Нефтегазовая 
промышленность 
характеризуется 
повышенной 
волатильностью, и спад в данной отрасли может 
оказать негативное воздействие на спрос на 
трубную продукцию, который в значительной 
степени зависит от количества разрабатываемых 
нефтяных и газовых скважин, их глубины и условий 
разработки, а также от строительства новых нефте- 
и газопроводов. Кроме того, волатильность цен на 
трубную продукцию в 2020 году связана с 
ухудшением экономической ситуации в мире, в том 
числе из-за ограничительных мер, связанных с 
пандемией COVID-19.  
 Заключение долгосрочных контрактов 
 Повышение внутренней эффективности 
 Постоянный мониторинг текущей рыночной ситуации и 
своевременное перераспределение товарных потоков по 
регионам и клиентам 
 Расширение географии поставок 
Рост закупочных 
цен на сырье 
высокое 
По итогам 2020 года на рынке произошло 
существенное увеличение стоимости сырья, в 
частности металлолома. В будущем ожидается 
сохранение 
данной 
тенденции 
в 
связи 
с 
восстановлением деловой активности и со снятием 
коронавирусных ограничений в мире.  
 Согласование 
с 
поставщиками 
формульной 
модели 
ценообразования 
 Оптимизация закупок сырья  
 Повышение эффективности использования сырья 
 Управление запасами 
Правовые риски, 
связанные с 
возможными 
действиями 
органов 
государственной 
власти 
низкое 
Неблагоприятное состояние мировой экономики 
после пандемии COVID-19 приводит к усилению 
протекционистских мер. В отношениях России и 
стран 
Евросоюза 
сохраняется 
политическая 
напряженность, что может привести к новым 
санкциям, 
способным 
повлиять 
на 
экспорт 
продукции.  
 Мониторинг внутренних и внешних антимонопольных 
комплаенс-рисков  
 Анализ международных нормативных актов, регулирующих 
поставки трубной продукции и обеспечение соответствия 
ТМК данным требованиям   
 Осуществления контроля за заключением договоров и 
проверки 
контрагентов 
с 
использованием 
автоматизированных комплаенс-систем 
 Проведение обучающих мероприятий среди сотрудников 
Компании  

104 
 
Риск 
Относительная 
степень влияния 
Факторы риска 
Меры по устранению риска 
Экологические 
риски 
низкое 
Деятельность 
наших 
предприятий 
должна 
соответствовать 
требованиям 
национального 
экологического 
законодательства 
стран, 
где 
расположены наши производственные мощности. 
 В ТМК разработана и действует единая экологическая 
политика  
 Реализуются мероприятия в области охраны окружающей 
среды 
 В 2020 году в Компании была принята и исполняется новая 
стратегия, включающая в себя цели по устойчивому развитию: 
повышение уровня безопасности труда на производстве, 
защита 
окружающей 
среды, 
совершенствование 
корпоративного управления. 
Киберриски 
низкое 
ТМК 
проводит 
масштабную 
цифровизацию 
различных направлений деятельности, а также 
увеличивает объем взаимодействия с клиентами и 
поставщиками через Интернет. В 2020 году 
Компания столкнулась с необходимостью перевода 
значительной части сотрудников на удаленный 
режим работы в связи с пандемией COVID-19. Эти 
факторы способны привести к росту киберрисков. 
 В 
ТМК 
действует 
стратегия 
по 
обеспечению 
кибербезопасности  
 Реализуется комплекс мероприятий, включающий в себя 
модернизацию 
инфраструктуры, 
анализ 
защищенности 
ключевых информационных систем и ресурсов  
 Функционирует 
корпоративная 
система 
повышения 
осведомленности персонала в области информационной 
безопасности 

 
105 
 
Внутренний аудит 
Цель: содействие Совету директоров / Комитету по аудиту и исполнительным органам ТМК в 
повышении эффективности управления Группой ТМК путем объективной оценки эффективности 
системы внутреннего контроля, управления рисками и процессов корпоративного управления. 
Регламентация: Политика Группы ТМК в области внутреннего аудита,   Положение о Службе 
внутреннего аудита ПАО «ТМК» https://www.tmk-group.ru/internal-documents,  Программа 
обеспечения и повышения качества внутреннего аудита (обновлена 22.05.2020). 
Организация: Служба внутреннего аудита (СВА) является самостоятельным структурным 
подразделением, административно подчиняется непосредственно Генеральному директору ПАО 
«ТМК», функционально – Совету директоров (Комитет по аудиту), что обеспечивает 
независимость и объективность внутреннего аудита. 
Вызовы 2020 года: Сложные условия деятельности отчетного года потребовали от Внутреннего 
аудита нестандартных решений, пересмотра стратегий, новых взглядов, скорости в проведении 
аудиторских процедур с целью предоставления оперативных независимых и объективных гарантий 
и консультаций для органов управления, направленных на принятие упреждающих адекватных мер.  
Новый вызов стимулировал диагностику бизнес-процессов по всем направлениям, акцент на 
ключевые и реализуемые риски, пересмотр планов и подходов к аудиторским проверкам в условиях 
дистанционного режима.  
Внутренний аудит справился с возникшими трудностями и поставленными задачами, выполнив 20 
аудиторских проектов, которые охватили 32% Карты рисков Компании, из них 50% – ключевые 
риски (Отчет СВА представлен на Совете директоров 17.12.2020).  
 
Карта рисков 
 
Оценка качества внутреннего аудита 
В соответствии с Программой обеспечения и повышения качества внутреннего аудита в Группе 
ТМК (утверждена Приказом ТМК № 216 от 22.05.2020) ежегодно проводится внутренняя оценка 
(самооценка, оценка менеджментом ТМК и Советом директоров) полезности и качества работы 
СВА.  
 
Комитет по аудиту и Совет директоров ПАО «ТМК» в декабре 2020 года рассмотрели отчет о 
деятельности СВА и положительно оценили работу Службы: задачи выполнены в соответствии с 
ожидаемыми результатами, функция признана эффективной. 
 

 
106 
 
Планы: совершенствование Систем Контроля в бизнес-процессах Компании на основе 
сотрудничества и взаимодействия подразделений Внутреннего аудита и Бизнеса, обеспечивающее 
своевременное реагирование на проблемные зоны в достижении стратегических целей. 
Система внутреннего контроля за составлением финансовой отчетности  
Объект контроля: процедуры подготовки отчетности на уровне отдельных подконтрольных 
организаций и на уровне консолидированной финансовой отчетности ПАО «ТМК».  
Цели: 
 соблюдение учетной политики по национальным и международным стандартам финансовой 
отчетности (РСБУ и МСФО); 
 обеспечение точности и полноты бухгалтерских записей, своевременное выявление ошибок; 
 обеспечение достоверности финансовой отчетности;  
 соответствие финансовой отчетности законодательству, требованиям национальных и 
международных стандартов; 
 своевременная подготовка финансовой отчетности. 
Принципы: Централизованный процесс формирования учетных политик 
Квалификация: Все работники подразделений, занятые подготовкой отчетности, имеют 
бухгалтерское или финансовое образование и регулярно повышают свою квалификацию. Главный 
бухгалтер 
ПАО 
«ТМК» 
и 
руководитель 
департамента, 
осуществляющего 
подготовку 
консолидированной финансовой отчетности по МСФО, являются членами Ассоциации 
дипломированных сертифицированных бухгалтеров (ACCA).  
Цифровизация: процесс подготовки консолидированной финансовой отчетности в Компании 
автоматизирован на уровне современных стандартов, что обеспечивает его эффективность. 
Благодаря высокому уровню цифровизации процессов, несмотря на перевод ряда сотрудников на 
работу в дистанционном режиме в связи со вспышкой инфекции COVID-19, подготовка 
консолидированной финансовой отчетности осуществлялась в штатном порядке в установленные 
сроки.  
Оценка: Комитет по аудиту рассмотрел в отчетном году вопросы оценки системы внутренних 
контролей и обеспечения минимизации рисков при формировании бухгалтерской и управленческой 
отчетности и представил соответствующие рекомендации Совету директоров. 
 
Внешний аудитор  
Аудитор – ООО «Эрнст энд Янг» – член Саморегулируемой 
организации аудиторов Ассоциация «Содружество» (СРО ААС). 
Для независимой оценки достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности, подготовленной в 
соответствии со стандартами РСБУ и МСФО, Компания ежегодно привлекает внешнего аудитора.  
Цель: подтверждение достоверности финансовой (бухгалтерской) отчетности Компании, 
подготовленной в соответствии с национальными и международными стандартами финансовой 
отчетности (РСБУ и МСФО).  

 
107 
 
Регламентация: Политика избрания внешнего аудитора Группы ТМК, утвержденная Советом 
директоров https://www.tmk-group.ru/media_ru/files/51/tmk_pol_vyb_aud14.pdf  
Кандидатура аудитора для проведения независимой проверки отчетности по российским стандартам 
выдвигается Советом директоров и утверждается Общим собранием акционеров ПАО «ТМК». 
Контроль: Комитет по аудиту оценивает независимость, объективность и отсутствие конфликта 
интересов внешних аудиторов, осуществляет надзор за проведением внешнего аудита и 
рассматривает заключение внешнего аудитора.  
В отчетном году Комитет по аудиту представил рекомендации Совету директоров в отношении 
внешнего аудитора Группы ТМК на 2021–2030 года. 
Независимость и объективность кандидатуры внешнего аудитора обеспечивается за счет 
следующих процедур: 
 проводится тендер по выбору аудитора Группы ТМК. Комитет по аудиту утверждает условия 
тендера, организует проведение тендера и подводит его итоги; 
 Комитет по аудиту имеет право поставить вопрос о досрочном проведении тендера (в том 
числе, по результатам анализа качества аудиторских услуг и соблюдения требования 
независимости);  
 аудитор избирается из числа международно-признанных независимых аудиторских 
компаний, его кандидатура одобряется Советом директоров.  
С целью снижения влияния фактора длительности взаимоотношений с внешним аудитором на его 
независимость и объективность применяется планомерная ротация членов аудиторских проверок и 
ведущего партнера, ответственного за аудит. 
Внешним независимым аудитором отдельной и консолидированной бухгалтерской (финансовой) 
отчетности ПАО «ТМК» за 2020 год и промежуточные периоды 2020 года утверждено ООО «Эрнст 
энд Янг», являющееся членом Саморегулируемой организации аудиторов Ассоциация 
«Содружество» (СРО ААС). 
Вознаграждение аудитора за проведение аудита годовой отчетности и промежуточный обзор 
(включая аудит локальных отчетностей отдельных предприятий ТМК) за 2020 год ставило             
105,0 млн рублей, за сопутствующие аудиту услуги - 15,4 млн рублей, за неаудиторские услуги – 1,8 
млн рублей.  
 
 
 

 
108 
 
Комитет по аудиту Совета 
директоров
Заместитель Генерального 
директора по корпоративным 
комплаенс-рискам
Комитет по регулированию 
комплаенс-рисков при 
Генеральном директоре и 
региональные подкомитеты
Управление по комплаенс-
рискам
Совет директоров
 
Система комплаенс 
 
 
 
 
 
 
В ТМК действует четкая и независимая комплаенс-система, предусматривающая соблюдение 
правовых и этических норм. Данная система увязывает между собой профилактику нарушений, их 
обнаружение и применение санкций. Координацию осуществляет действующий при Генеральном 
директоре Комитет по регулированию комплаенс-рисков и его региональные Подкомитеты, 
которые работают во всех дивизионах и на предприятиях Группы ТМК на основе единого плана. 
Схема организации системы комплаенс 
 
 
  
                                                       Подотчетность                     Контроль 
 
 
 
 
 
Регламентация и стандарты: 
На корпоративном сайте ПАО «ТМК» на верхнем уровне навигационных опций помещен раздел 
«Комплаенс», в котором содержится   пакет документов, регламентирующих комплаенс-функцию 
Компании: https://www.tmk-group.ru/compliance 
 
Кодекс Этики Группы ТМК 
Кодекс этики Группы ТМК в 10 пунктах 
Положение о Комитете по регулированию комплаенс-рисков 
ЗАКОННОСТЬ 
Основополагающим элементом деятельности Компании является неукоснительное 
соблюдение применимого законодательства, устава и внутренних документов Компании 
(в том числе настоящего Кодекса), а также обычаев делового оборота. От соблюдения 
этого правила зависит как имидж и деловая репутация Компании, так и репутация всех и 
каждого из ее сотрудников. 
                                                                    (Кодекс Этики Группы ТМК)  
УТВЕРЖДЕН Генеральным директором ПАО «ТМК», Приказ № 65 от 26.02.2019 года 
ОДОБРЕН Советом директоров ПАО «ТМК», Протокол №16 от 08.02.2019 года 

 
109 
 
Свидетельство о присоединении к Антикоррупционной хартии российского 
бизнеса 
Памятка по пользованию горячей линией 
Положение о конфликте интересов 
Политика ТМК в области антимонопольного законодательства 
Положение о политике ПАО «ТМК» в отношении благотворительной 
деятельности 
 
 
 
В своей деятельности ПАО «ТМК» следует передовым стандартам по противодействию коррупции: 
 Методические рекомендации Минтруда России по разработке и принятию организациями 
мер по предупреждению и противодействию коррупции 
 Transparency Internationals Business Principles for Countering Bribery (Деловые принципы 
Неправительственной международной организации по борьбе с коррупцией) 
 Global Reporting Initiative (Глобальная инициатива по отчетности) 
Противодействие коррупции и мошенничеству 
Цель: Создание в Компании атмосферы категорической нетерпимости к коррупционным 
правонарушениям.  
 
                                                         3.1.6.       Компания категорически не 
                                                                         приемлет, всемерно пресекает и 
                                                                         будет пресекать такие явления, как 
                                                                         коррупция, коммерческий подкуп, 
                                                                         мошенничество и отмывание 
                                                                         денег. 
 
 
 
Любой сотрудник Компании в любое время суток с доступного ему телефона или через Интернет 
может и должен проинформировать Компанию о вышеуказанных фактах следующими способами: 
по «телефону доверия»: 8-800-700-8072 (вы можете позвонить в любе 
время суток, бесплатно, из любой точки страны); 
 по электронной почте: 8072@tmk-group.com (вы можете отправить 
сообщение с любого электронного почтового ящика);  
по почте на адрес: 101000, г. Москва, ул. Покровка, д. 40, стр. 2А, 
«Горячая линия». 

 
110 
 
В 2020 году: 
2282 сообщения по «Горячей линии» 
34 учебных мероприятия  
2078 сотрудников прошли обучение по тематике комплаенс 
Новый инструмент информирования: мобильное приложение «Mobi2U» 
Планы по прохождению в 2021 году сертификационного аудита по 
международным 
стандартам 
ISO 
19600: 
«Система 
комплаенс-
менеджмента» и ISO 37001: «Система менеджмента противодействия 
коррупции» 
В отчетном году в ТМК реализовывалась Программа мероприятий на 2020 год по повышению 
уровня системы антикоррупционной защиты Группы ТМК, принятая в соответствии с поручением 
Совета Директоров ПАО «ТМК» (Протокол № 5, от 19.09.2019 года). 
Проверка контрагентов и контроль сделок: на постоянной основе осуществляется контроль 
сделок на наличие конфликта интересов в цепочке собственников контрагентов, помимо этого – 
включение в договоры антикоррупционной оговорки и прочих обязательных условий, параллельно 
производится оценка всех контрагентов ТМК на наличие санкционных рисков с использованием 
программы X-COMPLIANCE. 
В 2020 году проверено 7150 контрагентов, выявлено 1082 комплаенс-риска. 
Управление возможным конфликтом интересов 
Цель: выявление, регулирование и предотвращение конфликта интересов в деятельности 
работников Компании и возможных негативных последствий конфликта интересов для самой 
Компании.  
Регламентация: Корпоративный стандарт Группы ТМК «Положение о конфликте интересов» 
утверждено и введено в действие приказом Генерального директора ПАО «ТМК» № 182 от 
13.05.2019.  
Положением 
определены 
основные 
принципы, 
порядок 
выявления, 
предотвращения 
и 
урегулирования конфликта интересов. Соблюдение Положения является обязанностью любого 
сотрудника Компании независимо от его должностного положения.  
При приеме на работу все сотрудники знакомятся с данным Положением, заполняют и 
подписывают форму по раскрытию сведений о конфликте интересов.  
Правовые нормы, направленные на предотвращение и урегулирование конфликтов интересов, 
нашли отражение в Уставе ПАО «ТМК», Положении о Совете директоров, Положении о Правлении, 
Кодексе этики, Кодексе корпоративного управления, а также в иных регламентирующих 
документах, регулирующих закупочную деятельность и другие бизнес-процессы. 
Ожидания: Разумные и добросовестные действия членов органов управления Компании 
предполагают принятие решений с учетом всей имеющейся информации в отсутствие конфликта 
интересов с учетом равного отношения к акционерам Компании в рамках обычного уровня риска. 
 
 
 

 
111 
 
Отчет по предотвращению конфликта интересов в 2020 году 
Параметры 
Статус соответствия 
Уровень акционеров Компании 
• 
соблюдение порядка и процедуры 
принятия 
решений 
по 
наиболее 
существенным вопросам; 
• 
соблюдение процедур голосования 
по сделкам, являющимся сделками с 
заинтересованностью 
и 
раскрытие 
информации о сделках; 
• 
информационная открытость при 
подготовке 
и 
проведении 
Собраний 
акционеров, заблаговременное раскрытие 
информации 
о 
повестках 
заседаний 
Советов директоров, а также о принятых 
решениях; 
• 
привлечение в качестве внешних 
аудиторов компаний «большой четверки»; 
• 
организация механизмов защиты 
от размывания стоимости Компании.  
• 
соблюдается 
 
 
• 
соблюдается. Сделки раскрываются в 
форме 
существенных 
фактов, 
в 
ежеквартальных отчетах эмитента и в 
настоящем годовом отчете. 
• 
соблюдается  
Информация 
раскрыта: 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=274; 
 
 
 
• 
соблюдается. Аудитор: ООО “Эрнст 
энд Янг” 
• 
соблюдается. 
Корпоративными 
стандартами определены открытые формы 
проведения процедур конкурентного отбора 
контрагентов по закупкам. 
 
 
 
Уровень Совета директоров 
• 
Член Совета директоров обязан 
воздерживаться от действий, которые 
приведут или потенциально способны 
привести к возникновению конфликта 
между его интересами и интересами 
Общества, а в случае возникновения 
такого 
конфликта, 
своевременно 
раскрывать 
соответствующую 
информацию Обществу:  
• 
уведомлять Совет директоров о 
владении ценными бумагами Общества и 
совершенных с ними сделках, о доле 
своего 
участия 
в 
подконтрольных 
организациях, о предполагаемых сделках, 
в 
отношении 
которых 
член 
Совета 
директоров 
может 
быть 
признан 
заинтересованным; 
при 
этом 
незамедлительно должны быть раскрыты 
сам факт такой заинтересованности и 
основания ее возникновения; 
• 
уведомлять Общество о своем 
намерении 
войти 
в 
состав 
органов 
управления других организаций (помимо 
подконтрольных организаций), а также о 
факте такого избрания (назначения) 
 
• 
соблюдается. 
Конфликтов 
не 
выявлено. 
 
 
 
 
 
 
 
• 
соблюдается 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
соблюдается 
 
 
 

 
112 
 
Уровень работников ПАО "ТМК" 
• 
сотрудники 
обязаны 
сообщать 
сведения 
о 
наличии/отсутствии 
конфликта интересов между сотрудником 
или его близкими родственниками и 
Компанией в Комитет (Подкомитет) по 
регулированию 
комплаенс-рисков 
в 
письменной форме.  
• 
защита 
сотрудника 
от 
преследования в связи с сообщением о 
конфликте 
интересов, 
который 
был 
своевременно раскрыт сотрудником и 
урегулирован (предотвращен) Компанией. 
 
• 
в 
2020 
году 
на 
заседаниях 
Подкомитетов было рассмотрено 12 случаев 
потенциального конфликта интересов (из 
них подтвердилось – 8). 
 
 
 
• 
соблюдается. Созданы механизмы 
защиты, случаев преследования не выявлено. 
 
 
 
По мере возникновения конфликта интересов каждая ситуация подлежит рассмотрению и 
урегулированию.  
Специально уполномоченным органом Компании по предотвращению и урегулированию конфликта 
интересов 
является 
Комитет 
по 
регулированию 
комплаенс-рисков 
ПАО 
«ТМК» 
https://www.tmk-
group.ru/media_ru/files/861/Polozhenie_o_Komitete_po_regulirovaniyu_komplaens_riskov.pdf  
В 2020 году не было выявлено конфликта интересов ни у членов Совета директоров, ни 
у членов Правления ПАО «ТМК». 
Обратная связь 
В качестве инструмента общественного контроля в ТМК используется информационная система 
«Горячая линия» («телефон доверия» и электронная почта 8072@tmk-group.com), по которой 
сотрудники Компании, инвесторы, клиенты и другие заинтересованные стороны могут сообщать об 
известных им фактах злоупотреблений или нарушениях. За 2020 год поступило 1138 сообщений по 
«телефону доверия» (больше на 32%, чем в 2019 году), по электронной почте получено 1144 
сообщений (рост составил почти 34% по сравнению с 2019 годом). По итогам их рассмотрения по 
подтвердившимся фактам приняты необходимые кадровые и управленческие решения. 
Защита лиц, уведомляющих о подозрениях в совершении неправомерных действий 
Для обеспечения анонимности адресатов вся поступающая информация попадает в специальную 
группу уполномоченных лиц, состоящую из трех членов Комитета по регулированию комплаенс-
рисков, которые имеют соответствующие обязательства по неразглашению. 
Обучение  
Комитетом по регулированию комплаенс-рисков организованы обучающие семинары с топ-
менеджерами и членами Совета Директоров, а также плановые занятия с сотрудниками предприятий 
Группы ТМК.  
Девять сотрудников предприятий Группы ТМК прошли обучение по программе ICA, сдали 
экзамены и получили международные сертификаты по основам комплаенс. Начальник 
Управления по комплаенс-рискам имеет профессиональный международный диплом в области 
комплаенс и является Почетным членом Международной Комплаенс Ассоциации (ICA). 

 
113 
 
В течение 2020 года в Компании проведено 34 учебных мероприятия (с учетом ограничений в связи 
с пандемией COVID-19) по вопросам выявления, оценки и управления комплаенс-рисками. 
Обучением было охвачено 1828 человек.  
Помимо этого, 250 человек прошли обучение в рамках дистанционного курса на платформе ТМК2U 
по программе «Управление комплаенс-рисками». В декабре 2020 года на этой платформе был 
запущен интерактивный курс «Кодекс этики ПАО «ТМК». На производстве». В разработке 
находятся проекты «Кодекс этики ПАО «ТМК». Офис», «Санкционный комплаенс», «Конфликт 
интересов». 
Цифровизация: 
В условиях перехода части сотрудников на удаленную работу внедрен новый инструмент 
информирования по вопросам безопасности – через  мобильное приложение: Мобильное 
приложение Компании – «Mobi2U» 
 
Каждый сотрудник Компании со своего мобильного телефона может узнавать новости о фактах работы системы 
безопасности предприятий ТМК в регулярной рубрике «Начеку!»  
А также активно участвовать через 
приложение в защите копоративной 
собственности, этических норм и ценностей. 
 
Общественная деятельность 
 ПАО «ТМК» является членом Международной комплаенс ассоциации (ICA) 

 
114 
 
 
 входит в состав членов Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП), 
подписавших Антикоррупционную Хартию российского бизнеса.  
 
 регулярно участвует во Всероссийской интерактивной акции по борьбе с коррупцией при 
Торгово-промышленной палате Российской Федерации. 
 
Оценка: Отчет о проводимой в Компании антикоррупционной работе в 2020 году обсуждался на 
заседании Комитета по аудиту Совета директоров (протокол от 16 декабря 2020 года), на котором 
дана положительная оценка организации антикоррупционной работы в Группе ТМК. 
Планы:  
 В соответствии с Программой мероприятий по повышению уровня системы антикоррупционной 
защиты Группы ТМК, в 2021 году планируется прохождение процедуры сертификационного 
аудита по международным стандартам ISO 19600: «Система комплаенс-менеджмента» и ISO 
37001: «Система менеджмента противодействия коррупции». 
 Запуск дистанционных курсов «Кодекс этики ПАО «ТМК». Офис», «Санкционный комплаенс», 
«Конфликт интересов». 
 
Информационная безопасность 
Запланированные Стратегией ИТ-безопасности ТМК на 2020 год проекты, как показали события, 
были определены стратегически своевременно, обоснованно и реализованы в полной мере. Это 
позволило ТМК оказаться в числе наиболее технологично-продвинутых компаний в 
нестандартных условиях ведения бизнеса. 
Цель: обеспечение сохранности коммерчески значимой конфиденциальной информации, 
инсайдерской информации и персональных данных сотрудников, акционеров и партнеров. 

 
115 
 
Регламентация: 
Стратегия 
обеспечения 
и 
развития 
кибербезопасности-2022, 
Политика 
информационной безопасности Российских предприятий Группы ТМК, среднесрочная программа 
мероприятий в области защиты IT-инфраструктуры. 
Организационная структура: Заместитель Генерального директора по безопасности, 
Дирекция информационных технологий ПАО «ТМК, Служба экономической безопасности ПАО 
«ТМК», Управление средств защиты IT-инфраструктуры ПАО «ТМК», соответствующие отделы и 
бюро по кибербезопасности на предприятиях Группы ТМК. 
Следуя современным реалиям ведения бизнеса, работая на опережение, ТМК интенсивно повышает 
уровень автоматизации/цифровизации операционных бизнес-процессов, подавляющее большинство 
которых реализуются в ИТ-системах, что существенно повышает требования к кибербезопасности. 
Реализация Стратегии обеспечения и развития кибербезопасности 2019-2022 в отчетном году. 
Запланированные Стратегией на 2020 год проекты, как показали события, были определены 
стратегически своевременно, обоснованно и реализованы в полной мере. Это позволило ТМК 
оказаться в числе наиболее технологично-продвинутых компаний в нестандартных условиях 
ведения бизнеса. 
Реализованные в 2020 году проекты по ИТ-безопасности 
 
 
 
С учетом всех требований корпоративного стандарта по информационной безопасности в начале 
2020 года был реализован переход на гибридную ИТ-инфраструктуру: создан облачный 
виртуальный ЦОД ТМК, полностью интегрированный с корпоративной инфраструктурой.  
 ТМК одной из первых компаний в России начала процесс перевода своих сотрудников на 
дистанционную работу. IТ-команда Компании смогла организовать гибкое облачное решение, 
которое позволило переводить сотрудников на дистанционную работу практически без 
прерывания бизнес-процессов и без дополнительных капитальных затрат. Всего за время 
пандемии на дистанционный режим было переведено до 9 тысяч сотрудников ТМК (около 20% 
всего персонала Компании).  
 В 2020 году создан и запущен Ситуационный центр кибербезопасности (Security Operations Center 
– SOC) ТМК. К Центру подключены основные площадки Российского дивизиона, в т.ч. 

 
116 
 
исполнительный аппарат и основные центры обработки данных. На его базе реализуются единые 
процессы мониторинга и реагирования на инциденты информационной безопасности в контуре 
предприятий Группы ТМК, а также взаимодействие с Государственной Системой Обнаружения, 
предупреждения и ликвидации последствий Компьютерных Атак на информационные ресурсы 
РФ (ГосСОПКА). Мы уже ощутили конкретную пользу от данных мер во время роста количества 
атак в период карантинных мер, связанных с противодействием вирусу COVID-19. 
 Внедрена корпоративная система повышения осведомленности персонала в области 
информационной безопасности (т.н. security awareness).  Это целый комплекс мер по повышению 
уровня «цифровой гигиены»: интерактивные курсы и тренинги по противодействию фишингу и 
методам социальной инженерии на базе Корпоративного университета ТМК2U, регулярные 
рассылки информационных материалов, и проч.   
   
Устойчивость системы ИТ-безопасности, риски, развитие 
Условия, в которых пришлось работать ТМК в 2020 году, можно назвать тестированием 
информационных систем и систем их безопасности в реальной бизнес-среде. Системы подтвердили 
свою устойчивость. В рамках корпоративной системы управления рисками своевременно 
выявлялись риски кибербезопасности и осуществлялось оперативное реагирование, а также 
разработка мер по минимизации ключевых рисков и их возможных последствий в будущем.  
Основные ИТ -риски: 
 Потеря управляемости информационными системами бизнес-процессов Компании в связи с 
несанкционированным проникновением в корпоративную сеть (т.е. хакерские атаки).  
 Нарушение работоспособности бизнес-систем (business continuous).  
 Потеря контроля над источниками информации, утечка информации через информационные 
системы.  
Планы: 
 Обеспечение ИТ-безопасности проектов цифровой трансформации ТМК. 
 Оценка уровня зрелости кибербезопасности в Российском дивизионе ТМК: разработка методики, 
проведение оценки, выработка мер и решений на основании оценки. Реализация этих мер 
значительно повысит эффективность процессов ИБ. 

 
117 
 
 Переход от аудитов и подготовительных работ к стадии активной реализации мер и внедрения 
систем обеспечения безопасности значимых объектов (в целях исполнения требований 
федерального закона №187-ФЗ "О безопасности критической информационной инфраструктуры 
Российской Федерации"). Внедрение систем запланировано на 2021-2022 годы. 
 Проведение корпоративных киберучений. 
 
3.6. Информация для акционеров и инвесторов 
Ценные бумаги Компании 
Обыкновенные акции 
Количество выпущенных ПАО «ТМК» акций по состоянию на 31 декабря 2020 года составляло 
1 033 135 366 полностью оплаченных обыкновенных акций номинальной стоимостью 10 рублей. 
ПАО «ТМК» не имеет выпущенных в обращение или объявленных привилегированных акций. 
Размер уставного капитала составляет 10 331 353 660 рублей. 
Обыкновенные акции ПАО «ТМК» обращаются на Московской Бирже и входят в котировальный 
список Первого уровня ПАО «Московская биржа».  
 
Торговый тикер на Московской бирже  
TRMK 
Код Компании в системе Bloomberg 
TRMK RM для обыкновенных акций на 
Московской бирже 
Код Компании в системе Reuters 
TRMK.MM для 
обыкновенных акций на 
Московской бирже 
 
На заседании 8 апреля 2020 года Совет директоров ПАО «ТМК» одобрил программу 
приобретения обыкновенных акций Компании, а также оценил перспективы сохранения листинга 
глобальных депозитарных расписок (ГДР) ТМК на Лондонской фондовой бирже. В результате Совет 
директоров принял решение, что листинг ГДР больше не является стратегическим приоритетом 
Компании и одобрил осуществление делистинга глобальных депозитарных расписок после 
завершения программы приобретения обыкновенных акций ТМК. 
Программа приобретения обыкновенных акций осуществлялась Акционерным обществом 
«Волжский трубный завод», стопроцентным дочерним обществом ПАО «ТМК», путем направления 
добровольного предложения в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Добровольное предложение было сделано 18 мая 2020 года в отношении 358 758 064 размещенных 
обыкновенных акций ПАО «ТМК», которые на тот момент представляли собой все размещенные 
обыкновенные акции Общества за исключением обыкновенных акций, принадлежащих ВТЗ и 
другим компаниям Группы, компании TMK Steel Holding Limited и менеджменту компаний Группы. 
Добровольное предложение могло быть принято в течение 70 дней, с момента получения 
добровольного предложения (с 19 мая 2020 года по 27 июля 2020 года включительно). Цена 
приобретения обыкновенных акций составила 61 рубль за обыкновенную акцию. 13 августа 2020 
года были завершены расчеты в рамках добровольного предложения. ВТЗ приобрело 229 958 764 
обыкновенных акций ПАО «ТМК», что составило около 22,26% от общего количества размещенных 
обыкновенных акций. 

 
118 
 
На заседании 11 сентября 2020 года Совет директоров ПАО «ТМК» одобрил новую программу 
приобретения обыкновенных акций Компании в количестве до 129 198 754 размещенных 
обыкновенных акций по цене 61 рубль за акцию. Программа была реализована Акционерным 
обществом «Волжский трубный завод» посредством заключения сделок на внебиржевом рынке и на 
ПАО «Московская Биржа» в режиме торгов «Выкуп: Адресные заявки». В результате Группа 
приобрела 29 854 245 обыкновенных акций ПАО «ТМК», что составило около 2,89% от общего 
количества размещенных обыкновенных акций Компании. 
17 сентября 2020 года листинг и допуск к торгам на Лондонской фондовой бирже глобальных 
депозитарных расписок ТМК по Положению S и по Правилу 144А под тикером TMKS были 
аннулированы по заявлению компании в адрес Управления Великобритании по финансовому 
регулированию (Financial Conduct Authority) и Лондонской фондовой биржи.   
После делистинга ГДР на Лондонской фондовой бирже ТМК уведомила банк The Bank of New 
York Mellon (банк-депозитарий по программам ГДР по Положению S и Правилу 144А и по 
программе Американских депозитарных акций 1 уровня) о прекращении депозитного соглашения в 
отношении ГДР и АДР ТМК. Депозитарий впоследствии направил уведомления о таком 
прекращении владельцам ГДР и АДР, соответственно. Программа АДР была прекращена 18 
сентября 2020 года, а программа ГДР – 19 ноября 2020 года.  
В декабре 2020 года в результате сделок TMK Steel Holding Limited (компания, являющаяся 
материнской по отношению к ПАО «ТМК») приобрела 315 916 868 собственных акций ПАО 
«ТМК». В результате чего доля TMK Steel Holding Limited в уставном капитале Компании составила 
95,6369%.   
Облигации 
По состоянию на 11 марта 2021 года в обращении находилось шесть выпусков рублевых 
биржевых облигаций номинальным объемом 50 млрд рублей и один выпуск еврооблигаций объемом 
500 млн долларов США.  
Рублевые облигации 
 
БО-5 
БО-6 
БО-7 
Объем выпуска, млн руб. 
5 000 
5 000 
10 000 
Купон 
10-13 купон – 
6,5% 
7-9 купон – 8,0% 
1-8 купон – 9,35% 
Срок 
10 лет 
10 лет 
10 лет 
Дата выпуска 
13.04.2016 
25.04.2017 
02.06.2017 
Дата погашения 
01.04.2026 
13.04.2027 
21.05.2027 
Дата оферты 
05.10.2022 
19.10.2021 
28.05.2021 
Дни уплаты купона 
каждые 182 дня 
каждые 182 дня 
каждые 182 дня 
 
 
 

 
119 
 
 
001Р-01 
001Р-02 
001Р-03 
Объем выпуска, млн руб. 
10 000 
10 000 
10 000 
Купон 
1-4 купон – 8,35% 
1-12 купон – 7,15% 
1-16 купон – 7,35% 
Срок 
2 года 
3 года 
4 года 
Дата выпуска 
23.04.2020 
20.02.2021 
05.03.2021 
Дата погашения 
21.04.2022 
17.02.2024 
28.02.2025 
Дата оферты 
- 
- 
- 
Дни уплаты купона 
каждые 182 дня 
каждый 91 день 
каждый 91 день 
 
Еврооблигации 
 
Еврооблигации 2027 
Эмитент/Кредитор 
TMK Capital SA 
Заемщик 
ПАО «ТМК» 
Вид 
LPN 
Объем, долл.  
500 000 000 
Дата размещения 
12-Февраля-2020 
Дата погашения 
12-Февраля-2027 
% ставка 
4,3% 
Торговая площадка 
Ирландская фондовая биржа 
ISIN RegS 
XS2116222451 
ISIN 144A 
- 
Кредитные рейтинги 
(S&P/Moody's) 
BB-/B1 
 
Кредитные рейтинги 
 
S&P Global 
Moody's 
Рейтинговое 
агентство RAEX 
(«Эксперт РА») 
Долгосрочный кредитный рейтинг 
BB- 
B1 
  
Прогноз 
Негативный 
Позитивный 
Стабильный 
Долгосрочный кредитный рейтинг, 
национальная шкала 
- 
- 
ruA 
Последнее изменение 
20/04/2020 
22/01/2020 
15/04/2020 

 
120 
 
22 января 2020 года рейтинговое агентство Moody's Investors Service (Moody's) изменило 
прогноз по кредитному рейтингу ТМК со «Стабильный» на «Позитивный» и подтвердило 
корпоративный рейтинг Компании на уровне «B1». 29 января 2020 года рейтинговое агентство S&P 
Global повысило кредитный рейтинг ТМК с «B+» до «BB-» с прогнозом «Стабильный». 20 апреля 
2020 года S&P Global понизило прогноз рейтинга до «Негативный».  
  
  Структура акционерного капитала 
Структура владения ПАО «ТМК» по состоянию на 31 декабря 2020 года: 
 
% 
TMK Steel Holding (учитывая аффилированные лица) * 
95,6369% 
В свободном обращении 
4,3631% 
Всего: 
100,00% 
* Д. А. Пумпянский является основным бенефициаром.  
 
В свободном обращении по состоянию на 31 декабря 2020 года находилось 4,3631% акций 
ПАО «ТМК». Члены Совета директоров и Правления ПАО «ТМК» совместно владели 223 031 
акциями, что составляет 0,0216% уставного капитала Общества. 
Дивиденды 
При выплате дивидендов ТМК руководствуется принципами сбалансированности роста 
капитализации Компании и увеличения размера дивидендов, исходя из размера чистой прибыли за 
соответствующий период и потребностей развития производственной и инвестиционной 
деятельности Компании. Совет директоров ПАО «ТМК» при определении рекомендуемого Общему 
собранию акционеров размера дивидендов по размещенным акциям Общества исходит из того, что 
целью Компании является выплата дивидендов в размере не менее 25% от годовой 
консолидированной чистой прибыли ТМК, рассчитанной в соответствии с МСФО. 
Задачами дивидендной политики ТМК являются повышение капитализации и инвестиционной 
привлекательности Компании, повышение благосостояния и сбалансированное сочетание интересов 
всех акционеров Общества. Дивидендная политика сформулирована в Положении о дивидендной 
политике 
(https://www.tmk-group.ru/media_ru/files/51/Polozhenie_o_dividendnoy_politike_2018.pdf), 
основной целью которого является установление прозрачного и эффективного механизма 
определения размера дивидендов и порядка их выплаты, а также определение стратегии Совета 
директоров при выработке рекомендаций по размеру дивидендов по акциям, условиям и порядку их 
выплаты. 
Размер начисленных и выплаченных Обществом дивидендов в период с 2016 по 2020 гг. 
Период, за 
который 
выплачиваются 
дивиденды 
Общий размер 
дивидендов, млн 
руб. 
Размер 
дивиденда на 
одну акцию, руб. 
Дата объявления 
Срок выплаты, 
установленный 
Общим 
собранием 
6 мес. 2016 года 
2 004,283 
1,94 
29.09.2016 
14.11.2016 
2016 год 
2 024,945 
1,96 
08.06.2017 
26.07.2017 
Всего за 2016 г. начислено дивидендов 4 029, 228 млн руб. 
2017 год 
2 355,549 
2,28 
21.06.2018 
06.08.2018 

 
121 
 
3 мес. 2019 года 
2 634,495 
2,55 
28.06.2019 
22.08.2019 
6 мес. 2020 года 
3 099,406 
3,00 
26.11.2020 
19.01.2021 
 
Права акционеров 
 ПАО «ТМК» прилагает необходимые усилия для обеспечения возможности реализации 
акционерами своих прав, отраженных в Уставе Общества: 
 ежегодное проведение Общих собраний акционеров и выполнение рекомендаций ККУ РФ по 
порядку их подготовки и проведения (см. п. 1.1.1. – 1.1.5 Приложения к настоящему Отчету), 
с 2019 года введено использование телекоммуникационных средств в целях 
предоставления акционерам удаленного доступа для участия в общих собраниях;  
 организация внеочередных общих собраний по решению акционеров (акционера), 
владеющих не менее 10 процентами акций, а также по решению Совета директоров или 
аудитора;  
 для акционеров, владеющих не менее чем двумя процентами акций – возможность вносить 
предложения в повестку дня годового Общего собрания и выдвигать кандидатов в Совет 
директоров и Счетную комиссию, созывать заседания Совета директоров; 
 принятие Дивидендной политики (обновлена в 2018 году https://www.tmk-group.ru/internal-
documents, 
http://www.e-disclosure.ru/portal/files.aspx?id=274&type=1) 
и 
положительная 
дивидендная история (см. подраздел «Дивиденды» настоящего раздела Годового отчета); 
 следование всем рекомендациям по проведению существенных корпоративных действий, 
позволяющим обеспечить защиту прав и равное отношение к акционерам (совершение 
Обществом существенных сделок, а также иные действия, которые могут привести к 
существенному изменению прав акционеров или нарушению их интересов). 
 подготовка и раскрытие финансовой (бухгалтерской) отчетности о деятельности Общества и 
Группы ТМК, и привлечение к аудиту отчетности общепризнанной аудиторской компании;  
 оперативное раскрытие существенных фактов и результатов деятельности, уставных и 
внутренних документов и прогнозов развития;  
 постоянная работа с акционерами и инвесторами через ведение специальной страницы на 
сайте Компании https://www.tmk-group.ru/ir, публикация финансовых отчетов, пресс-релизов, 
презентационных материалов, проведение Дня инвестора, организация конференц-звонков, 
ответы на запросы и прочее; 
 периодическое осуществление совместно с регистратором процедуры актуализации 
устаревших сведений об акционерах;  
 на сайте регистратора создан сервис «Личный кабинет акционера», который позволяет 
лицам, зарегистрированным в реестре, в том числе клиентам номинальных держателей, 
получать материалы к ГОСА, проголосовать путем заполнения электронной формы 
бюллетеня, получать информацию о состоянии лицевых счетов и анкетных данных 
акционера, о начисленных дивидендах и удержанных налогах. 
 
Информационная открытость  
Для удобства заинтересованных сторон мы обновили в 2020 году интерфейс и структуру 
корпоративного сайта раскрытия информации, предоставив пользователям возможность более 
быстрого и удобного доступа к нужной информации 

 
122 
 
Цель: обеспечение для акционеров, держателей облигаций, инвестиционного сообщества и иных 
заинтересованных лиц равного и своевременного доступа к информации о деятельности Компании 
для принятия ими обоснованных решений в отношении ТМК и ее ценных бумаг. 
Регламентация:  
Положение об информационной политике (https://www.tmk-
group.ru/media_ru/files/51/Polozhenie_ob_informacionnoy_politike_2018.pdf  
Положение об инсайдерской информации (https://www.tmk-
group.ru/media_ru/files/51/tmk_inside_reg2017.pdf) 
Перечень инсайдерской информации  (https://www.tmk-
group.ru/media_ru/files/51/Perechen_insayderskoy_inf.pdf) 
Внутренние регламенты взаимодействия подразделений и предприятий ТМК при раскрытии 
информации 
Реализация: исполнительные органы, корпоративный секретарь, вице-президент, отдел по связям 
с инвесторами и другие уполномоченные внутренними регламентами подразделения Компании. 
Контроль: Совет директоров, специальные структурные подразделения ТМК. 
Обязательное раскрытие:  
http://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=274  
https://www.tmk-group.ru/https://www.tmk-group.com/  
 четкое соблюдение требований законодательства, регуляторов финансовых рынков и бирж 
 синхронное раскрытие на русском и английском языках 
 раскрытие существенных фактов, отчетности эмитента, в том числе консолидированной 
отчетности ТМК по МСФО и отчетности ТМК по РСБУ, списка аффилированных лиц, 
(внутренних положений и политик компании)  
 ежеквартальные и годовые отчеты эмитента  
 
Дополнительное раскрытие: https://www.tmk-group.ru/ir  
                                                     https://www.tmk-group.com/ir  
 
 специальный раздел для инвесторов на сайте ТМК   https://www.tmk-group.ru/ir 
 ежеквартальная публикация консолидированной отчетности ТМК по МСФО 
 ежеквартальные пресс-релизы с анализом результатов финансовой деятельности, а также 
прогнозами 
 ежеквартальные презентации по финансовым и операционным результатам деятельности 
(https://www.tmk-group.ru/Corporate_presentations) 
 ежеквартальные звонки для инвесторов и аналитиков с обсуждением результатов 
деятельности и перспектив Компании   
 проведение роуд-шоу  
 участие в инвестиционных и отраслевых конференциях 
 проведение Дня инвестора ( https://www.tmk-group.ru/Capital_markets_day)  
 организация поездок на предприятия ТМК для инвесторов и аналитиков 
 обратная связь 

 
123 
 
Несмотря на специфические условия отчетного года, мы обеспечивали своевременное публичное 
оповещение наших заинтересованных лиц о фактах деятельности, способных оказать влияние на 
принятие инвестиционных решений. В отчетном году раскрыто 141 сообщение о существенных 
фактах деятельности ТМК. Подробным образом был публично освещен ход реализации и итоги 
одобренной Советом директоров Программы приобретения обыкновенных акций ПАО 
«ТМК».  
Виды сообщений 
количество 
Повестки дня и решения Совета директоров 
37 
Сделки 
21 
Раскрытие финансовой и другой отчетности 
17 
Осуществление прав по ценным бумагам 
17 
Изменение структуры собственности 
15 
Эмиссия ценных бумаг 
12 
Результаты деятельности 
7 
Созыв и решения ОСА 
4 
Листинг ценных бумаг 
4 
Рейтинги 
3 
Прочее 
4 
 
Совершенствование. Представители ТМК активно участвуют в процессе совершенствования 
нормативной базы по раскрытию информации в направлении ее сущностного наполнения и 
сокращения излишних, формальных и дублирующих норм (регуляторная гильотина). Подавляющее 
большинство наших предложений реализовано на уровне нормативных актов регулятора. 
Планы на 2021 год: 
Обновление внутренней нормативной базы и перенастройка соответствующих бизнес-процессов в 
целях обеспечения выполнения новых законодательных требований РФ в области раскрытия 
информации, вступающих в силу с 1 октября 2021 года. 
 
 
 

 
124 
 
Приложения 
Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Банка России (письмо от 
17.02.2016 № ИН-06-52/8).  
Настоящий отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления был рассмотрен Советом директоров 
Публичного акционерного общества «Трубная Металлургическая Компания» на заседании 11.03.2021 г. протокол №21 от 12.03.2021. 
Совет директоров подтверждает, что приведенные в настоящем отчете данные содержат полную и достоверную информацию о соблюдении 
обществом принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления за 2020 год. 
Заявление Совета директоров ПАО «ТМК» о соблюдении принципов корпоративного управления, закрепленных Кодексом корпоративного 
управления, приводится на стр. 47 настоящего Годового отчета. 
№ 
Принципы корпоративного 
управления 
Критерии оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления 
Статус соответствия 
принципу корпоративного 
управления 
Объяснения отклонения от критериев 
оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления 
1.1 
Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие в управлении обществом. 
1.1.1 
Общество создает для 
акционеров максимально 
благоприятные условия для 
участия в общем собрании, 
условия для выработки 
обоснованной позиции по 
вопросам повестки дня общего 
собрания, координации своих 
действий, а также 
возможность высказать свое 
мнение по рассматриваемым 
вопросам. 
1. В открытом доступе находится внутренний 
документ общества, утвержденный общим 
собранием акционеров и регламентирующий 
процедуры проведения общего собрания. 
2. Общество предоставляет доступный способ 
коммуникации с обществом, такой как 
"горячая линия", электронная почта или 
форум в интернете, позволяющий акционерам 
высказать свое мнение и направить вопросы в 
отношении повестки дня в процессе 
подготовки к проведению общего собрания. 
Указанные действия предпринимались 
обществом накануне каждого общего 
собрания, прошедшего в отчетный период.  
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
1.1.2 
Порядок сообщения о 
проведении общего собрания 
и предоставления материалов 
к общему собранию дает 
акционерам возможность 
надлежащим образом 
1. Сообщение о проведении общего собрания 
акционеров размещено (опубликовано) на 
сайте в сети Интернет не менее, чем за 30 дней 
до даты проведения общего собрания. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
125 
 
подготовиться к участию в 
нем. 
2. В сообщении о проведении собрания указано 
место проведения собрания и документы, 
необходимые для допуска в помещение. 
3. Акционерам 
был 
обеспечен 
доступ 
к 
информации о том, кем предложены вопросы 
повестки дня и кем выдвинуты кандидатуры в 
совет директоров и ревизионную комиссию 
общества. 
1.1.3 
В 
ходе 
подготовки 
и 
проведения общего собрания 
акционеры имели возможность 
беспрепятственно 
и 
своевременно 
получать 
информацию о собрании и 
материалы к нему, задавать 
вопросы 
исполнительным 
органам 
и 
членам 
совета 
директоров 
общества, 
общаться друг с другом. 
1. В 
отчетном 
периоде, 
акционерам 
была 
предоставлена возможность задать вопросы 
членам исполнительных органов и членам 
совета директоров общества накануне и в ходе 
проведения годового общего собрания. 
2. Позиция 
совета 
директоров 
(включая 
внесенные в протокол особые мнения), по 
каждому вопросу повестки общих собраний, 
проведенных 
в 
отчетный 
период, 
была 
включена в состав материалов к общему 
собранию акционеров. 
3. Общество 
предоставляло 
акционерам, 
имеющим на это право, доступ к списку лиц, 
имеющих право на участие в общем собрании, 
начиная с даты получения его обществом, во 
всех случаях проведения общих собраний в 
отчетном периоде. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
п.1. Данная рекомендация касается порядка 
проведения общих собраний акционеров в 
форме собрания и внедрена полностью в 
корпоративную практику ПАО «ТМК» с 2019 
года. В связи с рекомендацией ЦБ РФ, в 
условиях 
пандемии 
общие 
собрания 
акционеров общества проводились только в 
форме заочного голосования (в соответствии 
с нормами Федерального закона от 18.03.2020 
№50-ФЗ и Информационным письмом Банка 
России от 03.04.2020 № ИН-06-28/48). 
 
п. 2 – соблюдается 
 
п. 3 – соблюдается  
 В 
связи 
с 
выше 
указанными 
обстоятельствами Совет директоров признает 
рекомендацию 1.1.3. выполненной.  
 
 
1.1.4 
Реализация права акционера 
требовать созыва общего 
собрания, выдвигать 
кандидатов в органы 
управления и вносить 
предложения для включения в 
повестку дня общего собрания 
не была сопряжена с 
неоправданными 
сложностями. 
1. В отчетном периоде, акционеры имели 
возможность в течение не менее 60 дней после 
окончания соответствующего календарного 
года, вносить предложения для включения в 
повестку дня годового общего собрания. 
2. В отчетном периоде общество не отказывало в 
принятии предложений в повестку дня или 
кандидатур в органы общества по причине 
опечаток и иных несущественных недостатков 
в предложении акционера. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
126 
 
1.1.5 
Каждый акционер имел 
возможность 
беспрепятственно реализовать 
право голоса самым простым 
и удобным для него способом. 
Внутренний документ (внутренняя политика) 
общества содержит положения, в 
соответствии с которыми каждый участник 
общего собрания может до завершения 
соответствующего собрания потребовать 
копию заполненного им бюллетеня, 
заверенного счетной комиссией. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
1.1.6 
Установленный обществом 
порядок ведения общего 
собрания обеспечивает 
равную возможность всем 
лицам, присутствующим на 
собрании, высказать свое 
мнение и задать 
интересующие их вопросы. 
1. При проведении в отчетном периоде общих 
собраний акционеров в форме собрания 
(совместного присутствия акционеров) 
предусматривалось достаточное время для 
докладов по вопросам повестки дня и время 
для обсуждения этих вопросов. 
2. Кандидаты в органы управления и контроля 
общества были доступны для ответов на 
вопросы акционеров на собрании, на котором 
их кандидатуры были поставлены на 
голосование. 
3. Советом директоров при принятии решений, 
связанных с подготовкой и проведением 
общих собраний акционеров, рассматривался 
вопрос об использовании 
телекоммуникационных средств для 
предоставления акционерам удаленного 
доступа для участия в общих собраниях в 
отчетном периоде. 
 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
Данная 
рекомендация 
касается 
порядка 
проведения общих собраний акционеров в 
форме собрания и внедрена полностью в 
корпоративную практику ПАО «ТМК» с 2019 
года. В связи с рекомендацией ЦБ РФ, в 
условиях 
пандемии 
общие 
собрания 
акционеров общества проводились только в 
форме заочного голосования (в соответствии 
с нормами Федерального закона от 18.03.2020 
№50-ФЗ и Информационным письмом Банка 
России от 03.04.2020 № ИН-06-28/48). 
В 
связи 
с 
выше 
указанными 
обстоятельствами Совет директоров признает 
рекомендацию 1.1.6. выполненной.  
 
 
1.2 
Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством получения дивидендов. 
1.2.1 
Общество разработало и 
внедрило прозрачный и 
понятный механизм 
определения размера 
дивидендов и их выплаты. 
1. В обществе разработана, утверждена советом 
директоров и раскрыта дивидендная 
политика. 
2. Если дивидендная политика общества 
использует показатели отчетности общества 
для определения размера дивидендов, то 
соответствующие положения дивидендной 
политики учитывают консолидированные 
показатели финансовой отчетности. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
127 
 
1.2.2 
Общество не принимает 
решение о выплате 
дивидендов, если такое 
решение, формально не 
нарушая ограничений, 
установленных 
законодательством, является 
экономически 
необоснованным и может 
привести к формированию 
ложных представлений о 
деятельности общества. 
Дивидендная политика общества содержит 
четкие указания на финансовые / 
экономические обстоятельства, при которых 
обществу не следует выплачивать дивиденды. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
  
1.2.3 
Общество не допускает 
ухудшения дивидендных прав 
существующих акционеров. 
В отчетном периоде общество не 
предпринимало действий, ведущих к 
ухудшению дивидендных прав 
существующих акционеров. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
1.2.4 
Общество стремится к 
исключению использования 
акционерами иных способов 
получения прибыли (дохода) 
за счет общества, помимо 
дивидендов и ликвидационной 
стоимости. 
В целях исключения акционерами иных 
способов получения прибыли (дохода) за счет 
общества, помимо дивидендов и 
ликвидационной стоимости, во внутренних 
документах общества установлены 
механизмы контроля, которые обеспечивают 
своевременное выявление и процедуру 
одобрения сделок с лицами, 
аффилированными (связанными) с 
существенными акционерами (лицами, 
имеющими право распоряжаться голосами, 
приходящимися на голосующие акции), в тех 
случаях, когда закон формально не признает 
такие сделки в качестве сделок с 
заинтересованностью. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
  
1.3 
Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров - владельцев акций одной категории (типа), включая 
миноритарных (мелких) акционеров и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества. 
1.3.1 
Общество создало условия для 
справедливого отношения к 
каждому акционеру со 
стороны органов управления и 
контролирующих лиц 
общества, в том числе 
В течение отчетного периода процедуры 
управления потенциальными конфликтами 
интересов у существенных акционеров 
являются эффективными, а конфликтам 
между акционерами, если таковые были, 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
128 
 
условия, обеспечивающие 
недопустимость 
злоупотреблений со стороны 
крупных акционеров по 
отношению к миноритарным 
акционерам. 
совет директоров уделил надлежащее 
внимание. 
1.3.2 
Общество не предпринимает 
действий, которые приводят 
или могут привести к 
искусственному 
перераспределению 
корпоративного контроля. 
Квазиказначейские акции отсутствуют или не 
участвовали в голосовании в течение 
отчетного периода. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
1.4 
Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность свободного и необременительного отчуждения 
принадлежащих им акций. 
1.4.1 
Акционерам обеспечены 
надежные и эффективные 
способы учета прав на акции, 
а также возможность 
свободного и 
необременительного 
отчуждения принадлежащих 
им акций. 
Качество и надежность осуществляемой 
регистратором общества деятельности по 
ведению реестра владельцев ценных бумаг 
соответствуют потребностям общества и его 
акционеров. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.1 
Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы и подходы к организации в обществе системы 
управления рисками и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов общества, а также реализует иные ключевые функции. 
2.1.1 
Совет директоров отвечает за 
принятие решений, связанных 
с назначением и 
освобождением от 
занимаемых должностей 
исполнительных органов, в 
том числе в связи с 
ненадлежащим исполнением 
ими своих обязанностей. 
Совет директоров также 
осуществляет контроль за тем, 
чтобы исполнительные органы 
общества действовали в 
соответствии с 
утвержденными стратегией 
развития и основными 
1. Совет директоров имеет закрепленные в 
уставе полномочия по назначению, 
освобождению от занимаемой должности и 
определению условий договоров в отношении 
членов исполнительных органов. 
2. Советом директоров рассмотрен отчет 
(отчеты) единоличного исполнительного 
органа и членов коллегиального 
исполнительного органа о выполнении 
стратегии общества. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
129 
 
направлениями деятельности 
общества. 
2.1.2 
Совет директоров 
устанавливает основные 
ориентиры деятельности 
общества на долгосрочную 
перспективу, оценивает и 
утверждает ключевые 
показатели деятельности и 
основные бизнес-цели 
общества, оценивает и 
одобряет стратегию и бизнес-
планы по основным видам 
деятельности общества. 
В течение отчетного периода на заседаниях 
совета директоров были рассмотрены 
вопросы, связанные с ходом исполнения и 
актуализации стратегии, утверждением 
финансово-хозяйственного плана (бюджета) 
общества, а также рассмотрению критериев и 
показателей (в том числе промежуточных) 
реализации стратегии и бизнес-планов 
общества. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.1.3 
Совет директоров определяет 
принципы и подходы к 
организации системы 
управления рисками и 
внутреннего контроля в 
обществе. 
Совет директоров определил принципы и 
подходы к организации системы управления 
рисками и внутреннего контроля в обществе. 
Совет директоров провел оценку системы 
управления рисками и внутреннего контроля 
общества в течение отчетного периода. 
 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.1.4 
Совет директоров определяет 
политику общества по 
вознаграждению и (или) 
возмещению расходов 
(компенсаций) членов совета 
директоров, исполнительных 
органов и иных ключевых 
руководящих работников 
общества. 
1. В обществе разработана и внедрена 
одобренная советом директоров политика 
(политики) по вознаграждению и 
возмещению расходов (компенсаций) членов 
совета директоров, исполнительных органов 
общества и иных ключевых руководящих 
работников общества. 
2. В течение отчетного периода на заседаниях 
совета директоров были рассмотрены 
вопросы, связанные с указанной политикой 
(политиками). 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.1.5 
Совет директоров играет 
ключевую роль в 
предупреждении, выявлении и 
урегулировании внутренних 
конфликтов между органами 
общества, акционерами 
1. Совет директоров играет ключевую роль в 
предупреждении, выявлении и 
урегулировании внутренних конфликтов. 
2. Общество создало систему идентификации 
сделок, связанных с конфликтом интересов, и 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
130 
 
общества и работниками 
общества. 
систему мер, направленных на разрешение 
таких конфликтов. 
2.1.6 
Совет директоров играет 
ключевую роль в обеспечении 
прозрачности общества, 
своевременности и полноты 
раскрытия обществом 
информации, 
необременительного доступа 
акционеров к документам 
общества. 
1. Совет директоров утвердил положение об 
информационной политике. 
2. В обществе определены лица, ответственные 
за реализацию информационной политики. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.1.7 
Совет директоров 
осуществляет контроль за 
практикой корпоративного 
управления в обществе и 
играет ключевую роль в 
существенных корпоративных 
событиях общества. 
В течение отчетного периода совет 
директоров рассмотрел отчет о практике 
корпоративного управления в обществе. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.2 
Совет директоров подотчетен акционерам общества. 
2.2.1 
Информация о работе совета 
директоров раскрывается и 
предоставляется акционерам. 
1. Годовой отчет общества за отчетный период 
включает в себя информацию о 
посещаемости заседаний совета директоров и 
комитетов отдельными директорами. 
2. Годовой отчет содержит информацию об 
основных результатах оценки работы совета 
директоров, проведенной в отчетном периоде. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.2.2 
Председатель совета 
директоров доступен для 
общения с акционерами 
общества. 
В обществе существует прозрачная 
процедура, обеспечивающая акционерам 
возможность направлять председателю совета 
директоров вопросы и свою позицию по ним. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.3 
Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить объективные независимые суждения 
и принимать решения, отвечающие интересам общества и его акционеров. 
2.3.1 
Только лица, имеющие 
безупречную деловую и 
личную репутацию и 
обладающие знаниями, 
навыками и опытом, 
1. Принятая в обществе процедура оценки 
эффективности работы совета директоров 
включает в том числе оценку 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
131 
 
необходимыми для принятия 
решений, относящихся к 
компетенции совета 
директоров, и требующимися 
для эффективного 
осуществления его функций, 
избираются членами совета 
директоров. 
профессиональной квалификации членов 
совета директоров. 
2. В отчетном периоде советом директоров (или 
его комитетом по номинациям) была 
проведена оценка кандидатов в совет 
директоров с точки зрения наличия у них 
необходимого опыта, знаний, деловой 
репутации, отсутствия конфликта интересов и 
т.д. 
2.3.2 
Члены совета директоров 
общества избираются 
посредством прозрачной 
процедуры, позволяющей 
акционерам получить 
информацию о кандидатах, 
достаточную для 
формирования представления 
об их личных и 
профессиональных качествах. 
Во всех случаях проведения общего собрания 
акционеров в отчетном периоде, повестка дня 
которого включала вопросы об избрании 
совета директоров, общество представило 
акционерам биографические данные всех 
кандидатов в члены совета директоров, 
результаты оценки таких кандидатов, 
проведенной советом директоров (или его 
комитетом по номинациям), а также 
информацию о соответствии кандидата 
критериям независимости, в соответствии с 
рекомендациями 102 - 107 Кодекса и 
письменное согласие кандидатов на избрание 
в состав совета директоров. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.3.3 
Состав совета директоров 
сбалансирован, в том числе по 
квалификации его членов, их 
опыту, знаниям и деловым 
качествам, и пользуется 
доверием акционеров. 
В рамках процедуры оценки работы совета 
директоров, проведенной в отчетном периоде, 
совет директоров проанализировал 
собственные потребности в области 
профессиональной квалификации, опыта и 
деловых навыков. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.3.4 
Количественный состав совета 
директоров общества дает 
возможность организовать 
деятельность совета 
директоров наиболее 
эффективным образом, 
включая возможность 
формирования комитетов 
совета директоров, а также 
В рамках процедуры оценки совета 
директоров, проведенной в отчетном периоде, 
совет директоров рассмотрел вопрос о 
соответствии количественного состава совета 
директоров потребностям общества и 
интересам акционеров. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
132 
 
обеспечивает существенным 
миноритарным акционерам 
общества возможность 
избрания в состав совета 
директоров кандидата, за 
которого они голосуют. 
2.4 
В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров. 
2.4.1 
Независимым 
директором 
признается 
лицо, 
которое 
обладает 
достаточными 
профессионализмом, опытом и 
самостоятельностью 
для 
формирования 
собственной 
позиции, способно выносить 
объективные 
и 
добросовестные 
суждения, 
независимые 
от 
влияния 
исполнительных 
органов 
общества, отдельных групп 
акционеров 
или 
иных 
заинтересованных сторон. При 
этом следует учитывать, что в 
обычных условиях не может 
считаться 
независимым 
кандидат 
(избранный 
член 
совета директоров), который 
связан 
с 
обществом, 
его 
существенным 
акционером, 
существенным 
контрагентом 
или конкурентом общества, 
или связан с государством. 
В течение отчетного периода все 
независимые члены совета директоров 
отвечали всем критериям независимости, 
указанным в рекомендациях 102 - 107 
Кодекса, или были признаны независимыми 
по решению совета директоров. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.4.2 
Проводится оценка 
соответствия кандидатов в 
члены совета директоров 
критериям независимости, а 
также осуществляется 
регулярный анализ 
соответствия независимых 
членов совета директоров 
критериям независимости. 
При проведении такой оценки 
1. В отчетном периоде, совет директоров (или 
комитет по номинациям совета директоров) 
составил мнение о независимости каждого 
кандидата в совет директоров и представил 
акционерам соответствующее заключение. 
2. За отчетный период совет директоров (или 
комитет по номинациям совета директоров) 
по крайней мере один раз рассмотрел 
независимость действующих членов совета 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
133 
 
содержание должно 
преобладать над формой. 
директоров, которых общество указывает в 
годовом отчете в качестве независимых 
директоров. 
3. В обществе разработаны процедуры, 
определяющие необходимые действия члена 
совета директоров в том случае, если он 
перестает быть независимым, включая 
обязательства по своевременному 
информированию об этом совета директоров. 
2.4.3 
Независимые директора 
составляют не менее одной 
трети избранного состава 
совета директоров. 
Независимые директора составляют не менее 
одной трети состава совета директоров. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.4.4 
Независимые директора 
играют ключевую роль в 
предотвращении внутренних 
конфликтов в обществе и 
совершении обществом 
существенных корпоративных 
действий. 
Независимые директора (у которых 
отсутствует конфликт интересов) 
предварительно оценивают существенные 
корпоративные действия, связанные с 
возможным конфликтом интересов, а 
результаты такой оценки предоставляются 
совету директоров. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.5 
Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров. 
2.5.1 
Председателем совета 
директоров избран 
независимый директор, либо 
из числа избранных 
независимых директоров 
определен старший 
независимый директор, 
координирующий работу 
независимых директоров и 
осуществляющий 
взаимодействие с 
председателем совета 
директоров. 
1. Председатель совета директоров является 
независимым директором, или же среди 
независимых директоров определен старший 
независимый директор. 
2. Роль, права и обязанности председателя 
совета директоров (и, если применимо, 
старшего независимого директора) должным 
образом определены во внутренних 
документах общества. 
☐Соблюдается  
☒Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
1. Председатель совета директоров ПАО 
«ТМК» 
является 
неисполнительным 
директором. Общество расценивает данное 
отклонение от рекомендаций Кодекса как 
положительный фактор ввиду того, что 
Председатель является 
также 
конечным 
бенефициаром Общества.  
Председатель Совета директоров избран 
единогласно 
всеми 
членами 
Совета 
директоров Общества.  
Обществу известно, что избрание старшего 
независимого директора считается в мире 
хорошей практикой, однако международная 
практика исходит в основном из предпосылки 
о 
распыленной 
структуре 
акционерного 
капитала, что не характерно для ПАО «ТМК». 
Совет директоров считает действующую 
структуру управления эффективной, члены 

 
134 
 
Совета директоров принимают активное 
участие в заседаниях по всем вопросам 
повестки дня. 
Фактором, снижающим возможные риски от 
несоблюдения 
данной 
рекомендации 
Кодекса, является практика избрания в Совет 
директоров достаточного числа независимых 
директоров 
(5 
директоров 
из 
11), 
пользующихся безукоризненной репутацией 
в инвестиционном и бизнес-сообществе. 
При рассмотрении в отчетном году вопросов 
о своей структуре Совет директоров исходил 
из 
отсутствия 
необходимости 
избрания 
старшего независимого директора, учитывая, 
что независимые директора входят в состав 
каждого комитета Совета директоров и 
каждый из независимых директоров может 
свободно 
высказывать 
свое 
мнение 
и 
голосовать по вопросам повестки дня.  
Совет директоров планирует придерживаться 
указанного выше подхода в ближайшей 
перспективе. 
 
2.Соблюдается 
 
2.5.2 
Председатель совета 
директоров обеспечивает 
конструктивную атмосферу 
проведения заседаний, 
свободное обсуждение 
вопросов, включенных в 
повестку дня заседания, 
контроль за исполнением 
решений, принятых советом 
директоров. 
Эффективность работы председателя совета 
директоров оценивалась в рамках процедуры 
оценки эффективности совета директоров в 
отчетном периоде. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.5.3 
Председатель совета 
директоров принимает 
необходимые меры для 
своевременного 
предоставления членам совета 
директоров информации, 
Обязанность председателя совета директоров 
принимать меры по обеспечению 
своевременного предоставления материалов 
членам совета директоров по вопросам 
повестки заседания совета директоров 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
135 
 
необходимой для принятия 
решений по вопросам 
повестки дня. 
закреплена во внутренних документах 
общества. 
2.6 
Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров на основе достаточной информированности, с 
должной степенью заботливости и осмотрительности. 
2.6.1 
Члены совета директоров 
принимают решения с учетом 
всей имеющейся информации, 
в отсутствие конфликта 
интересов, с учетом равного 
отношения к акционерам 
общества, в рамках обычного 
предпринимательского риска. 
1. Внутренними документами общества 
установлено, что член совета директоров 
обязан уведомить совет директоров, если у 
него возникает конфликт интересов в 
отношении любого вопроса повестки дня 
заседания совета директоров или комитета 
совета директоров, до начала обсуждения 
соответствующего вопроса повестки. 
2. Внутренние документы общества 
предусматривают, что член совета 
директоров должен воздержаться от 
голосования по любому вопросу, в котором у 
него есть конфликт интересов. 
3. В обществе установлена процедура, которая 
позволяет совету директоров получать 
профессиональные консультации по 
вопросам, относящимся к его компетенции, за 
счет общества. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.6.2 
Права и обязанности членов 
совета директоров четко 
сформулированы и 
закреплены во внутренних 
документах общества. 
В обществе принят и опубликован 
внутренний документ, четко определяющий 
права и обязанности членов совета 
директоров. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.6.3 
Члены совета директоров 
имеют достаточно времени 
для выполнения своих 
обязанностей. 
1. Индивидуальная посещаемость заседаний 
совета и комитетов, а также время, уделяемое 
для подготовки к участию в заседаниях, 
учитывалась в рамках процедуры оценки 
совета директоров, в отчетном периоде. 
2. В соответствии с внутренними документами 
общества члены совета директоров обязаны 
уведомлять совет директоров о своем 
намерении войти в состав органов 
управления других организаций (помимо 
подконтрольных и зависимых организаций 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
136 
 
общества), а также о факте такого 
назначения. 
2.6.4 
Все члены совета директоров в 
равной степени имеют 
возможность доступа к 
документам и информации 
общества. Вновь избранным 
членам совета директоров в 
максимально возможный 
короткий срок 
предоставляется достаточная 
информация об обществе и о 
работе совета директоров. 
1. В соответствии с внутренними документами 
общества члены совета директоров имеют 
право получать доступ к документам и делать 
запросы, касающиеся общества и 
подконтрольных ему организаций, а 
исполнительные органы общества обязаны 
предоставлять соответствующую 
информацию и документы. 
2. В обществе существует формализованная 
программа ознакомительных мероприятий 
для вновь избранных членов совета 
директоров. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.7 
Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров обеспечивают эффективную деятельность совета директоров. 
2.7.1 
Заседания совета директоров 
проводятся по мере 
необходимости, с учетом 
масштабов деятельности и 
стоящих перед обществом в 
определенный период времени 
задач. 
Совет директоров провел не менее шести 
заседаний за отчетный год. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.7.2 
Во внутренних документах 
общества закреплен порядок 
подготовки и проведения 
заседаний совета директоров, 
обеспечивающий членам 
совета директоров 
возможность надлежащим 
образом подготовиться к его 
проведению. 
В обществе утвержден внутренний документ, 
определяющий процедуру подготовки и 
проведения заседаний совета директоров, в 
котором в том числе установлено, что 
уведомление о проведении заседания должно 
быть сделано, как правило, не менее чем за 5 
дней до даты его проведения. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.7.3 
Форма проведения заседания 
совета директоров 
определяется с учетом 
важности вопросов повестки 
дня. Наиболее важные 
вопросы решаются на 
Уставом или внутренним документом 
общества предусмотрено, что наиболее 
важные вопросы (согласно перечню, 
приведенному в рекомендации 168 Кодекса) 
должны рассматриваться на очных 
заседаниях совета. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
137 
 
заседаниях, проводимых в 
очной форме. 
2.7.4 
Решения по наиболее важным 
вопросам деятельности 
общества принимаются на 
заседании совета директоров 
квалифицированным 
большинством или 
большинством голосов всех 
избранных членов совета 
директоров. 
Уставом общества предусмотрено, что 
решения по наиболее важным вопросам, 
изложенным в рекомендации 170 Кодекса, 
должны приниматься на заседании совета 
директоров квалифицированным 
большинством, не менее чем в три четверти 
голосов, или же большинством голосов всех 
избранных членов совета директоров. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.8 
Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности общества. 
2.8.1 
Для предварительного 
рассмотрения вопросов, 
связанных с контролем за 
финансово-хозяйственной 
деятельностью общества, 
создан комитет по аудиту, 
состоящий из независимых 
директоров. 
1. Совет директоров сформировал комитет по 
аудиту, состоящий исключительно из 
независимых директоров. 
2. Во внутренних документах общества 
определены задачи комитета по аудиту, 
включая в том числе задачи, содержащиеся в 
рекомендации 172 Кодекса. 
3. По крайней мере один член комитета по 
аудиту, являющийся независимым 
директором, обладает опытом и знаниями в 
области подготовки, анализа, оценки и аудита 
бухгалтерской (финансовой) отчетности. 
4. Заседания комитета по аудиту проводились 
не реже одного раза в квартал в течение 
отчетного периода. 
☐Соблюдается  
☒Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
1. В состав Комитета по аудиту наряду с 
независимыми директорами входит один 
неисполнительный 
директор. 
При 
этом 
Председатель 
Комитета 
по 
аудиту 
– 
независимый директор. Совет директоров 
рассмотрел вопрос формирования комитета 
исключительно из независимых директоров и 
счел существующую в Обществе практику 
обоснованной, 
исходя 
из 
оптимального 
распределения нагрузки на директоров и 
предоставления им достаточного времени для 
выполнения своих обязанностей, а также с 
учетом необходимости наличия директоров, 
квалификация и опыт которых позволяют 
профессионально оценивать ситуацию в 
отрасли и информацию о деятельности 
Компании. 
Все 
члены 
Комитета 
соответствуют рекомендациям ККУ РФ в 
отношении их 
компетенций в области 
анализа 
и 
оценки 
отчетности. 
Совет 
директоров 
также 
уделяет 
внимание 
периодическому обновлению и возрастной 
сбалансированности состава комитетов и 
обеспечению преемственности в их работе. 
Совет директоров планирует в будущем 
придерживаться выше указанного подхода 
при формировании состава комитета.  
 

 
138 
 
 
2-4.Соблюдаются. 
2.8.2 
Для предварительного 
рассмотрения вопросов, 
связанных с формированием 
эффективной и прозрачной 
практики вознаграждения, 
создан комитет по 
вознаграждениям, состоящий 
из независимых директоров и 
возглавляемый независимым 
директором, не являющимся 
председателем совета 
директоров. 
1. Советом директоров создан комитет по 
вознаграждениям, который состоит только из 
независимых директоров. 
2. Председателем комитета по вознаграждениям 
является независимый директор, который не 
является председателем совета директоров. 
3. Во внутренних документах общества 
определены задачи комитета по 
вознаграждениям, включая в том числе 
задачи, содержащиеся в рекомендации 180 
Кодекса. 
 
☐Соблюдается  
☒Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
1. Комитет по назначениям и 
вознаграждениям совмещает функции 
комитета по вознаграждениям и комитета по 
номинациям (кадрам, назначениям).  
Председатель Комитета – независимый 
директор. 
В состав Комитета наряду с независимыми 
директорами входит один неисполнительный 
директор. 
Квалификация и опыт членов Комитета 
позволяют профессионально реализовывать 
поставленные перед ним задачи.  
Все 
члены 
Комитета 
соответствуют 
рекомендациям ККУ РФ в отношении их 
компетенций. 
Состав Комитета сформирован, в том числе, 
исходя 
из 
оптимального 
распределения 
нагрузки на директоров и предоставления им 
достаточного времени для выполнения своих 
обязанностей. 
Совет директоров планирует в будущем 
придерживаться выше указанного подхода 
при формировании состава комитета.  
 
 
2-3.Соблюдаются. 
2.8.3 
Для предварительного 
рассмотрения вопросов, 
связанных с осуществлением 
кадрового планирования 
(планирования 
преемственности), 
профессиональным составом и 
эффективностью работы 
совета директоров, создан 
комитет по номинациям 
(назначениям, кадрам), 
большинство членов которого 
1. Советом директоров создан комитет по 
номинациям (или его задачи, указанные в 
рекомендации 186 Кодекса, реализуются в 
рамках иного комитета <4>), большинство 
членов которого являются независимыми 
директорами. 
2. Во внутренних документах общества, 
определены задачи комитета по номинациям 
(или соответствующего комитета с 
совмещенным функционалом), включая в том 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
139 
 
являются независимыми 
директорами. 
числе задачи, содержащиеся в рекомендации 
186 Кодекса. 
2.8.4 
С учетом масштабов 
деятельности и уровня риска 
совет директоров общества 
удостоверился в том, что 
состав его комитетов 
полностью отвечает целям 
деятельности общества. 
Дополнительные комитеты 
либо были сформированы, 
либо не были признаны 
необходимыми (комитет по 
стратегии, комитет по 
корпоративному управлению, 
комитет по этике, комитет по 
управлению рисками, комитет 
по бюджету, комитет по 
здоровью, безопасности и 
окружающей среде и др.). 
В отчетном периоде совет директоров 
общества рассмотрел вопрос о соответствии 
состава его комитетов задачам совета 
директоров и целям деятельности общества. 
Дополнительные комитеты либо были 
сформированы, либо не были признаны 
необходимыми. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.8.5 
Состав комитетов определен 
таким образом, чтобы он 
позволял проводить 
всестороннее обсуждение 
предварительно 
рассматриваемых вопросов с 
учетом различных мнений. 
1. Комитеты совета директоров возглавляются 
независимыми директорами. 
2. Во внутренних документах (политиках) 
общества предусмотрены положения, в 
соответствии с которыми лица, не входящие в 
состав комитета по аудиту, комитета по 
номинациям и комитета по вознаграждениям, 
могут посещать заседания комитетов только 
по приглашению председателя 
соответствующего комитета. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.8.6 
Председатели комитетов 
регулярно информируют совет 
директоров и его председателя 
о работе своих комитетов. 
В течение отчетного периода председатели 
комитетов регулярно отчитывались о работе 
комитетов перед советом директоров. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
2.9 
Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета директоров. 
 
 
2.9.1 
 
Проведение оценки качества 
работы совета директоров 
 
 
 
☒Соблюдается  
 

 
140 
 
направлено на определение 
степени эффективности 
работы совета директоров, 
комитетов и членов совета 
директоров, соответствия их 
работы потребностям развития 
общества, активизацию 
работы совета директоров и 
выявление областей, в 
которых их деятельность 
может быть улучшена. 
1. Самооценка или внешняя оценка работы 
совета директоров, проведенная в отчетном 
периоде, включала оценку работы комитетов, 
отдельных членов совета директоров и совета 
директоров в целом. 
2. Результаты самооценки или внешней оценки 
совета директоров, проведенной в течение 
отчетного периода, были рассмотрены на 
очном заседании совета директоров. 
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
2.9.2 
Оценка работы совета 
директоров, комитетов и 
членов совета директоров 
осуществляется на регулярной 
основе не реже одного раза в 
год. Для проведения 
независимой оценки качества 
работы совета директоров не 
реже одного раза в три года 
привлекается внешняя 
организация (консультант). 
Для проведения независимой оценки качества 
работы совета директоров в течение трех 
последних отчетных периодов по меньшей 
мере один раз обществом привлекалась 
внешняя организация (консультант). 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
3.1 
Корпоративный секретарь общества осуществляет эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию действий общества по защите прав 
и интересов акционеров, поддержку эффективной работы совета директоров. 
3.1.1 
Корпоративный секретарь 
обладает знаниями, опытом и 
квалификацией, достаточными 
для исполнения возложенных 
на него обязанностей, 
безупречной репутацией и 
пользуется доверием 
акционеров. 
1. В обществе принят и раскрыт внутренний 
документ - положение о корпоративном 
секретаре. 
2. На сайте общества в сети Интернет и в 
годовом отчете представлена биографическая 
информация о корпоративном секретаре, с 
таким же уровнем детализации, как для 
членов совета директоров и исполнительного 
руководства общества. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
3.1.2 
Корпоративный секретарь 
обладает достаточной 
независимостью от 
исполнительных органов 
общества и имеет 
необходимые полномочия и 
Совет директоров одобряет назначение, 
отстранение от должности и дополнительное 
вознаграждение корпоративного секретаря. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
141 
 
ресурсы для выполнения 
поставленных перед ним 
задач. 
4.1 
Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих необходимой для общества 
компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения членам совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым руководящим 
работникам общества осуществляется в соответствии с принятой в обществе политикой по вознаграждению. 
4.1.1 
Уровень вознаграждения, 
предоставляемого обществом 
членам совета директоров, 
исполнительным органам и 
иным ключевым руководящим 
работникам, создает 
достаточную мотивацию для 
их эффективной работы, 
позволяя обществу привлекать 
и удерживать компетентных и 
квалифицированных 
специалистов. При этом 
общество избегает большего, 
чем это необходимо, уровня 
вознаграждения, а также 
неоправданно большого 
разрыва между уровнями 
вознаграждения указанных 
лиц и работников общества. 
В обществе принят внутренний документ 
(документы) - политика (политики) по 
вознаграждению членов совета директоров, 
исполнительных органов и иных ключевых 
руководящих работников, в котором четко 
определены подходы к вознаграждению 
указанных лиц. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
  
4.1.2 
Политика общества по 
вознаграждению разработана 
комитетом по 
вознаграждениям и 
утверждена советом 
директоров общества. Совет 
директоров при поддержке 
комитета по вознаграждениям 
обеспечивает контроль за 
внедрением и реализацией в 
обществе политики по 
вознаграждению, а при 
необходимости - 
пересматривает и вносит в нее 
коррективы. 
В течение отчетного периода комитет по 
вознаграждениям рассмотрел политику 
(политики) по вознаграждениям и практику 
ее (их) внедрения и при необходимости 
представил соответствующие рекомендации 
совету директоров. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
142 
 
4.1.3 
Политика общества по 
вознаграждению содержит 
прозрачные механизмы 
определения размера 
вознаграждения членов совета 
директоров, исполнительных 
органов и иных ключевых 
руководящих работников 
общества, а также 
регламентирует все виды 
выплат, льгот и привилегий, 
предоставляемых указанным 
лицам. 
Политика (политики) общества по 
вознаграждению содержит (содержат) 
прозрачные механизмы определения размера 
вознаграждения членов совета директоров, 
исполнительных органов и иных ключевых 
руководящих работников общества, а также 
регламентирует (регламентируют) все виды 
выплат, льгот и привилегий, 
предоставляемых указанным лицам. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
4.1.4 
Общество определяет 
политику возмещения 
расходов (компенсаций), 
конкретизирующую перечень 
расходов, подлежащих 
возмещению, и уровень 
обслуживания, на который 
могут претендовать члены 
совета директоров, 
исполнительные органы и 
иные ключевые руководящие 
работники общества. Такая 
политика может быть 
составной частью политики 
общества по вознаграждению. 
В политике (политиках) по вознаграждению 
или в иных внутренних документах общества 
установлены правила возмещения расходов 
членов совета директоров, исполнительных 
органов и иных ключевых руководящих 
работников общества. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
4.2 
Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов директоров с долгосрочными финансовыми 
интересами акционеров. 
4.2.1 
Общество выплачивает 
фиксированное годовое 
вознаграждение членам совета 
директоров. Общество не 
выплачивает вознаграждение 
за участие в отдельных 
заседаниях совета или 
комитетов совета директоров. 
Общество не применяет 
формы краткосрочной 
Фиксированное годовое вознаграждение 
являлось единственной денежной формой 
вознаграждения членов совета директоров за 
работу в совете директоров в течение 
отчетного периода. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
143 
 
мотивации и дополнительного 
материального 
стимулирования в отношении 
членов совета директоров. 
4.2.2 
Долгосрочное владение 
акциями общества в 
наибольшей степени 
способствует сближению 
финансовых интересов членов 
совета директоров с 
долгосрочными интересами 
акционеров. При этом 
общество не обусловливает 
права реализации акций 
достижением определенных 
показателей деятельности, а 
члены совета директоров не 
участвуют в опционных 
программах. 
Если внутренний документ (документы) - 
политика (политики) по вознаграждению 
общества предусматривают предоставление 
акций общества членам совета директоров, 
должны быть предусмотрены и раскрыты 
четкие правила владения акциями членами 
совета директоров, нацеленные на 
стимулирование долгосрочного владения 
такими акциями. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
4.2.3 
В обществе не предусмотрены 
какие-либо дополнительные 
выплаты или компенсации в 
случае досрочного 
прекращения полномочий 
членов совета директоров в 
связи с переходом контроля 
над обществом или иными 
обстоятельствами. 
В обществе не предусмотрены какие-либо 
дополнительные выплаты или компенсации в 
случае досрочного прекращения полномочий 
членов совета директоров в связи с 
переходом контроля над обществом или 
иными обстоятельствами. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
4.3 
Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает зависимость 
вознаграждения от результата работы общества и их личного вклада в достижение этого результата. 
4.3.1 
Вознаграждение членов 
исполнительных органов и 
иных ключевых руководящих 
работников общества 
определяется таким образом, 
чтобы обеспечивать разумное 
и обоснованное соотношение 
фиксированной части 
вознаграждения и переменной 
части вознаграждения, 
1. В течение отчетного периода одобренные 
советом директоров годовые показатели 
эффективности использовались при 
определении размера переменного 
вознаграждения членов исполнительных 
органов и иных ключевых руководящих 
работников общества. 
2. В ходе последней проведенной оценки 
системы вознаграждения членов 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
144 
 
зависящей от результатов 
работы общества и личного 
(индивидуального) вклада 
работника в конечный 
результат. 
исполнительных органов и иных ключевых 
руководящих работников общества, совет 
директоров (комитет по вознаграждениям) 
удостоверился в том, что в обществе 
применяется эффективное соотношение 
фиксированной части вознаграждения и 
переменной части вознаграждения. 
3. В обществе предусмотрена процедура, 
обеспечивающая возвращение обществу 
премиальных выплат, неправомерно 
полученных членами исполнительных 
органов и иных ключевых руководящих 
работников общества. 
4.3.2 
Общество внедрило 
программу долгосрочной 
мотивации членов 
исполнительных органов и 
иных ключевых руководящих 
работников общества с 
использованием акций 
общества (опционов или 
других производных 
финансовых инструментов, 
базисным активом по которым 
являются акции общества). 
1. Общество внедрило программу долгосрочной 
мотивации для членов исполнительных 
органов и иных ключевых руководящих 
работников общества с использованием 
акций общества (финансовых инструментов, 
основанных на акциях общества). 
2. Программа долгосрочной мотивации членов 
исполнительных органов и иных ключевых 
руководящих работников общества 
предусматривает, что право реализации 
используемых в такой программе акций и 
иных финансовых инструментов наступает не 
ранее, чем через три года с момента их 
предоставления. При этом право их 
реализации обусловлено достижением 
определенных показателей деятельности 
общества. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
  
 
4.3.3 
Сумма компенсации (золотой 
парашют), выплачиваемая 
обществом в случае 
досрочного прекращения 
полномочий членам 
исполнительных органов или 
ключевых руководящих 
работников по инициативе 
общества и при отсутствии с 
Сумма компенсации (золотой парашют), 
выплачиваемая обществом в случае 
досрочного прекращения полномочий членам 
исполнительных органов или ключевых 
руководящих работников по инициативе 
общества и при отсутствии с их стороны 
недобросовестных действий, в отчетном 
периоде не превышала двукратного размера 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
145 
 
их стороны недобросовестных 
действий, не превышает 
двукратного размера 
фиксированной части 
годового вознаграждения. 
фиксированной части годового 
вознаграждения. 
5.1 
В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, направленная на обеспечение разумной 
уверенности в достижении поставленных перед обществом целей. 
5.1.1 
Советом директоров общества 
определены принципы и 
подходы к организации 
системы управления рисками 
и внутреннего контроля в 
обществе. 
Функции различных органов управления и 
подразделений общества в системе 
управления рисками и внутреннем контроле 
четко определены во внутренних 
документах/соответствующей политике 
общества, одобренной советом директоров. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
5.1.2 
Исполнительные органы 
общества обеспечивают 
создание и поддержание 
функционирования 
эффективной системы 
управления рисками и 
внутреннего контроля в 
обществе. 
Исполнительные органы общества 
обеспечили распределение функций и 
полномочий в отношении управления 
рисками и внутреннего контроля между 
подотчетными ими руководителями 
(начальниками) подразделений и отделов. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
5.1.3 
Система управления рисками 
и внутреннего контроля в 
обществе обеспечивает 
объективное, справедливое и 
ясное представление о 
текущем состоянии и 
перспективах общества, 
целостность и прозрачность 
отчетности общества, 
разумность и приемлемость 
принимаемых обществом 
рисков. 
1. В обществе утверждена политика по 
противодействию коррупции. 
2. В обществе организован доступный способ 
информирования совета директоров или 
комитета совета директоров по аудиту о 
фактах нарушения законодательства, 
внутренних процедур, кодекса этики 
общества. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
5.1.4 
Совет директоров общества 
предпринимает необходимые 
меры для того, чтобы 
убедиться, что действующая в 
обществе система управления 
рисками и внутреннего 
В течение отчетного периода, совет 
директоров или комитет по аудиту совета 
директоров провел оценку эффективности 
системы управления рисками и внутреннего 
контроля общества. Сведения об основных 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
146 
 
контроля соответствует 
определенным советом 
директоров принципам и 
подходам к ее организации и 
эффективно функционирует. 
результатах такой оценки включены в состав 
годового отчета общества. 
5.2 
Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля, и практики 
корпоративного управления общество организовывает проведение внутреннего аудита. 
5.2.1 
Для проведения внутреннего 
аудита в обществе создано 
отдельное структурное 
подразделение или привлечена 
независимая внешняя 
организация. Функциональная 
и административная 
подотчетность подразделения 
внутреннего аудита 
разграничены. Функционально 
подразделение внутреннего 
аудита подчиняется совету 
директоров. 
Для проведения внутреннего аудита в 
обществе создано отдельное структурное 
подразделение внутреннего аудита, 
функционально подотчетное совету 
директоров или комитету по аудиту, или 
привлечена независимая внешняя 
организация с тем же принципом 
подотчетности. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
5.2.2 
Подразделение внутреннего 
аудита проводит оценку 
эффективности системы 
внутреннего контроля, оценку 
эффективности системы 
управления рисками, а также 
системы корпоративного 
управления. Общество 
применяет общепринятые 
стандарты деятельности в 
области внутреннего аудита. 
1. В течение отчетного периода в рамках 
проведения внутреннего аудита дана оценка 
эффективности системы внутреннего 
контроля и управления рисками. 
2. В обществе используются общепринятые 
подходы к внутреннему контролю и 
управлению рисками. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
6.1 
Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц. 
6.1.1 
В обществе разработана и 
внедрена информационная 
политика, обеспечивающая 
эффективное информационное 
взаимодействие общества, 
акционеров, инвесторов и 
иных заинтересованных лиц. 
1. Советом директоров общества утверждена 
информационная политика общества, 
разработанная с учетом рекомендаций 
Кодекса. 
2. Совет директоров (или один из его 
комитетов) рассмотрел вопросы, связанные с 
соблюдением обществом его 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
147 
 
информационной политики как минимум 
один раз за отчетный период. 
6.1.2 
Общество раскрывает 
информацию о системе и 
практике корпоративного 
управления, включая 
подробную информацию о 
соблюдении принципов и 
рекомендаций Кодекса. 
1. Общество раскрывает информацию о системе 
корпоративного управления в обществе и 
общих принципах корпоративного 
управления, применяемых в обществе, в том 
числе на сайте общества в сети Интернет. 
2. Общество раскрывает информацию о составе 
исполнительных органов и совета 
директоров, независимости членов совета и 
их членстве в комитетах совета директоров (в 
соответствии с определением Кодекса). 
3. В случае наличия лица, контролирующего 
общество, общество публикует меморандум 
контролирующего лица относительно планов 
такого лица в отношении корпоративного 
управления в обществе. 
☐Соблюдается  
☒Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
1-2. Соблюдаются. 
 
3. Информация о конечном бенефициаре – 
контролирующем лице Общества раскрыта 
на сайте Общества в ежеквартальных 
отчетах эмитента и в настоящем Годовом 
отчете. 
Контролирующее лицо Общества 
одновременно является председателем 
Совета директоров, его планы в отношении 
наиболее важных аспектов корпоративного 
управления находят отражение во 
внутренних документах, а также иной 
информации (в том числе в сообщениях о 
существенных фактах о решениях, принятых 
органами управления), раскрываемой на 
сайте Общества. 
 
6.2 
Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения возможности принятия обоснованных 
решений акционерами общества и инвесторами. 
6.2.1 
Общество раскрывает 
информацию в соответствии с 
принципами регулярности, 
последовательности и 
оперативности, а также 
доступности, достоверности, 
полноты и сравнимости 
раскрываемых данных. 
1. В информационной политике общества 
определены подходы и критерии определения 
информации, способной оказать 
существенное влияние на оценку общества и 
стоимость его ценных бумаг и процедуры, 
обеспечивающие своевременное раскрытие 
такой информации. 
2. В случае если ценные бумаги общества 
обращаются на иностранных организованных 
рынках, раскрытие существенной 
информации в Российской Федерации и на 
таких рынках осуществляется синхронно и 
эквивалентно в течение отчетного года. 
3. Если иностранные акционеры владеют 
существенным количеством акций общества, 
то в течение отчетного года раскрытие 
информации осуществлялось не только на 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
148 
 
русском, но также и на одном из наиболее 
распространенных иностранных языков. 
6.2.2 
Общество избегает 
формального подхода при 
раскрытии информации и 
раскрывает существенную 
информацию о своей 
деятельности, даже если 
раскрытие такой информации 
не предусмотрено 
законодательством. 
В течение отчетного периода общество 
раскрывало годовую и полугодовую 
финансовую отчетность, составленную по 
стандартам МСФО. В годовой отчет общества 
за отчетный период включена годовая 
финансовая отчетность, составленная по 
стандартам МСФО, вместе с аудиторским 
заключением. 
Общество раскрывает полную информацию о 
структуре капитала общества в соответствии 
Рекомендацией 290 Кодекса в годовом отчете 
и на сайте общества в сети Интернет. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
Общество выполняет данную рекомендацию, 
а также, руководствуясь лучшей практикой, 
дополнительно ежеквартально раскрывает 
МСФО-отчетность. Настоящий Годовой 
отчет составлен в соответствии с 
рекомендациями Кодекса о включении 
дополнительной информации в Годовой 
отчет (п.293) и, в частности, содержит анализ 
основных показателей консолидированной 
финансовой отчетности Общества за 2020 
год (MD&A). МСФО-отчетность за 2020 год 
вместе с аудиторским заключением раскрыта 
на английском и на русском языках на сайте 
эмитента, а также на сервере Интерфакса и 
на нее приведены ссылки в Годовом отчете. 
Таким образом, инвесторам предоставлен 
равный и необременительный доступ к 
МСФО-отчетности. 
6.2.3 
Годовой отчет, являясь одним 
из наиболее важных 
инструментов 
информационного 
взаимодействия с 
акционерами и другими 
заинтересованными 
сторонами, содержит 
информацию, позволяющую 
оценить итоги деятельности 
общества за год. 
1. Годовой отчет общества содержит 
информацию о ключевых аспектах 
операционной деятельности общества и его 
финансовых результатах. 
2. Годовой отчет общества содержит 
информацию об экологических и социальных 
аспектах деятельности общества. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
6.3 
Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии с принципами равнодоступности и необременительности. 
6.3.1 
Предоставление обществом 
информации и документов по 
запросам акционеров 
осуществляется в 
соответствии с принципами 
равнодоступности и 
необременительности. 
Информационная политика общества 
определяет необременительный порядок 
предоставления акционерам доступа к 
информации, в том числе информации о 
подконтрольных обществу юридических 
лицах, по запросу акционеров. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
149 
 
6.3.2 
При предоставлении 
обществом информации 
акционерам обеспечивается 
разумный баланс между 
интересами конкретных 
акционеров и интересами 
самого общества, 
заинтересованного в 
сохранении 
конфиденциальности важной 
коммерческой информации, 
которая может оказать 
существенное влияние на его 
конкурентоспособность. 
1. В течение отчетного периода, общество не 
отказывало в удовлетворении запросов 
акционеров о предоставлении информации, 
либо такие отказы были обоснованными. 
2. В случаях, определенных информационной 
политикой общества, акционеры 
предупреждаются о конфиденциальном 
характере информации и принимают на себя 
обязанность по сохранению ее 
конфиденциальности. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
7.1 
Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние общества и, 
соответственно, на положение акционеров (существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых условиях, обеспечивающих 
соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон. 
7.1.1 
Существенными 
корпоративными действиями 
признаются реорганизация 
общества, приобретение 30 и 
более процентов голосующих 
акций общества (поглощение), 
совершение обществом 
существенных сделок, 
увеличение или уменьшение 
уставного капитала общества, 
осуществление листинга и 
делистинга акций общества, а 
также иные действия, которые 
могут привести к 
существенному изменению 
прав акционеров или 
нарушению их интересов. 
Уставом общества определен 
перечень (критерии) сделок 
или иных действий, 
являющихся существенными 
корпоративными действиями, 
и такие действия отнесены к 
1. Уставом общества определен перечень сделок 
или иных действий, являющихся 
существенными корпоративными действиями 
и критерии для их определения. Принятие 
решений в отношении существенных 
корпоративных действий отнесено к 
компетенции совета директоров. В тех 
случаях, когда осуществление данных 
корпоративных действий прямо отнесено 
законодательством к компетенции общего 
собрания акционеров, совет директоров 
предоставляет акционерам соответствующие 
рекомендации. 
2. Уставом общества к существенным 
корпоративным действиям отнесены, как 
минимум: реорганизация общества, 
приобретение 30 и более процентов 
голосующих акций общества (поглощение), 
совершение обществом существенных 
сделок, увеличение или уменьшение 
уставного капитала общества, осуществление 
листинга и делистинга акций общества. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
150 
 
компетенции совета 
директоров общества. 
7.1.2 
Совет директоров играет 
ключевую роль в принятии 
решений или выработке 
рекомендаций в отношении 
существенных корпоративных 
действий, совет директоров 
опирается на позицию 
независимых директоров 
общества. 
В обществе предусмотрена процедура, в 
соответствии с которой независимые 
директора заявляют о своей позиции по 
существенным корпоративным действиям до 
их одобрения. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
7.1.3 
При совершении 
существенных корпоративных 
действий, затрагивающих 
права и законные интересы 
акционеров, обеспечиваются 
равные условия для всех 
акционеров общества, а при 
недостаточности 
предусмотренных 
законодательством 
механизмов, направленных на 
защиту прав акционеров, - 
дополнительные меры, 
защищающие права и 
законные интересы 
акционеров общества. При 
этом общество 
руководствуется не только 
соблюдением формальных 
требований законодательства, 
но и принципами 
корпоративного управления, 
изложенными в Кодексе. 
1. Уставом общества с учетом особенностей его 
деятельности установлены более низкие, чем 
предусмотренные законодательством 
минимальные критерии отнесения сделок 
общества к существенным корпоративным 
действиям. 
2. В течение отчетного периода, все 
существенные корпоративные действия 
проходили процедуру одобрения до их 
осуществления. 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 
7.2 
Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно получать 
полную информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение и адекватный 
уровень защиты их прав при совершении таких действий. 
7.2.1 
Информация о совершении 
существенных корпоративных 
действий раскрывается с 
объяснением причин, условий 
В течение отчетного периода общество 
своевременно и детально раскрывало 
информацию о существенных корпоративных 
☒Соблюдается  
☐Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
 

 
151 
 
и последствий совершения 
таких действий. 
действиях общества, включая основания и 
сроки совершения таких действий. 
7.2.2 
Правила и процедуры, 
связанные с осуществлением 
обществом существенных 
корпоративных действий, 
закреплены во внутренних 
документах общества. 
1. Внутренние документы общества 
предусматривают процедуру привлечения 
независимого оценщика для определения 
стоимости имущества, отчуждаемого или 
приобретаемого по крупной сделке или 
сделке с заинтересованностью. 
2. Внутренние документы общества 
предусматривают процедуру привлечения 
независимого оценщика для оценки 
стоимости приобретения и выкупа акций 
общества. 
3. Внутренние документы общества 
предусматривают расширенный перечень 
оснований, по которым члены совета 
директоров общества и иные 
предусмотренные законодательством лица 
признаются заинтересованными в сделках 
общества. 
☐Соблюдается  
☒Частично соблюдается 
☐Не соблюдается 
1.Во внутренних документах Общества 
отсутствуют положения, 
предусматривающие процедуру привлечения 
независимого оценщика для определения 
стоимости имущества, отчуждаемого или 
приобретаемого по крупной сделке или 
сделке с заинтересованностью. Контроль 
стоимости осуществляется в рамках своей 
компетенции Советом директоров. В состав 
Совета директоров входят независимые 
директора, количественный состав которых 
достаточен для осуществления контроля за 
справедливой рыночной стоимостью 
отчуждаемого или приобретаемого 
имущества. 
В соответствии с Уставом Общества любые 
сделки, по приобретению, отчуждению, 
залогу, аренде с правом выкупа, иному 
распоряжению недвижимым имуществом, 
совершаются при условии одобрения 
Советом директоров Общества.  
В ближайшем будущем Общество не 
планирует изменения подходов в данном 
вопросе. 
 
2.Внутренними документами Общества не 
предусмотрено привлечение независимого 
оценщика для оценки стоимости 
приобретения и выкупа акций общества в 
связи с тем, что акции Oбщества 
обращаются в высшем котировальном 
списке на бирже, имеют достаточную 
ликвидность, и таким образом Общество 
владеет достоверной информацией об их 
стоимости. 
В ближайшем будущем Общество не 
планирует изменения подходов в данном 
вопросе. 
 

 
152 
 
3. Внутренние документы Общества не 
предусматривают расширенный перечень 
оснований, по которым члены совета 
директоров Общества и иные 
предусмотренные законодательством лица 
признаются заинтересованными в сделках 
Общества.  
Согласно Положению о Совете директоров 
Общества члены Совета директоров должны 
воздерживаться от действий, которые 
приведут или потенциально способны 
привести к возникновению конфликта между 
его интересами и интересами Общества, а в 
случае возникновения такого конфликта, 
своевременно раскрыть соответствующую 
информацию Обществу. 
Анализ практики применения 
вышеизложенного положения подтверждает 
его эффективность и разумную 
достаточность, в связи с чем Общество не 
планирует расширение перечня оснований 
заинтересованности в ближайшем будущем. 
 
 
 
 
 

 
153 
 
Консолидированная финансовая отчетность 
Консолидированная финансовая отчетность ПАО «ТМК» и его дочерних предприятий опубликована на сайте Компании по адресу 
https://www.tmk-group.ru/Financial_results (раздел «Финансовые результаты») 
 
 
Анализ руководством результатов деятельности Группы ТМК 
За 12 месяцев 2020 года 
Данный обзор результатов деятельности и финансового состояния должен рассматриваться вместе с консолидированной финансовой 
отчетностью ТМК за 12 месяцев 2020 года. 
Определенная информация, содержащаяся в данном документе, включая прогнозы, сведения о стратегии развития, представляет собой заявление о 
перспективах ТМК и допускает неопределенность. При оценке данного анализа должны рассматриваться различные факторы риска, которые могут 
привести к тому, что фактические результаты деятельности ТМК будут значительно отличаться от тех показателей, которые отображены в 
этих заявлениях. 
Округление 
Денежные величины, включенные в данный анализ результатов деятельности ТМК, были округлены до целых величин. В результате округления 
отдельные итоговые суммы в таблицах могут отличаться от арифметической суммы слагаемых величин. Процентные показатели в тексте и в 
таблицах могут не складываться в 100%.  

 
154 
 
Обзор деятельности компании 
Наша компания – один из крупнейших мировых производителей 
стальных труб для предприятий нефтегазовой отрасли. Мы являемся 
международной компанией с разветвленной сетью производственных и 
торговых площадок, а также представительств в разных странах.  
Основным направлением деятельности нашей компании являются 
производство и продажа бесшовных и сварных труб, включая трубы с 
широким 
спектром 
премиальных 
соединений, 
в 
сочетании 
c 
предоставлением клиентам услуг по технической поддержке.  
Наши предприятия производят практически весь сортамент труб, 
необходимых для использования в нефтегазовой отрасли, химической 
промышленности, 
энергетике, 
машиностроении, 
строительстве, 
судостроении, авиационной и аэрокосмической отрасли и сельском 
хозяйстве. 
Мы создали современный технологический комплекс, использующий 
последние научные разработки для производства высококачественной и 
конкурентоспособной продукции. 
Наши производственные активы расположены в России, Румынии и 
Казахстане. Наша компания объединяет два научно-исследовательских 
центра в России. Масштабное присутствие компании на рынке 
обеспечивает разветвленная сбытовая сеть. За 12 месяцев 2020 года 
доля продаж покупателям в России составила 76% от общего объема 
продаж. По нашим оценкам наша доля на мировом рынке бесшовных 
труб OCTG составила около 10%. 
Мы являемся крупнейшим экспортером трубной продукции в России. 
Экспорт труб, произведенных нашими российскими предприятиями, 
составил 18% от общего объема реализации за 12 месяцев 2020 года.  
За 12 месяцев 2020 года мы продали 2 811 тыс. тонн трубной 
продукции. Продажи бесшовных труб составили 72% общего объема 
                                                 
1 Методика расчета представлена в разделе «Финансовые показатели». 
реализации. 
Продажи 
бесшовных 
труб 
OCTG 
составили 
1 198 тыс. тонн, что на 29% меньше объема продаж за 12 месяцев 
2019 года. Снижение в значительной степени объясняется продажей 
предприятий Американского дивизиона. Продажи труб большого 
диаметра (ТБД) снизились на 30% по сравнению с прошлым годом и 
составили 326 тыс. тонн. 
Консолидированная выручка за 12 месяцев 2020 года снизилась на 28% 
по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и составила 222 
621 млн. руб. Скорректированный Показатель EBITDA1 составил 42 
480 млн. руб. по сравнению с 43 540 млн. руб. в прошлом году. 
Рентабельность Скорректированного Показателя EBITDA составила 
19% по сравнению с 14% за 2019 год. 
Обзор рыночных условий за 12 месяцев 2020 года 
Объем российского трубного рынка сократился на 9% по сравнению с 
2019 годом в основном из-за сокращения поставок ТБД. Замедление 
темпов бурения и более низкая доля горизонтального бурения (50% за 
12 месяцев 2020 года по сравнению с 53% за 12 месяцев 2019 года) 
привели к снижению общего объема рынка труб OCTG. 
В течение 2020 года на европейском трубном рынке наблюдалось 
значительное сокращение потребления трубной продукции в ключевых 
отраслях в результате снижения деловой активности из-за пандемии 
COVID-19 и связанных с ней ограничительных мер.  
Ключевые события 
В январе мы завершили сделку по продаже 100% акций IPSCO Tubulars 
Inc. компании Tenaris. По итогам закрытия сделки стороны заключили 
генеральное соглашение на шесть лет, согласно которому, начиная со 2 
января 2020 года, Tenaris стал эксклюзивным дистрибьютором труб 
OCTG и линейных труб ТМК на территории США и Канады. 

 
155 
 
В январе рейтинговое агентство S&P повысило долгосрочные рейтинги 
компании в местной и иностранной валютах с «В+» до «BB-» с 
прогнозом «Стабильный». Агентство Moody's изменило прогноз по 
кредитным рейтингам ТМК со «Стабильный» до «Позитивный» и 
подтвердило корпоративный рейтинг компании на уровне B1. 
В январе мы ввели в эксплуатацию новый комплекс термообработки 
труб на СТЗ мощностью до 300 тыс. тн в год. Суммарные инвестиции в 
проект составили порядка 5,5 млрд рублей, создано 110 новых рабочих 
мест. Комплекс термообработки труб предназначен для производства 
премиальной трубной продукции, использующейся при разработке 
трудноизвлекаемых месторождений, а также при бурении скважин в 
агрессивных средах и на Крайнем Севере. 
В феврале 2020 года мы успешно закрыли сделку по размещению 
семилетнего выпуска еврооблигаций на сумму 500 млн. руб. по ставке 
4,3% годовых. Полученные средства были использованы для 
рефинансирования выпуска еврооблигаций объемом 500 млн. руб., 
подлежащих погашению в апреле 2020 года. 
В апреле 2020 года сдан в эксплуатацию новый комплекс финишной 
отделки труб на СинТЗ. Оборудование установлено в цехе по 
производству труб нефтяного сортамента и позволяет в автоматическом 
режиме осуществлять все основные этапы финишной отделки труб, 
включая 
формирование 
готовых 
пакетов 
труб 
для 
отгрузки 
потребителю. 
В апреле 2020 года Совет директоров ТМК одобрил программу 
приобретения обыкновенных акций Общества. Совет директоров также 
одобрил 
осуществление 
делистинга 
глобальных 
депозитарных 
расписок на Лондонской фондовой бирже после завершения программы 
приобретения обыкновенных акций ТМК. 
23 апреля 2020 года мы разместили рублевые биржевые облигации на 
общую сумму 10 млрд. руб. Денежные средства, полученные в 
результате 
размещения, 
были 
использованы 
для 
частичного 
рефинансирования действующего выпуска и банковских кредитов. 
Данное размещение положительно сказалось на срочности кредитного 
портфеля.  
В августе мы заключили соглашение с ООО «Амурский ГХК» (100% 
акций принадлежит ПАО «СИБУР») о комплексной поставке трубной 
продукции для Амурского газохимического комплекса, одного из 
крупнейших в мире предприятий по производству полимеров, проект 
строительства которого компания СИБУР реализует в Амурской 
области. По условиям соглашения ТМК обязуется поставить комплекс 
трубных решений, состоящий из бесшовных труб, ТБД и деталей 
трубопроводов общим объемом более 36 тыс. тонн. Поставки будут 
осуществлены в 2021-2023 годах. 
В октябре мы завершили сделку по приобретению 100% доли участия в 
металлургическом 
предприятии 
ООО 
«Парус» 
(ТМК-ЯМЗ), 
расположенном в городе Ярцево Смоленской области. Предприятие 
представляет собой современный литейно-прокатный комплекс по 
производству сортового проката мощностью более 300 тыс. тонн в год. 
Основными видами продукции являются арматура и непрерывнолитая 
заготовка для переката. 
В октябре ПАО ТМК объявило о завершении программы приобретения 
обыкновенных акций Общества, одобренной Советом директоров 
11 сентября 2020. Программа была реализована АО «ВТЗ» в период с 
15 сентября 2020 г. по 15 октября 2020 г. В рамках Программы ВТЗ 
приобрело 29 854 245 обыкновенных акций ТМК, что составляет 2,89% 
от общего количества размещенных обыкновенных акций ТМК. 
Количество акций Общества в свободном обращении составляет 4,4% 
от общего количества размещенных обыкновенных акций ТМК. 
В октябре в скважине на морской стационарной платформе «Беркут» на 
месторождении Аркутун-Даги в рамках проекта «Сахалин-1» была 
успешно применена обсадная колонна из труб с премиальными 
резьбовыми соединениями нашего производства. 
В октябре мы приобрели контрольный пакет акций ОАО «Ракитянский 
арматурный завод» и ряда других предприятий в составе ООО «Трубы 

 
156 
 
2000». Сделка позволит нам войти в число крупных поставщиков 
оборудования для АЭС на российском и международном рынках. 
Мы разработали уникальные трубы для опытно-демонстрационного 
энергоблока «БРЕСТ-ОД-300». Специально для нового энергоблока 
была 
разработана 
технология 
производства 
сверхдлинных 
теплообменных труб из специальной стали, обладающей длительной 
прочностью и пластичностью. В рамках проекта с ГК "Росатом" по 
созданию замкнутого ядерного топливного цикла мы изготовим и 
поставим более 200 тыс. метров труб для парогенераторов реакторной 
установки на быстрых нейтронах. 
В декабре мы договорились о расширении сотрудничества с АО 
«Узбекнефтегаз» (крупнейшей компанией нефтегазового сектора 
Узбекистана) для совместной реализации проектов по развитию 
нефтегазовой отрасли Республики Узбекистан и научно-техническому 
сотрудничеству. 
Структура Группы ТМК 
Наша операционная деятельность разделена на отчетные сегменты по 
принципу управления ТМК и тому, как осуществляется мониторинг 
операционных результатов деятельности. В целях управления компания 
разделена на бизнес-подразделения по географическому принципу и 
состоит из следующих трех отчетных сегментов: 
 Российский дивизион: заводы, расположенные в Российской 
Федерации, предприятие по финишной обработке труб в 
Казахстане, сервисные предприятия для нефтегазовой отрасли в 
России и торговые компании, расположенные в России, ОАЭ, 
США и Швейцарии. Дивизион осуществляет производство и 
продажи бесшовных и сварных труб, премиальной продукции, а 
также 
предоставляет 
услуги 
предприятиям 
нефтегазовой 
промышленности; 
 Американский дивизион: производственные предприятия и 
торговые компании, расположенные в США и Канаде. 2 января 
2020 г. Группа завершила сделку по продаже компании IPSCO 
Tubulars Inc. и ее дочерних предприятий (далее по тексту - 
«IPSCO»), которые представляли Американский сегмент; 
 Европейский дивизион: заводы, расположенные в Румынии, и 
торговые компании, расположенные в Италии и Германии. 
Дивизион осуществляет производство и продажи бесшовных 
труб и стальной заготовки. 
 

 
157 
 
12 месяцев 2020 года в сравнении с 12 месяцами 2019 года 
Результаты деятельности  
За 12 месяцев 2020 года объем реализации и выручка снизились, что в значительной степени обусловлено выбытием Американского дивизиона и 
спадом в экономике на фоне пандемии COVID-19. Несмотря на это Скорректированный показатель EBITDA снизился незначительно по сравнению  с 
аналогичным показателем за 12 месяцев 2019 года. 
 
12 месяцев 2020 
12 месяцев 2019 
Изменение 
 
в млн. руб. 
в млн. руб. 
Объем продаж (в тыс. тонн) 
2 811 
3 828 
(1 017) 
Выручка 
222 621 
308 378 
(85 757) 
Себестоимость 
(174 051) 
(246 736) 
72 685 
ВАЛОВАЯ ПРИБЫЛЬ 
48 570 
61 642 
(13 072) 
РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ ПРОДАЖ 
22% 
20% 
 
Чистые операционные расходы 1 
(33 019) 
(36 006) 
2 987 
Обесценение активов 
(5 216) 
(6 246) 
1 030 
Чистый доход/(убыток) от курсовых разниц 
8 288 
2 098 
6 190 
Чистые финансовые расходы 
(11 874) 
(14 104) 
2 230 
Прибыль/(убыток) от выбытия дочерних предприятий 
23 870 
(13) 
23 883 
Прочие доходы/ (расходы), не связанные с операционной 
деятельностью 
(261) 
(1 344) 
1 083 
ПРИБЫЛЬ/(УБЫТОК) ДО НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ 
30 358 
6 027 
24 331 
(Расход)/доход по налогу на прибыль 
(6 057) 
(2 081) 
(3 976) 
ЧИСТАЯ ПРИБЫЛЬ/(УБЫТОК) 
24 301 
3 946 
20 355 
РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ ЧИСТОЙ ПРИБЫЛИ 
11% 
1% 
 
СКОРРЕКТИРОВАННЫЙ ПОКАЗАТЕЛЬ EBITDA 
42 480 
43 540 
(1 060) 
РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ СКОРРЕКТИРОВАННОГО ПОКАЗАТЕЛЯ EBITDA 
19% 
14% 
 
                                                 
1 Статья «Чистые операционные расходы» включает коммерческие расходы, административные расходы, расходы на рекламу и продвижение, расходы на исследования и разработки, а также чистые прочие операционные доходы/расходы. 

 
158 
 
Продажи 
За 12 месяцев 2020 года консолидированная выручка снизилась на 
85 757 млн. руб. или 28% по сравнению с аналогичным периодом 
прошлого года. Снижение выручки в значительной степени связано с 
выбытием Американского дивизиона.  
Реализация в разрезе операционных сегментов: 
 
12 месяцев 
2020 
12 месяцев 
2019 
Изменение 
Изменение 
 
в тыс. тонн 
в тыс. тонн 
в % 
Россия 
2 637 
3 120 
(483) 
(15)% 
Америка 
- 
520 
(520) 
(100)% 
Европа 
174 
187 
(14) 
(7)% 
ИТОГО ОБЪЕМ 
ПРОДАЖ 
2 811 
3 828 
(1 017) 
(27)% 
 
 
 
 
 
 
в млн. руб. 
в млн. руб. 
в % 
Россия 
 208 386  
 235 269  
 (26 883) 
(11)% 
Америка 
 -    
 57 780  
 (57 780) 
(100)% 
Европа 
 14 234  
 15 329  
 (1 094) 
(7)% 
ИТОГО ВЫРУЧКА 
 222 621  
 308 378  
 (85 757) 
(28)% 
Реализация по группам продуктов: 
 
12 месяцев 
2020 
12 месяцев 
2019 
Изменение 
Изменение 
 
в тыс. тонн 
в тыс. тонн 
в % 
Бесшовные трубы 
2 026 
2 651 
(625) 
(24)% 
Сварные трубы 
785 
1 177 
(392) 
(33)% 
ИТОГО ОБЪЕМ 
ПРОДАЖ 
2 811 
3 828 
(1 017) 
(27)% 
 
 
 
 
 
 
в млн. руб. 
в млн. руб. 
в % 
Бесшовные трубы 
166 262 
221 031 
(54 770) 
(25)% 
Сварные трубы 
40 362 
74 483 
(34 121) 
(46)% 
Выручка от продаж 
трубной продукции 
206 624 
295 514 
(88 890) 
(30)% 
Прочая деятельность 
15 997 
12 863 
3 134 
24% 
ИТОГО ВЫРУЧКА 
222 621 
308 378 
(85 757) 
(28)% 
Россия. Выручка российского дивизиона снизилась на 26 883 млн. руб. 
или 11% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.   
Выручка от продаж бесшовных труб упала на 16 150 млн. руб. 
Отрицательный эффект от падения объема продаж был частично 
компенсирован эффектом от роста цен и улучшения структуры продаж.  
Выручка от продаж сварных труб снизилась на 15 056 млн. руб. в 
основном в результате снижения объема продаж ТБД, что также оказало 
отрицательное влияние на структуру продаж.  

 
159 
 
Выручка от прочих видов деятельности увеличилась на 4 323 млн. руб. 
по сравнению с аналогичным периодом прошлого года в основном в 
результате 
приобретения 
ТМК-ЯМЗ, 
который 
осуществляет 
реализацию арматуры и увеличения объема продаж заготовки.  
Европа. 
Выручка 
европейского 
дивизиона 
сократилась 
на 
1 094 млн. руб. или 7% по сравнению с 12 месяцами 2019 года. 
Положительный эффект от пересчета из функциональной валюты в 
валюту представления отчетности составил 1 464 млн. руб. Без учета 
данного эффекта выручка дивизиона снизилась на 2 558 млн. руб.  
Выручка от продаж бесшовных труб снизилась на 2 516 млн. руб. по 
сравнению с прошлым годом в результате падения объема продаж и 
неблагоприятной ценовой конъюнктуры, вызванной в том числе 
влиянием ограничительных мер, связанных с пандемией COVID-19.  
Выручка от прочих видов деятельности снизилась на 46 млн. руб. по 
сравнению с прошлым годом в основном в результате сокращения 
объемов продаж заготовки. 
Валовая прибыль 
За 12 месяцев 2020 года консолидированная валовая прибыль снизилась 
на 13 071 млн. руб. или 21% по сравнению с прошлым годом и составила 
48 570 млн. руб. Рентабельность продаж составила 22% по сравнению с 
20% за 12 месяцев 2019 года. 
Валовая прибыль в разрезе операционных сегментов: 
 
12 месяцев 2020 
12 месяцев 2019 
Изменение 
 
в млн. руб. 
в % 
к выручке 
в млн. руб. 
в % 
к выручке 
в млн. руб. 
Россия 
47 040 
23% 
55 382 
24% 
(8 342) 
Америка 
- 
- 
2 983 
5% 
(2 983) 
Европа 
1 530 
11% 
3 276 
21% 
(1 746) 
ИТОГО ВАЛОВАЯ 
ПРИБЫЛЬ 
48 570 
22% 
61 641 
20% 
(13 071) 
Валовая прибыль по группам продуктов: 
 
12 месяцев 2020 
12 месяцев 2019 
Изменение 
 
в млн. руб. 
в % 
к выручке 
в млн. руб. 
в % 
к выручке 
в млн. руб. 
Бесшовные трубы 
 44 125  
27% 
 55 397  
25% 
 (11 272) 
Сварные трубы 
 3 292  
8% 
 5 628  
8% 
 (2 336) 
Валовая прибыль от 
продаж трубной 
продукции 
 47 417  
23% 
 61 025  
21% 
 (13 608) 
Прочие виды деятельности 
 1 153  
7% 
 617  
5% 
 536  
ИТОГО ВАЛОВАЯ 
ПРИБЫЛЬ 
 48 570  
22% 
 61 641  
20% 
 (13 071) 
Россия. Валовая прибыль российского дивизиона снизилась на 
8 342 млн. руб. Рентабельность продаж составила 23% по сравнению с 
24% за 12 месяцев 2019 года. 
Валовая 
прибыль 
от 
продаж 
бесшовных 
труб 
снизилась на 
4 509 млн. руб. в результате падения объема продаж, отрицательный 
эффект которого был частично компенсирован улучшением структуры 

 
160 
 
продаж. Негативное влияние на валовую прибыли также оказывал рост 
цен на лом.  
Валовая прибыль от продаж сварных труб снизилась на 4 431 млн. руб. 
вследствие значительного падения объема реализации ТБД, что также 
отрицательно сказалось на структуре продаж. 
Валовая прибыль по прочим видам деятельности увеличилась на 
597 млн. руб. в основном в результате приобретения ТМК-ЯМЗ, 
который осуществляет реализацию арматуры, и увеличения объема 
продаж заготовки. 
Европа. Валовая прибыль европейского дивизиона снизилась на 
1 746 млн. руб. или 53% на фоне неблагоприятной рыночной 
конъюнктуры. 
Положительный 
эффект 
от 
пересчета 
из 
функциональной валюты в валюту представления отчетности составил 
157 млн. руб. Без учета данного эффекта валовая прибыль сократилась 
на 1 903 млн. руб. Рентабельность продаж составила 11% по сравнению 
с 21% в 2019 году. 
Валовая 
прибыль 
от 
продаж 
бесшовных 
труб 
снизилась на 
1 909 млн. руб. на фоне неблагоприятной рыночной конъюнктуры.  
Валовая прибыль по прочим видам деятельности осталась примерно на 
уровне аналогичного показателя за 2019 год.  
Чистые операционные расходы 
В состав чистых операционных расходов входят коммерческие и 
административные расходы, расходы на исследования и разработки, а 
также прочие расходы и доходы. 
Чистые операционные расходы снизились на 2 624 млн. руб. или 7%. 
Доля чистых операционных расходов, выраженная как отношение к 
выручке, составила 15% по сравнению с 12% за 12 месяцев 2019 года.  
Скорректированный Показатель EBITDA  
В 
3 
квартале 
2020 
года 
мы 
изменили 
подход 
к 
расчету 
Скорректированного Показателя EBITDA путем включения в расчет 
курсовых разниц по дебиторской и кредиторской задолженности, 
которые относятся к операционной деятельности. Сопоставимые 
данные были скорректированы соответствующим образом. За 12 
месяцев 2020 года Скорректированный Показатель EBITDA снизился 
на 1 060 млн. руб. или 2% по сравнению с аналогичным периодом 
прошлого года. Рентабельность Скорректированного Показателя 
EBITDA составила 19% по сравнению с 14% за 12 месяцев 2019 года. 
 
12 месяцев 2020 
12 месяцев 2019 
Изменение 
 
в млн. руб. 
в % 
к выручке 
в млн. руб. 
в % 
к выручке 
в млн. руб. 
Россия 
41 950 
20% 
40 055 
17% 
1 895 
Америка 
- 
 
1 968 
3% 
(1 968) 
Европа 
530 
4% 
1 517 
10% 
(987) 
ИТОГО 
Скорректированный 
Показатель EBITDA 
42 480 
19% 
43 540 
14% 
(1 060) 
Россия. Скорректированный Показатель EBITDA дивизиона вырос на 1 
895 млн. руб. по сравнению с прошлым годом. Снижение валовой 
прибыли было компенсировано получением дохода от курсовых разниц, 
которые относятся к операционной деятельности. За Рентабельность по 
Скорректированному 
Показателю 
EBITDA 
составила 
20% 
по 
сравнению с 17% в 2019 году. 
Европа. 
Скорректированный 
показатель 
EBITDA 
снизился 
на 
987 млн. руб. по сравнению с прошлым годом в результате падения 
валовой прибыли, которое было частично компенсировано снижением 
прочих 
операционных 
расходов. 
Рентабельность 
по 

 
161 
 
Скорректированному Показателю EBITDA составила 4% по сравнению 
с 10% в 2019 году.  
Обесценение активов 
По итогам 12 месяцев 2020 года мы признали убыток от обесценения в 
размере 5 216 млн. руб. по сравнению с убытком в размере 6 246 млн. 
руб. за 12 месяцев 2019 года. 
Курсовые разницы 
За 12 месяцев 2020 года мы отразили доход от курсовых разниц в 
размере 8 288 млн. руб. по сравнению с доходом в размере 
2 098 млн. руб. за 12 месяцев 2019 года.  
Курсовые разницы, отраженные в отчете о совокупном доходе, 
представляют собой действительную часть курсовых доходов или 
убытков в наших инструментах хеджирования. 
Чистые финансовые расходы  
Чистые финансовые расходы за 12 месяцев 2020 года сократились на 
2 230 млн. руб. или 16%. Средневзвешенная номинальная ставка по 
заемным средствам составила 6,07% по состоянию на 31 декабря 
2020 года по сравнению с 6,95% по состоянию на 31 декабря 2019 года. 
Движение денежных средств 
В представленной таблице приведены денежные потоки ТМК: 
 
12 месяцев 
2020 
12 месяцев 
2019 
Изменение 
 
в млн. руб. 
в млн. руб. 
Денежные средства от операционной 
деятельности до изменений в 
оборотном капитале 
34 305 
42 636 
(8 331) 
Уменьшение/ (увеличение) запасов 
(2 668) 
(3 197) 
529 
Уменьшение/ (увеличение) 
задолженности по расчетам с 
покупателями 
46 128 
406 
45 722 
Увеличение/ (уменьшение) 
задолженности по расчетам с 
поставщиками 
(21 601) 
2 588 
(24 189) 
Уплаченный налог на прибыль 
(7 512) 
(4 425) 
(3 087) 
Денежные средства от операционной 
деятельности 
48 652 
38 008 
10 644 
Приобретение ОС и НМА 
(10 524) 
(14 183) 
3 659 
Приобретение дочерних компаний 
(14 439) 
 
(14 439) 
Прочие инвестиции 
55 106 
(9 308) 
64 414 
Свободный денежный поток 
78 795 
14 517 
64 278 
Чистое привлечение/(погашение) 
кредитов и займов 
(1 426) 
(3 312) 
1 886 
Проценты выплаченные 
(12 698) 
(14 153) 
1 455 

 
162 
 
Прочая финансовая деятельность 
(22 498) 
2 113 
(24 611) 
Свободный денежный поток на 
собственный капитал 
42 173 
(835) 
43 008 
Дивиденды выплаченные 
(3 259) 
(2 736) 
(523) 
Влияние изменения валютных 
курсов 
11 998 
(1 526) 
13 524 
Денежные средства на начало периода 
22 124 
27 221 
(5 097) 
Денежные средства на конец периода 
73 036 
22 124 
50 912 
Денежные средства от операционной деятельности до изменений в 
оборотном капитале снизились на 8 331 млн. руб. и составили 
34 305 млн. руб. Положительный денежный поток от изменений в 
оборотном капитале составил 21 859 млн. руб. по сравнению с 
отрицательным денежным потоком в размере 203 млн. руб. в 2019 году. 
Основной причиной изменения оборотного капитала в 2020 году стало 
уменьшение задолженности по расчетам с покупателями в результате 
увеличения полученных авансов от покупателей.   
Чистое погашение заемных средств составило 1 426 млн. руб. по 
сравнению с чистым погашением в размере 3 312 млн. руб. в 2019 году. 
Остаток денежных средств на конец периода составил 73 036 млн. руб. 
по сравнению с 22 124 млн. руб. на конец 2019 года. 
 
Задолженность по кредитам и займам 
Размер задолженности по кредитам и займам по состоянию на 
31 декабря 2020 года увеличился и составил 199 075 млн. руб. по 
сравнению со 186 058 млн. руб. по состоянию на 31 декабря 2019 года. 
Размер чистого погашения заемных средств за 12 месяцев 2020 года 
составил 1 426 млн. руб. На рост размера финансовой задолженности 
оказало влияние ослабление курса рубля по отношению к доллару США 
(курс на 31.12.2019 – 61,9057; на 31.12.2020 – 73,8757). Чистый долг 
составил 98 674 млн. руб. по сравнению со 154 931 млн. руб. на 
31 декабря 2019 года. 
В наш портфель долговых обязательств входят различные виды 
долговых инструментов, включая банковские кредиты, облигации и 
прочие долговые обязательства. По состоянию на 31 декабря 2020 года 
долговые обязательства, номинированные в долларах США, составили 
20%, в российских рублях ‒ 75%, в евро ‒ 5% от общей задолженности 
по кредитам и займам. 
Доля краткосрочной задолженности по кредитам и займам на 
31 декабря 2020 года составила 37% по сравнению с 45% по состоянию 
на 31 декабря 2019 года. 
Средневзвешенная номинальная процентная ставка по состоянию на 31 
декабря 2020 года снизилась на 88 базисных пунктов по сравнению со 
ставкой на конец прошлого года и составила 6,07%. 
Наиболее существенные обязательства по кредитам по состоянию на 
31 декабря 2020 года: 
Тип 
заимствования 
Кредитор 
Валюта 
договора 
Задолженность по 
основной сумме 
долга 
Срок 
погашения 
 
в млн. руб. 
 
Еврооблигации 
 
Долл. 
36 938 
Февраль 
2027 
Кредит 
Газпромбанк 
Руб. 
20 000 
Август 2025 

 
163 
 
Кредит 
Сбербанк 
Руб. 
14 000 
Октябрь 
2023 
Кредит 
ВБРР 
Руб. 
12 500 
Июль 2022 
Кредит 
Газпромбанк 
Руб. 
11 200 
Март 2022 
Биржевые 
облигации 
 
Руб. 
10 000 
Май 2021 
Биржевые 
облигации 
 
Руб. 
10 000 
Апрель 2022 
Кредит 
ВТБ 
Руб. 
9 000 
Март 2022 
Кредит 
Альфа-Банк 
Руб. 
6 000 
Июль 2021 
Кредит 
Сбербанк 
Руб. 
6 000 
Декабрь 
2021 
 
 
 
135 638 
 
Прочие кредиты и займы 
63 990 
 
Неамортизированные затраты на привлечение 
кредитов, займов и долговых ценных бумаг 
(553) 
 
ИТОГО КРЕДИТЫ И ЗАЙМЫ 
 
199 075 
 
Тенденции развития 
Мы ожидаем, что спрос на трубы OCTG со стороны российских 
компаний 
топливно-энергетического 
комплекса 
сохранится 
на 
стабильном 
уровне, 
чему 
будут 
способствовать 
продолжение 
разработки нефтегазовыми компаниями действующих и новых 
проектов, а также увеличение уровня сложности условий по добыче 
углеводородов в России. 
По нашим оценкам уровень потребления труб промышленного 
назначения на европейском рынке будет постепенно восстанавливаться 
после отмены массовых ограничительных мер в связи с пандемией 
COVID-19 
и 
благодаря 
реализуемым 
мерам 
поддержки 
промышленности со стороны государства в странах еврозоны. 
 
 
 

 
 
164 
 
 
Финансовые показатели 
Скорректированный Показатель EBITDA 
Сверка прибыли до налогообложения и Скорректированного Показателя EBITDA за двенадцать месяцев, непосредственно предшествующих указанным датам: 
 
31 декабря 2020 
30 сентября 2020 
30 июня 2020 
31 марта 2020 
31 декабря 2019 
 
 
Прибыль до налогообложения 
30 358 
27 701 
21 400 
25 448 
6 027 
Износ и амортизация 
12 651 
11 750 
11 706 
11 805 
13 282 
Чистые финансовые расходы 
11 874 
12 350 
13 174 
13 901 
14 104 
Обесценение активов 
5 216 
11 373 
10 986 
10 673 
6 246 
Чистые (положительные)/отрицательные курсовые разницы 
(8 288) 
(9 772) 
(3 838) 
(2 027) 
(2 098) 
Положительные/(отрицательные) курсовые разницы от операционной 
деятельности 
6 942 
8 223 
2 787 
5 388 
(597) 
Убыток/(доход) от выбытия основных средств 
347 
797 
862 
783 
898 
Изменения в резервах (кроме начислений премиальных выплат) 
5 679 
5 102 
4 575 
4 813 
2 848 
(Прибыль)/убыток от выбытия дочерних предприятий 
(23 870) 
(23 864) 
(23 895) 
(26 552) 
13 
Прочие расходы, не связанные с операционной деятельностью 
1 671 
2 040 
2 344 
2 473 
2 555 
(Прибыли)/убытки ассоциированных компаний 
(100) 
(59) 
(2) 
38 
263 
СКОРРЕКТИРОВАННЫЙ ПОКАЗАТЕЛЬ EBITDA 
42 480 
45 641 
40 099 
46 743 
43 541 
Начиная с 3 квартала 2020 года, мы изменили подход к расчету Скорректированного Показателя EBITDA путем включения в расчет курсовых разниц по дебиторской и кредиторской 
задолженности, которые относятся к операционной деятельности. Данные за предшествующие периоды были пересчитаны аналогичным образом. Мы считаем, что данный подход более 
реалистично отражает результаты деятельности Группы в условиях существенной волатильности курса рубля по отношению к валютам.  
Скорректированный Показатель EBITDA не является оценкой операционной деятельности в соответствии с МСФО и не должен рассматриваться в качестве альтернативы валовой прибыли, 
чистой прибыли или любого другого показателя оценки деятельности, рассчитанного в соответствии с МСФО, или в качестве альтернативы денежного потока от операционной деятельности 
или ликвидности. В частности, Скорректированный Показатель EBITDA не следует рассматривать в качестве свободных денежных средств, которые могут быть инвестированы в развитие 
ТМК. Будучи аналитическим показателем, Скорректированный Показатель EBITDA имеет ряд ограничений использования. Потенциальные инвесторы не должны рассматривать его 
независимо от других аналитических показателей или как показатель, заменяющий анализ результатов деятельности, проведенный в соответствии с МСФО.  
При использовании Скорректированного Показателя EBITDA необходимо иметь в виду, что данный показатель: 
• не отражает влияние финансирования или финансовых затрат на операционную деятельность, хотя такое влияние может быть существенным и может возрасти с увеличением величины 
обязательств нашей компании; 

 
 
165 
 
 
• не отражает влияние налога на прибыль на операционную деятельность; 
• не отражает влияния амортизации на операционную деятельность. Активы, стоимость которых уменьшается в результате амортизации, в будущем должны быть заменены. Данные 
амортизационные расходы могут приближенно равняться величине затрат на замену этих активов в будущем. Не учитывая данные расходы, Скорректированный Показатель EBITDA не 
отражает будущую потребность в наличных средствах для замены этих активов; 
• не отражает влияния других неденежных корректировок на операционную деятельность, таких как курсовые разницы, обесценение/(восстановление обесценения) внеоборотных активов, 
изменение резервов (кроме начислений премиальных выплат), финансовый результат от выбытия основных средств, финансовый результат от изменения справедливой стоимости 
производных финансовых инструментов, доля в прибыли/убытке ассоциированной компании и прочие неденежные корректировки.  
Чистый долг 
Расчет чистого долга на приведенные ниже даты: 
 
31 декабря 2020 
30 сентября 2020 
30 июня 2020 
31 марта 2020 
31 декабря 2019 
 
 
 
Кредиты и займы за вычетом начисленных процентов 
199 075 
205 872 
183 327 
218 209 
186 058 
За вычетом: 
 
 
 
 
 
Денежные средства и краткосрочные финансовые вложения9 
(100 401) 
(97 175) 
(80 230) 
(109 658) 
(31 127) 
ЧИСТЫЙ ДОЛГ 
98 674 
108 697 
103 097 
108 551 
154 931 
 
 
 
 
 
 
Чистый долг к Скорректированному Показателю EBITDA (LTM10) 
2,32 
2,38 
2,57 
2,32 
3,56 
 
Чистый долг не является показателем, рассчитанным по МСФО, и не должен рассматриваться в качестве альтернативы других показателей нашего финансового положения. Другие компании 
трубной отрасли могут рассчитывать показатель чистого долга иным способом, что ограничивает его применимость при сравнении. Чистый долг является показателем операционной 
деятельности нашей компании, который не входит в число обязательных показателей, рассчитанных в соответствии с МСФО. Хотя чистый долг и не является показателем, рассчитанным по 
МСФО, он широко используется при оценке ликвидности и адекватности финансовой структуры компании. Мы полагаем, что чистый долг является справедливым показателем способности 
нашей компании оплачивать свои финансовые обязательства, представляющие величину общего долга, за счет имеющихся денежных средств. Показатель чистого долга дает возможность 
продемонстрировать инвесторам тенденцию изменения финансового положения за определенные периоды. 
 
                                                 
9 Денежные средства и краткосрочные финансовые вложения включают в себя Денежные средства и их эквиваленты, Прочие финансовые активы, выданные краткосрочные займы, а также банковские векселя со сроком 
погашения более года. 
10 «Чистый долг к Скорректированному Показателю EBITDA» рассчитывается как отношение чистого долга на отчетную дату к Скорректированному Показателю EBITDA, рассчитанному за двенадцать месяцев, 
непосредственно предшествующих отчетной дате. См. раздел «Финансовые показатели». 

 
 
166 
 
 
Основные риски 
Отраслевые риски 
Зависимость от нефтегазовой отрасли 
Нефтегазовая отрасль является крупнейшим покупателем стальных труб в мире и обеспечивает 
основную долю нашей выручки, в особенности при продажах труб OCTG, линейных труб и труб 
большого диаметра. В 2020 году продажи труб для нефтегазовой индустрии составили 74% от 
нашего объема реализации. 
Нефтегазовая промышленность характеризуется повышенной волатильностью, и спад в данной 
отрасли может оказать негативное воздействие на спрос на нашу продукцию, который в 
значительной степени зависит от количества разрабатываемых нефтяных и газовых скважин, их 
глубины и условий разработки, а также от строительства новых нефте- и газопроводов. Данные 
показатели определяются объемом инвестиционных вложений, осуществляемых крупнейшими 
нефтегазовыми компаниями, которые, в свою очередь, зависят от уровня и стабильности цен на 
углеводороды. 
Таким образом, снижение добычи нефти и природного газа, бурения новых скважин, цен на 
энергоносители и другие экономические факторы вне зоны нашего влияния могут оказать 
негативное воздействие на наши производственные и финансовые результаты. 
Рост цен на сырье и материалы 
Мы используем различные виды сырья и материалов для производства стальных труб. К основным 
видам сырья, используемым в производстве, относятся: металлолом и легирующие компоненты для 
производства стали, трубная заготовка для производства бесшовных труб и стальной лист и рулон 
для производства сварных труб. Потребность в сырье зависит от объема продаж нашей продукции, 
значительное влияние на который оказывает состояние мировой экономики. 
Цены на сырье и материалы являются ключевым компонентом, влияющим на себестоимость 
продукции и наши операционные результаты. Они подвержены воздействию многих внешних 
факторов, включая цены на нефть и природный газ, мировые мощности по производству трубной 
продукции и уровень их загрузки, инфляцию, валютные курсы, торговые барьеры и технологию 
производства. Мы стараемся переходить на использование формулы цены с нашими основными 
покупателями, что позволяет защитить нас от риска роста цен на сырье. Доля затрат на сырье и 
материалы в себестоимости продаж продукции в 2020 году составила 66%. В 2020 году цены закупки 
металлолома нашим предприятиями в России выросли на 6%, а цены закупки штрипса снизились на 
4%. Рост цен на металлолом, штрипс и прочие виды сырья и невозможность его своевременного 
переноса на цену готовой продукции могут негативно влиять на рентабельность нашей продукции и 
наши операционные результаты. 
Наши производственные предприятия потребляют значительные объемы энергетических ресурсов, 
преимущественно электроэнергии и природного газа. В 2020 году доля затрат на энергоресурсы в 
себестоимости продаж продукции составила 10%. Цены (в рублях) на электроэнергию увеличились 
на 5% по сравнению с 2019 годом, а цены на природный газ для предприятий Российского дивизиона 
выросли в среднем на 2%. Рост цен на энергоносители приведет к увеличению себестоимости нашей 

 
 
167 
 
 
продукции и может оказать негативное влияние на наши производственные и финансовые 
результаты. 
Зависимость от небольшой группы покупателей 
Поскольку мы ориентированы на продажу труб для нефтегазовой отрасли, нашими крупнейшими 
покупателями являются нефтяные и газовые компании. В 2020 году продажи в адрес наших пяти 
крупнейших покупателей в России (Роснефть, Газпром, Сургутнефтегаз, Газпромнефть и Лукойл) 
составили 41% нашего объема реализации. Увеличение зависимости наших продаж от какого-либо 
крупного покупателя может негативно повлиять на наши операционные результаты. 
Продажи ТБД в России в значительной степени зависят от одного из наших ключевых покупателей 
– Газпрома. В 2020 году доля продаж ТБД для проектов Газпрома составила 31% от нашего объема 
продаж ТБД. Рост конкуренции производителей ТБД или ухудшение отношений с Газпромом могут 
негативно повлиять на нашу рыночную позицию, объемы продаж, операционную деятельность или 
финансовые показатели. Кроме того, рынок ТБД в большой степени зависит от строительства новых 
нефте- и газопроводов в России и СНГ. Отмена, заморозка или иные изменения, касающиеся 
объемов и сроков реализации масштабных трубопроводных проектов, могут оказать негативное 
воздействие на продажи ТБД и, следовательно, на наши производственные и финансовые 
результаты. Мы стараемся нивелировать этот риск путем расширения клиентской базы в России и 
СНГ. 
Конкуренция 
Мировой рынок стальных труб, в частности сегмент труб для нефтегазовой отрасли, является 
высококонкурентным. В России и СНГ нашими основными конкурентами являются группы ЧТПЗ, 
ОМК, китайские производители трубной продукции, а также ЗТЗ в сегменте ТБД.  
После вступления в ВТО законодательство России было приведено в соответствие с правилами и 
нормами ВТО, что позволило России, наряду со странами ЕАЭС, в полной мере использовать меры 
по защите торговли, принятые ВТО, для защиты национального рынка. В настоящий момент 
действуют антидемпинговые пошлины: 18,9%-19,9% на некоторые виды стальных труб из Украины; 
от 4,32% до 18,96% на бесшовные трубы из коррозионностойкой стали из Украины; 19,15% на 
холоднодеформированные нержавеющие трубы из Китая и Малайзии; 12,23%-31% на 
нефтепромысловые трубы из Китая. 
За пределами России и СНГ мы конкурируем с ограниченным количеством компаний, 
занимающихся в основном производством бесшовной премиальной продукции: Tenaris, Vallourec, 
Sumitomo, Voestalpine и некоторыми китайскими производителями. 
Усиление конкуренции может оказать негативное влияние на наш бизнес, производственные и 
финансовые результаты. 
Финансовые риски 
Риск недостатка ликвидности 
Улучшение ликвидности остается нашей приоритетной задачей, и мы продолжаем активно работать 
над поддержанием достаточной ликвидности и улучшением структуры долгового портфеля.  

 
 
168 
 
 
Мы поддерживаем наличие кредитных линий и финансовых ресурсов, которые могут быть 
использованы для обеспечения кратко- и среднесрочного финансирования. 
По состоянию на 31 декабря 2020 года наш общий долг увеличился до 199 075 млн. руб.11 по 
сравнению со 186 058 млн. руб. на конец 2019 года в результате ослабления курса рубля по 
отношению к доллару США. Чистое погашение задолженности составило 1 426 млн. руб. По 
состоянию на 31 декабря 2020 года отношение нашего чистого долга к EBITDA составило 2,32. 
На 31 декабря 2020 года у нас действовали кредитные линии в российских и европейских банках с 
подтвержденными неиспользованными лимитами выдачи кредитов на общую сумму 96 105 млн. 
руб. 
Тем не менее, наши усилия по улучшению кредитного портфеля и снижению долговой нагрузки 
могут оказаться недостаточными. Реакция рынка на ухудшение глобальной финансовой ситуации, 
санкции ЕС и США, рост ключевой ставки Банка России могут оказать негативное влияние на нашу 
способность занимать средства в банках и на рынках капитала, оказать давление на ликвидность, 
привести к существенному росту стоимости заемных ресурсов, ограничить доступность кредитных 
линий или возможности привлечения финансовых ресурсов на приемлемых условиях. 
Риск нарушения ковенантов кредитных договоров  
Часть наших кредитных соглашений и публичных долговых обязательств в настоящее время 
содержат финансовые ковенанты. Некоторые ковенанты устанавливают соотношения финансовых 
показателей, которые должны поддерживаться на обозначенном уровне, другие налагают 
ограничения на совершение определенных сделок, в том числе ограничения по привлечению 
средств. 
Нарушение финансовых или иных ковенантов в существующих кредитных соглашениях может 
повлечь за собой дефолт по обязательствам, в случае если такое нарушение не будет урегулировано 
с кредитором. 
Мы отвечаем всем требованиям кредиторов по ковенантам. 
Тем не менее, в случае ухудшения экономической ситуации на рынках, на которых мы ведем свою 
деятельность, а также ситуации на мировых финансовых рынках мы можем не выполнить некоторые 
финансовые ковенанты. В случае возможного нарушения мы приложим все усилия для заключения 
необходимых соглашений с кредиторами, предусматривающих временную отмену действия 
ковенантов или пересмотр их уровней. Мы не прогнозируем наступления таких событий в 
ближайшем будущем. 
Процентный риск 
Подверженность риску изменения процентных ставок оценивается как незначительная в отчетном 
периоде, так как практически все наши кредиты и займы представлены заимствованиями с 
фиксированной процентной ставкой или ключевой ставкой Банка России, увеличенной на 
фиксированную величину.  
                                                 
11 Общий долг рассчитывается как кредиты и займы за вычетом начисленных процентов 

 
 
169 
 
 
 
 
Валютный риск 
Цены на нашу продукцию, а также наши издержки номинированы как в рублях, так и в валюте (в 
основном в долларах США и евро). В 2020 году мы получили доход по курсовым разницам в размере 
8 288 млн. руб.  Кроме того, в отчете о совокупном доходе мы отразили перевод из состава капитала 
накопленных курсовых разниц от хеджирования чистой инвестиции в иностранные компании в 
размере 6 022 млн. руб. (за вычетом налога на прибыль) в результате продажи нашей доли в TMK 
IPSCO. На 31 декабря 2020 года 20% наших долговых обязательств были номинированы в долларах 
США. В связи с этим, а также учитывая сохраняющуюся волатильность курса рубля к доллару США 
и евро, риск получения убытков от девальвации рубля остается достаточно высоким. Девальвация 
рубля по отношению к доллару США и евро может иметь негативное влияние на нашу чистую 
прибыль в связи с отражением соответствующих убытков в нашем консолидированном отчете о 
прибылях и убытках. Тем не менее мы частично защищены от валютных рисков, поскольку выручка 
от продажи продукции в иностранной валюте может быть использована для погашения валютных 
кредитов. 
Инфляционный риск 
Наши наиболее крупные предприятия находятся на территории Российской Федерации, и 
значительная часть их расходов номинирована в рублях. Инфляция влияет на некоторые статьи 
наших затрат, включая стоимость сырья и материалов, издержки на транспортировку, 
электроэнергию и оплату труда. За 2020 год инфляция в России составила 4,9% против 3,0% в 2019 
году. Несмотря на меры Российского правительства, направленные на сдерживание роста инфляции, 
рост уровня инфляции может быть существенным в краткосрочной перспективе. Мы можем быть не 
в состоянии оперативно увеличивать рублевые цены на свою продукцию адекватно уровню 
инфляции. 
Высокие уровни инфляции могут увеличить наши затраты, уменьшить рентабельность и оказать 
негативное воздействие на наши производственные и финансовые результаты. 
Правовые риски 
Риск изменения налогового законодательства и налоговой системы 
Наши дочерние общества осуществляют значительные налоговые платежи и платежи во 
внебюджетные фонды, в частности, по налогу на прибыль, налогу на добавленную стоимость, налогу 
на имущество, по страховым взносам на обязательное социальное страхование. Изменения 
налогового законодательства могут привести к увеличению наших налоговых отчислений и к 
последующему снижению прибыли. Поскольку наши крупнейшие предприятия находятся в России, 
основные налоговые риски связаны с изменением налоговой системы России. Российское 
Правительство регулярно осуществляет пересмотр налогового законодательства. Новые законы в 
основном направлены на уменьшение количества налогов и снижение налоговой нагрузки на бизнес 
с последующим упрощением налогового законодательства. Тем не менее, если дальнейшие 

 
 
170 
 
 
изменения российского налогового законодательства будут связаны с увеличением налоговых 
ставок, это может иметь негативное воздействие на наши операционные результаты. 
Кроме того, российская нефтегазовая промышленность облагается дополнительными налогами в 
виде налога на добычу полезных ископаемых и экспортных пошлин. Изменения этих налогов могут 
оказать негативное влияние на уровень добычи нефти и газа и разработку новых месторождений в 
России, что может отрицательно сказаться на уровне спроса на нашу продукцию. 
Изменения природоохранного законодательства 
Деятельность 
наших 
предприятий 
должна 
соответствовать 
требованиям 
национального 
экологического законодательства стран, где расположены наши производственные мощности: 
России, Европейского союза и Казахстана.  
Основные эколого-экономические риски наших российских предприятий связаны с изменениями и 
ужесточением требований российского природоохранного законодательства, которое в настоящее 
время 
подвержено 
серьезному 
реформированию. 
Планируемые 
изменения 
требований 
законодательства могут привести к увеличению расходов, связанных с приобретением нового 
технологического или очистного оборудования, приборов непрерывного контроля выбросов и 
сбросов, а также к росту платежей за негативное воздействие на окружающую среду. Ожидается, 
что новые требования будут сопровождаться усилением контроля государственных надзорных 
органов за их соблюдением.  
В настоящее время мы не ожидаем каких-либо существенных изменений экологического 
регулирования в Евросоюзе и Казахстане. Однако при возникновении подобных изменений расходы 
на соответствие новым требованиям могут оказать негативное влияние на нашу операционную 
деятельность.  
Прочие риски 
Риск поломки оборудования 
Наши производственные мощности подвержены риску поломки оборудования вследствие 
непредвиденных событий, таких как пожары, взрывы и природные катастрофы. Производственный 
процесс в значительной степени зависит от трубопрокатного и сталеплавильного оборудования, 
которое может неожиданно выйти из строя, что потребует временной приостановки производства 
на соответствующем участке или сокращения производительности некоторых линий. 
Любые перерывы в производстве могут потребовать значительных дополнительных расходов на 
ремонт с нашей стороны, что будет оказывать негативное влияние на нашу рентабельность и 
денежные потоки. 
Существенное нарушение процессов производства может также привести к задержкам или 
аннулированию заказов клиентами, применению контрактных санкций и негативно повлиять на 
нашу репутацию. Любое из данных событий может оказать существенное неблагоприятное 
воздействие на наш бизнес, результаты деятельности, финансовое состояние и перспективы. 
Страхование потенциальных рисков и убытков 

 
 
171 
 
 
У нас действует ограниченное страховое покрытие в отношение рисков и убытков, связанных с 
повреждением имущества (включая убытки от перерывов в производстве), несчастных случаев и 
перевозок нашей продукции. Мы осуществляем страхование корпоративной ответственности в 
части наших экспортных продаж, также действует программа страхования ответственности 
директоров и должностных лиц. 
Мы осуществляем все виды обязательного страхования, в соответствии с требованиями 
законодательства, а также представляем работникам медицинское страхование. 
У нас ограниченное и возможно недостаточное страховое покрытие для всех потенциальных рисков 
и убытков, и наше действующее страховое покрытие не в полной мере может покрывать возможные 
убытки и обязательства, что может увеличить наши издержки и оказать негативное влияние на наши 
производственные и финансовые результаты.  
Недостаток квалифицированных кадров и оптимизация численности персонала 
Наши ключевые российские предприятия в регионах своего присутствия (Волжский, Таганрог, 
Каменск-Уральский и Полевской) являются крупнейшими работодателями. В настоящий момент у 
нас нет определенных социальных обязательств по отношению к этим регионам, тем не менее 
возможность оптимизации численности персонала может быть подвержена определенным 
политическим и социальным ограничениям. Невозможность осуществить плановое снижение 
численности персонала или внести другие изменения в операционную деятельность может иметь 
негативное воздействие на наши операционные результаты и дальнейшие планы. 
Конкуренция на рынке труда в части специалистов по металлургии по-прежнему остается 
относительно высокой, и наши затраты на персонал продолжают умеренно расти. Мы ожидаем, что 
спрос и, следовательно, расходы на квалифицированных сотрудников будут возрастать в связи со 
спросом со стороны других металлургических компаний и отраслей промышленности. Постоянный 
высокий спрос на квалифицированную рабочую силу и дальнейший рост затрат на оплату труда 
может оказать негативное влияние на наши производственные и финансовые результаты. 

 
 
172 
 
 
Отчет о сделках 
 
Перечень совершенных ПАО «ТМК» в отчетном году сделок, признаваемых в соответствии с Федеральным законом 
«Об акционерных обществах» крупными сделками. 
В 2020 ПАО «ТМК» не совершало крупных сделок. 
 
 
 

 
 
173 
 
 
Перечень совершенных ПАО «ТМК» в отчетном году сделок, признаваемых в соответствии с Федеральным законом 
«Об акционерных обществах» сделками, в совершении которых имелась заинтересованность. 
№п
/п 
Наименование 
контрагента 
Предмет сделки 
Цена сделки  
 
 
Лица, признаваемые заинтересованными в сделке 
на момент выдачи согласия на совершение сделки 
Орган 
управления, 
принявший 
решение о 
согласии/посл
едующем 
одобрении, 
дата решения 
1 квартал 2020 
1 
ООО ВТБ 
Факторинг 
Договор 
поручительства, 
согласно которому ПАО «ТМК» 
обязуется отвечать перед ООО 
ВТБ Факторинг за исполнение 
ПАО 
«ТАГМЕТ» 
(Выгодоприобретатель) 
обязательств по Договору на 
выполнение мероприятий по 
энергосбережению 
и 
повышению 
энергоэффективности 
от 
21.03.2019, 
заключенному 
между ПАО «ТАГМЕТ» и ООО 
«ЭК «ЭНЕРКОМ» 
 
256 205 746,10 
рублей 
 
 
1) Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
–  
Компания TMK STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Выгодоприобретателя; 
2) Член Совета директоров ПАО «ТМК» – Ширяев 
Александр Георгиевич - одновременно является 
членом Совета директоров Выгодоприобретателя; 
3) Член Правления ПАО «ТМК» – Зимин Андрей 
Анатольевич - одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя;  
4) Член Совета директоров ПАО «ТМК» – 
Каплунов Андрей Юрьевич - является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя; 
5) Член Правления ПАО «ТМК» – Петросян 
Тигран Ишханович - одновременно является 
членом Совета директоров Выгодоприобретателя; 
Совет 
директоров, 
23.01.2020 
 

 
 
174 
 
 
6) Член Правления ПАО «ТМК» – Попков 
Вячеслав Вячеславович - одновременно является 
членом Совета директоров Выгодоприобретателя. 
 
2 
ООО «ТМК 
НТЦ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства ООО «ТМК НТЦ» 
17 459 750,68 
рублей 
1) Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
– 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента. 
Одобрение не 
требовалось 
(сделки менее 
500 млн. руб.) 
3 
ООО «ТМК 
НТЦ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства ООО «ТМК НТЦ» 
50 184 337,53 
рублей 
4 
POWERSTREA
M HOLDINGS 
LIMITED 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК»  
предоставляет 
денежные 
средства 
 
POWERSTREAM 
HOLDINGS LIMITED 
19 535 213,11 
рублей 
1) Контролирующее 
лицо ПАО 
«ТМК» 
– 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента; 
2) Член Правления ПАО «ТМК» - Зимин Андрей 
Анатольевич - одновременно является членом 
Совета директоров Контрагента. 
 
Одобрение не 
требовалось 
(сделка менее 
500 млн. руб.) 

 
 
175 
 
 
5 
АО «ВТЗ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства АО «ВТЗ» 
912 307 651,03 
рублей 
1) Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
– 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента; 
2) Член Совета директоров ПАО «ТМК» - Ширяев 
Александр Георгиевич - одновременно является 
членом Совета директоров Контрагента, а также 
занимает должность члена Совета директоров 
управляющей организации Контрагента; 
3) Член Правления ПАО «ТМК» - Зимин Андрей 
Анатольевич - одновременно является членом 
Совета директоров Контрагента, а также занимает 
должность 
члена 
Правления 
управляющей 
организации Контрагента; 
4) Член Совета директоров ПАО «ТМК» - 
Каплунов Андрей Юрьевич - является леном 
Совета директоров Контрагента, а также занимает 
должность члена Совета директоров управляющей 
организации Контрагента; 
5) Член Правления ПАО «ТМК» - Петросян 
Тигран Ишханович - одновременно является 
членом Совета директоров Контрагента, а также 
занимает 
должность 
члена 
Правления 
управляющей организации Контрагента; 
6) Член Правления ПАО «ТМК» - Попков 
Вячеслав Вячеславович - одновременно является 
членом Совета директоров Контрагента, а также 
занимает 
должность 
члена 
Правления 
управляющей организации Контрагента. 
Одобрение не 
требовалось 
(пп. 2) п. 2 ст. 
81 
Федерального 
закона «Об 
акционерных 
обществах») 
6 
АО «ВТЗ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства АО «ВТЗ» 
2 276 190 573,78 
рублей 
7 
АО «ВТЗ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства АО «ВТЗ» 
2 300 066 247,49 
рублей 
8 
АО «ВТЗ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства АО «ВТЗ» 
2 300 066 247,49 
рублей 
9 
АО «ВТЗ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства АО «ВТЗ» 
2 294 935 099,93 
рублей 
10 
АО «ВТЗ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства АО «ВТЗ» 
2 286 209 100,61 
рублей 
11 
АО «ВТЗ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное АО 
"ВТЗ" 
поручительство 
по 
обязательствам ПАО "ТМК" по 
заключенному с  Газпромбанком 
8 750 000 рублей 

 
 
176 
 
 
АО по  Кредитному соглашению 
№224/19-Р от 30.12.2019. 
12 
АО «ВТЗ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения 
за 
предоставление 
АО 
«ВТЗ» 
обеспечения в виде гарантии по 
обязательствам ПАО «ТМК» по 
заключенному с TMK Capital 
S.A. Договору займа № б/н от 
10.02.2020 г. 
55 955 375,00 
рублей 
13 
ПАО «СТЗ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное 
ПАО «СТЗ» поручительство по 
обязательствам ПАО «ТМК» по 
заключенному с Банком ВТБ 
(публичное 
акционерное 
общество) 
Кредитному 
соглашению 
№ 
КС-
30000/0006/В-19 от 30.07.2019 г. 
17 500 000,00 
рублей 
Одобрение не 
требовалось 
(сделки менее 
500 млн. руб.) 
14 
ПАО «СинТЗ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное 
ПАО «СинТЗ» поручительство 
по обязательствам ПАО «ТМК» 
по заключенному с Банком ВТБ 
(публичное 
акционерное 
общество) 
Кредитному 
соглашению 
№ 
КС-
30000/0006/В-19 от 30.07.2019 г. 
17 500 000,00 
рублей 

 
 
177 
 
 
15 
ПАО 
«ТАГМЕТ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное 
ПАО 
«ТАГМЕТ» 
поручительство 
по 
обязательствам ПАО «ТМК»  по 
заключенному с Банком ВТБ 
(публичное 
акционерное 
общество) 
Кредитному 
соглашению 
№ 
КС-
30000/0006/В-19 от 30.07.2019 г.   
17 500 000,00 
рублей 
2 квартал 2020 
16 
Банк «ВБРР» 
(АО) 
Дополнительное соглашение к 
Договору поручительства № 01-
К1859-17 от 18 сентября 2017 г., 
согласно которому ПАО «ТМК» 
обязуется отвечать перед Банк 
«ВБРР» (АО) за исполнение 
обязательств 
АО 
«ВТЗ» 
(Выгодоприобретатель) 
по 
Договору 
об 
открытии 
кредитной линии № 1859-К-17 
от 18 сентября 2017 года с Банк 
«ВБРР» (АО) 
 
- 
 
 
 
1) Контролирующее лицо ПАО «ТМК» – 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Выгодоприобретателя; 
2) Член Совета директоров ПАО «ТМК» - Ширяев 
Александр Георгиевич - одновременно является 
членом 
Совета 
директоров 
Выгодоприобретателя; 
3) Член Совета директоров ПАО «ТМК» - 
Каплунов Андрей Юрьевич - одновременно 
является 
членом 
Совета 
директоров 
Выгодоприобретателя; 
4) Член Правления ПАО «ТМК» - Петросян 
Тигран Ишханович - одновременно является 
членом 
Совета 
директоров 
Выгодоприобретателя; 
5) Член Правления ПАО «ТМК» - Зимин Андрей 
Анатольевич - одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя; 
Совет 
директоров 
15.06.2020 

 
 
178 
 
 
6) Член Правления ПАО «ТМК» - Попков 
Вячеслав Вячеславович - одновременно является 
членом 
Совета 
директоров 
Выгодоприобретателя. 
 
17 
АО «ВТЗ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства АО «ВТЗ» 
2 269 473 790,28 
рублей 
1) Контролирующее лицо ПАО «ТМК» – 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента; 
2) Член Совета директоров ПАО «ТМК» - Ширяев 
Александр Георгиевич - одновременно является 
членом Совета директоров Контрагента; 
3) Член Совета директоров ПАО «ТМК» - 
Каплунов Андрей Юрьевич - одновременно 
является членом Совета директоров Контрагента; 
4) Член Правления ПАО «ТМК» - Петросян 
Тигран Ишханович - одновременно является 
членом Совета директоров Контрагента; 
5) Член Правления ПАО «ТМК» - Зимин Андрей 
Анатольевич - одновременно является членом 
Совета директоров Контрагента; 
6) Член Правления ПАО «ТМК» - Попков 
Вячеслав Вячеславович - одновременно является 
членом Совета директоров Контрагента. 
 
Одобрение не 
требовалось 
(пп. 2) п. 2 ст. 
81 
Федерального 
закона «Об 
акционерных 
обществах») 
18 
АО «ВТЗ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства АО «ВТЗ» 
2 258 045 894,15 
рублей 
1) Контролирующее лицо ПАО «ТМК» – 
компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED – 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента; 

 
 
179 
 
 
19 
АО «ВТЗ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения 
за 
предоставление  АО «ВТЗ» 
обеспечения в виде гарантии по 
обязательствам ПАО «ТМК» по 
заключенному с Газпромбанк 
(АО) Кредитному договору № 
22/20-Р от 15.05.2020 г. 
35 000 000,00 
рублей 
2) Член Правления ПАО «ТМК» – Зимин Андрей 
Анатольевич – одновременно является членом 
Совета директоров Контрагента; 
3) Член Правления ПАО «ТМК» – Корытько 
Игорь Валерьевич – одновременно является 
членом Совета директоров Контрагента; 
4) Член Правления ПАО «ТМК» – Петросян 
Тигран Ишханович – одновременно является 
членом Совета директоров Контрагента; 
5) Член Правления ПАО «ТМК» – Позолотина 
Елена Ивановна – одновременно является членом 
Совета директоров Контрагента; 
6) Член Правления ПАО «ТМК» – Попков 
Вячеслав Вячеславович – одновременно является 
членом Совета директоров Контрагента. 
 
20 
ООО «ТМК 
Нефтегазсервис» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства 
ООО 
«ТМК 
Нефтегазсервис» 
61 021 885,25 
рублей 
1) Контролирующее лицо ПАО «ТМК» – 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента. 
 
Одобрение не 
требовалось 
(сделка менее 
500 млн. руб.) 
21 
POWERSTREA
M HOLDINGS 
LIMITED 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК»  
предоставляет 
денежные 
средства 
 
POWERSTREAM 
HOLDINGS LIMITED 
98 196 587,65 
рублей 
1) Контролирующее лицо ПАО «ТМК» – 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента; 
2) Член Правления ПАО «ТМК» - Зимин Андрей 
Анатольевич - одновременно является членом 
Совета директоров Контрагента. 
 
Одобрение не 
требовалось 
(сделка менее 
500 млн. руб.) 

 
 
180 
 
 
22 
ООО 
«УРАЛЬСКИЙ 
ДВОР» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК»  
предоставляет 
денежные 
средства   ООО «УРАЛЬСКИЙ 
ДВОР» 
10 746 524,81рублей 1) Контролирующее лицо ПАО «ТМК» – 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента. 
 
Одобрение не 
требовалось 
(сделка менее 
500 млн. руб.) 
23 
ПАО «СинТЗ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения 
за 
предоставление  ПАО «СинТЗ» 
обеспечения в виде гарантии по 
обязательствам ПАО «ТМК» по 
заключенному с TMK Capital 
S.A. Договору займа № б/н от 
10.02.2020 г. 
65 249 275,00 
рублей 
1) Контролирующее лицо ПАО «ТМК» – 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента; 
2) Член Совета директоров ПАО «ТМК» - Ширяев 
Александр Георгиевич - одновременно является 
членом Совета директоров Контрагента, а также 
занимает должность члена Совета директоров 
управляющей организации Контрагента; 
3) Член Правления ПАО «ТМК» - Зимин Андрей 
Анатольевич - одновременно является членом 
Совета директоров Контрагента, а также занимает 
должность 
члена 
Правления 
управляющей 
организации Контрагента; 
4) Член Совета директоров ПАО «ТМК» - 
Каплунов Андрей Юрьевич - является леном 
Совета директоров Контрагента, а также занимает 
должность 
члена 
Совета 
директоров 
управляющей организации Контрагента; 
5) Член Правления ПАО «ТМК» - Петросян 
Тигран Ишханович - одновременно является 
членом Совета директоров Контрагента, а также 
занимает 
должность 
члена 
Правления 
управляющей организации Контрагента; 
6) Член Правления ПАО «ТМК» - Попков 
Вячеслав Вячеславович - одновременно является 
Одобрение не 
требовалось 
(сделки менее 
500 млн. руб.) 
24 
ПАО «СТЗ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения 
за 
предоставление  ПАО «СТЗ» 
обеспечения в виде гарантии по 
обязательствам ПАО «ТМК» по 
заключенному с TMK Capital 
S.A. Договору займа № б/н от 
10.02.2020 г. 
65 249 275,00 
рублей 
25 
ПАО 
«ТАГМЕТ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения 
за 
предоставление 
 
ПАО 
«ТАГМЕТ» обеспечения в виде 
гарантии 
по 
обязательствам 
ПАО «ТМК» по заключенному с 
TMK Capital S.A. Договору 
займа № б/н от 10.02.2020 г. 
65 249 275,00 
рублей 

 
 
181 
 
 
членом Совета директоров Контрагента, а также 
занимает 
должность 
члена 
Правления 
управляющей организации Контрагента. 
3 квартал 2020 
26 
ООО «ТМК 
НТЦ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства ООО «ТМК НТЦ» 
14 261 065,57 
рублей 
1) Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
– 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента. 
 
Одобрение не 
требовалось 
(сделки менее 
500 млн. руб.) 
27 
ООО «ТМК 
НТЦ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства ООО «ТМК НТЦ» 
49 574 167,98 
рублей 
28 
ООО «ЦБУ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства ООО «ЦБУ» 
39 318 738,47 
рублей 
1) Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
– 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента. 
 
Одобрение не 
требовалось 
(сделка менее 
500 млн. руб.) 
29 
АО «ВТЗ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства  АО «ВТЗ» 
2 216 398 709,48 
рублей 
1) Контролирующее лицо 
ПАО 
«ТМК» 
– 
компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED – 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента; 
2) Член Правления ПАО «ТМК» – Зимин Андрей 
Анатольевич – одновременно является членом 
Совета директоров Контрагента; 
3) Член Правления ПАО «ТМК» – Корытько Игорь 
Валерьевич – одновременно является членом 
Совета директоров Контрагента; 
Одобрение не 
требовалось 
(пп. 2) п. 2 ст. 
81 
Федерального 
закона «Об 
акционерных 
обществах») 
30 
АО «ВТЗ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства  АО «ВТЗ» 
2 215 589 310,58 
рублей 
31 
АО «ВТЗ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства  АО «ВТЗ» 
2 764 851 223,89 
рублей 

 
 
182 
 
 
32 
АО «ВТЗ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства  АО «ВТЗ» 
2 764 851 223,89 
рублей 
4) Член Правления ПАО «ТМК» – Петросян 
Тигран Ишханович – одновременно является 
членом Совета директоров Контрагента; 
5) Член Правления ПАО «ТМК» – Позолотина 
Елена Ивановна – одновременно является членом 
Совета директоров Контрагента; 
6) Член Правления ПАО «ТМК» – Попков 
Вячеслав Вячеславович – одновременно является 
членом Совета директоров Контрагента. 
 
33 
АО «ВТЗ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства  АО «ВТЗ» 
2 764 851 223,89 
рублей 
34 
АО «ВТЗ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства  АО «ВТЗ» 
2 764 851 223,89 
рублей 
35 
АО «ВТЗ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства  АО «ВТЗ» 
2 764 851 223,89 
рублей 
36 
АО «ВТЗ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства  АО «ВТЗ» 
1 657 137 124,78 
рублей 
37 
АО «ВТЗ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное АО 
«ВТЗ» 
поручительство 
по 
обязательствам ПАО «ТМК» по 
заключенному с «Московский 
Кредитный 
Банк» 
(ПАО) 
Кредитному 
договору 
№ 
0032/20 от 08.07.2020 г. 
52 500 000,00 
рублей 

 
 
183 
 
 
38 
ПАО «СинТЗ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное 
ПАО «СинТЗ» поручительство 
по обязательствам ПАО «ТМК» 
по заключенному с Банком ВТБ 
(публичное 
акционерное 
общество) 
Кредитному 
соглашению 
№ 
КС-
30000/00010/В-19 
от 
06.12.2019 г. 
17 500 000,00 
рублей 
Одобрение не 
требовалось 
(сделки менее 
500 млн. руб.) 
39 
ПАО 
«ТАГМЕТ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное 
ПАО 
«ТАГМЕТ» 
поручительство 
по 
обязательствам ПАО «ТМК» по 
заключенному с Банком ВТБ 
(публичное 
акционерное 
общество) 
Кредитному 
соглашению 
№ 
КС-
30000/00010/В-19 
от 
06.12.2019 г. 
17 500 000,00 
рублей 
40 
ПАО «СТЗ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное 
ПАО «СТЗ» поручительство по 
обязательствам ПАО «ТМК» по 
заключенному с Банком ВТБ 
(публичное 
акционерное 
общество) 
Кредитному 
соглашению 
№ 
КС-
30000/00010/В-19 
от 
06.12.2019 г. 
17 500 000,00 
рублей 

 
 
184 
 
 
41 
ПАО «СТЗ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное 
ПАО «СТЗ» поручительство по 
обязательствам ПАО «ТМК» по 
заключенному с Газпромбанк 
(АО) Кредитному соглашению 
№ 224/19-Р от 30.12.2019 г. 
8 750 000,00 рублей 
42 
ПАО «СинТЗ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное 
ПАО «СинТЗ» поручительство 
по обязательствам ПАО «ТМК» 
по заключенному с Газпромбанк 
(АО) Кредитному соглашению 
№ 224/19-Р от 30.12.2019 г. 
8 750 000,00 рублей 
43 
ПАО 
«ТАГМЕТ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное 
ПАО 
«ТАГМЕТ» 
поручительство 
по 
обязательствам ПАО «ТМК» по 
заключенному с Газпромбанк 
(АО) Кредитному соглашению 
№ 224/19-Р от 30.12.2019 г. 
8 750 000,00 рублей 
44 
ООО «ТМК-
ИНКОС» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения 
за 
предоставление ПАО «ТМК» 
обеспечения по обязательствам 
ООО 
«ТМК-ИНОКС» 
по 
заключенному с ООО «ТИТАН 
ТЕХНОЛОДЖИ ПАЙПЛАЙН» 
Контракту № КП-20-233 от 
15.06.2020 г. 
582 316,8 рублей 
1) Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
– 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента. 
 
Одобрение не 
требовалось 
(сделка менее 
500 млн. руб.) 

 
 
185 
 
 
 
 
 
45 
ООО «ТМК 
Нефтегазсервис» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства 
 
 
ООО 
«ТМК 
Нефтегазсервис» 
 
60 100 983,61 
рублей 
1) Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
– 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента. 
 
Одобрение не 
требовалось 
(сделка менее 
500 млн. руб.) 
4 квартал 2020 
46 
АО «АЛЬФА-
БАНК» 
Договор 
поручительства, 
согласно которому ПАО «ТМК» 
обязуется 
отвечать 
перед 
АО «АЛЬФА-БАНК» солидарно 
с 
АО 
«ВТЗ» 
(Выгодоприобретатель) 
за 
исполнение 
обязательств 
по 
Договору 
о 
предоставлении 
гарантий № 01433R от «26» 
июня 2020 г. 
539 803 600 рублей 
 
 
 
1) Контролирующее лицо 
ПАО 
«ТМК» 
– 
компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED – 
одновременно является контролирующим лицом 
Выгодоприобретателя; 
2) Член Правления ПАО «ТМК» – Зимин Андрей 
Анатольевич – одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя; 
3) Член Правления ПАО «ТМК» – Корытько Игорь 
Валерьевич – одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя; 
4) Член Правления ПАО «ТМК» – Петросян 
Тигран Ишханович – одновременно является 
членом Совета директоров Выгодоприобретателя; 
5) Член Правления ПАО «ТМК» – Позолотина 
Елена Ивановна – одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя; 
6) Член Правления ПАО «ТМК» – Попков 
Вячеслав Вячеславович – одновременно является 
членом Совета директоров Выгодоприобретателя. 
 
Совет 
директоров 
21.10.2020 

 
 
186 
 
 
47 
АО «АЛЬФА-
БАНК» 
 
Дополнительное соглашение к 
Договору 
поручительства 
№ 4/П2 
от 
07.07.2015 
г., 
согласно которому ПАО «ТМК» 
обязуется 
отвечать 
перед 
АО «АЛЬФА-БАНК» 
за 
исполнение 
обязательств 
АО «ТАГМЕТ» 
(Выгодоприобретатель) 
по 
Договору 
об 
открытии 
аккредитивов 
№ 
1 
от 
15.04.2015 г. 
 
 
- 
1) Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
– 
Компания TMK STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Выгодоприобретателя; 
2) Член Правления ПАО «ТМК» – Зимин Андрей 
Анатольевич - одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя;  
3) Член Правления ПАО «ТМК» – Петросян 
Тигран Ишханович - одновременно является 
членом Совета директоров Выгодоприобретателя; 
4) Член Правления ПАО «ТМК» – Попков 
Вячеслав Вячеславович - одновременно является 
членом Совета директоров Выгодоприобретателя; 
5) Член Правления ПАО «ТМК» – Позолотина 
Елена Ивановна - одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя; 
6) Генеральный директор ПАО «ТМК», член 
Правления ПАО «ТМК» – Корытько Игорь 
Валерьевич - одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя. 
 
Совет 
директоров 
30.11.2020 
48 
АО «АЛЬФА-
БАНК» 
 
Дополнительное соглашение к 
Договору 
поручительства 
№ 1/П2 
от 
07.07.2015 
г., 
согласно которому ПАО «ТМК» 
обязуется 
отвечать 
перед 
АО «АЛЬФА-БАНК» 
за 
исполнение обязательств АО 
- 
1) Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
–  
Компания TMK STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Выгодоприобретателя; 
Совет 
директоров 
30.11.2020 

 
 
187 
 
 
«ВТЗ» (Выгодоприобретатель) 
по 
Договору 
об 
открытии 
аккредитивов 
№ 
1 
от 
15.04.2015 г. 
 
 
 
2) Член Правления ПАО «ТМК» – Зимин Андрей 
Анатольевич - одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя;  
3) Член Правления ПАО «ТМК» – Петросян 
Тигран Ишханович - одновременно является 
членом Совета директоров Выгодоприобретателя; 
4) Член Правления ПАО «ТМК» – Попков 
Вячеслав Вячеславович - одновременно является 
членом Совета директоров Выгодоприобретателя; 
5) Член Правления ПАО «ТМК» – Позолотина 
Елена Ивановна - одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя; 
6) Генеральный директор ПАО «ТМК», член 
Правления ПАО «ТМК» – Корытько Игорь 
Валерьевич - одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя. 
 
49 
АО «АЛЬФА-
БАНК» 
 
Дополнительное соглашение к 
Договору 
поручительства 
№ 3/П2 
от 
07.07.2015 
г., 
согласно которому ПАО «ТМК» 
обязуется 
отвечать 
перед 
АО «АЛЬФА-БАНК» 
за 
исполнение 
обязательств 
АО «СТЗ» 
(Выгодоприобретатель) 
по 
Договору 
об 
открытии 
аккредитивов 
№ 
1 
от 
15.04.2015 г. 
- 
1) Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
–  
Компания TMK STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Выгодоприобретателя; 
2) Член Правления ПАО «ТМК» – Зимин Андрей 
Анатольевич - одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя;  
3) Член Правления ПАО «ТМК» – Петросян 
Тигран Ишханович - одновременно является 
членом Совета директоров Выгодоприобретателя; 
Совет 
директоров 
30.11.2020 

 
 
188 
 
 
 
4) Член Правления ПАО «ТМК» – Попков 
Вячеслав Вячеславович - одновременно является 
членом Совета директоров Выгодоприобретателя; 
5) Член Правления ПАО «ТМК» – Позолотина 
Елена Ивановна - одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя; 
6) Генеральный директор ПАО «ТМК», член 
Правления ПАО «ТМК» – Корытько Игорь 
Валерьевич - одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя. 
 
50 
АО «АЛЬФА-
БАНК» 
 
Дополнительное соглашение к 
Договору 
поручительства 
№ 2/П2 
от 
07.07.2015 
г., 
согласно которому ПАО «ТМК» 
обязуется 
отвечать 
перед 
АО «АЛЬФА-БАНК» 
за 
исполнение 
обязательств 
АО «СинТЗ» 
(Выгодоприобретатель) 
по 
Договору 
об 
открытии 
аккредитивов 
№ 
1 
от 
15.04.2015 г. 
 
 
 
- 
1) Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
–  
Компания TMK STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Выгодоприобретателя; 
2) Член Правления ПАО «ТМК» – Зимин Андрей 
Анатольевич - одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя;  
3) Член Правления ПАО «ТМК» – Петросян 
Тигран Ишханович - одновременно является 
членом Совета директоров Выгодоприобретателя; 
4) Член Правления ПАО «ТМК» – Попков 
Вячеслав Вячеславович - одновременно является 
членом Совета директоров Выгодоприобретателя; 
5) Член Правления ПАО «ТМК» – Позолотина 
Елена Ивановна - одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя; 
Совет 
директоров 
30.11.2020 

 
 
189 
 
 
6) Генеральный директор ПАО «ТМК», член 
Правления ПАО «ТМК» – Корытько Игорь 
Валерьевич - одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя. 
 
51 
Gazprombank 
(Switzerland) Ltd 
Дополнительное соглашение к 
Договору 
поручительства 
N 1444/А/1 от 16.03.2018 г., 
согласно которому ПАО «ТМК» 
обязуется 
солидарно 
с 
компанией TMK GLOBAL SA и 
компанией TMK M.E. FZCO 
(далее совместно - 
Выгодоприобретатель), 
отвечать перед Кредиторами за 
исполнение 
обязательств 
по 
Кредитному 
соглашению 
№ 
1444/А/1 от 08.02.2018 г. 
- 
1) Контролирующее лицо Общества – компания 
ТМК STEEL HOLDING LIMITED - одновременно 
является 
контролирующим 
лицом 
Выгодоприобретателя; 
2) Член Правления Общества - Зимин Андрей 
Анатольевич одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя; 
3) Член Правления Общества – Пархомчук Андрей 
Владимирович одновременно является членом 
Совета директоров Компании TMK M.E. FZCO. 
 
Совет 
директоров 
14.12.2020 
52 
Gazprombank 
(Switzerland) Ltd 
Дополнительное соглашение к  
Договору 
поручительства 
N 1444/В 
от 
16.03.2018 
г., 
согласно которому ПАО «ТМК» 
обязуется 
солидарно 
с 
компанией 
TMK 
Gulf 
International Pipe Industry LLC 
(Выгодоприобретатель), 
отвечать перед Кредитором за 
исполнение 
обязательств 
по 
Кредитному 
соглашению 
N 1444/B от 12.02.2018 г. 
- 
1) Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
– 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Выгодоприобретателя; 
2) Член Правления ПАО «ТМК» - Зимин Андрей 
Анатольевич - одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя. 
 
 
 
Совет 
директоров 
14.12.2020 

 
 
190 
 
 
53 
ООО 
«КРИОГАЗ» 
Независимая гарантия, согласно 
которой ПАО «ТМК» обязуется 
солидарно отвечать по выплате 
АО 
«ТАГМЕТ» 
(Выгодоприобретатель) в пользу 
ООО «КРИОГАЗ» по первому 
письменному требованию сумм 
по 
иску, 
поданному 
в 
Арбитражный 
суд 
Северо-
Кавказского округа. 
426 375 465,52 
рублей 
1) Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
–  
Компания TMK STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Выгодоприобретателя; 
2) Член Правления ПАО «ТМК» – Зимин Андрей 
Анатольевич - одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя;  
3) Член Правления ПАО «ТМК» – Петросян 
Тигран Ишханович - одновременно является 
членом Совета директоров Выгодоприобретателя; 
4) Член Правления ПАО «ТМК» – Попков 
Вячеслав Вячеславович - одновременно является 
членом Совета директоров Выгодоприобретателя; 
5) Член Правления ПАО «ТМК» – Позолотина 
Елена Ивановна - одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя; 
6) Генеральный директор ПАО «ТМК», член 
Правления ПАО «ТМК» – Корытько Игорь 
Валерьевич - одновременно является членом 
Совета директоров Выгодоприобретателя. 
 
Одобрение не 
требовалось 
(сделка менее 
500 млн. руб.) 
54 
ООО «ТИТАН 
ТЕХНОЛОДЖИ 
ПАЙПЛАЙН» 
Независимая 
гарантия 
авансового платежа,  согласно 
которой ПАО «ТМК» обязуется 
солидарно отвечать по выплате 
ООО 
«ТМК-ИНОКС» 
(Выгодоприобретатель) 
по 
заключенному с  ООО «ТИТАН 
145 307 045,44 
рублей 
1) Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
– 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Выгодоприобретателя. 
 
Одобрение не 
требовалось 
(сделка менее 
500 млн. руб.) 

 
 
191 
 
 
ТЕХНОЛОДЖИ ПАЙПЛАЙН»  
Контракту № КП-20-233 от 
15.06.2020 г. 
55 
TMK Global SA,  
TMK M.E.FZCO 
Изменение № 1 к Соглашению 
о выплате вознаграждения за 
выданное ПАО «ТМК» 
поручительство по 
обязательствам  TMK Global 
SA, TMK M.E.FZCO  по 
заключенному с Gazprombank 
(Switzerland) Ltd Кредитному 
соглашению № 1444/А/1 от 
08.02.2018 г. 
- 
1) Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
– 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента; 
2) Член Правления Общества - Зимин Андрей 
Анатольевич одновременно является членом 
Совета директоров Контрагента; 
3) Член Правления Общества – Пархомчук Андрей 
Владимирович одновременно является членом 
Совета директоров Компании TMK M.E. FZCO. 
 
 
Одобрение не 
требовалось  
56 
Rockarrow 
Investments 
Limited 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства   Rockarrow Investments 
Limited 
19 616 929 598,02 
рублей 
1) Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
– 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента; 
2) Член Правления ПАО «ТМК» - Зимин Андрей 
Анатольевич - одновременно является членом 
Совета директоров Контрагента. 
 
Сделка не 
была 
одобрена 
57 
ООО «ТМК 
НТЦ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства  ООО «ТМК НТЦ» 
9 540 864,23 рублей 1) Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
– 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента. 
Одобрение не 
требовалось 
(сделки менее 
500 млн. руб.) 

 
 
192 
 
 
58 
ООО «ТМК 
НТЦ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства  ООО «ТМК НТЦ» 
50 887 632,65 
рублей 
 
59 
ООО 
«СинараПромТр
анс» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства     
ООО «СинараПромТранс» 
118 638 658,88 
рублей 
1) Член Совета директоров ПАО «ТМК» - 
Каплунов Андрей Юрьевич – одновременно 
является 
членом 
Совета 
директоров 
контролирующего лица Контрагента; 
2) Член Совета директоров ПАО «ТМК» - 
Пумпянский 
Александр 
Дмитриевич 
-  
одновременно является членом Совета директоров 
контролирующего лица Контрагента; 
3) Член Совета директоров ПАО «ТМК» - 
Пумпянский 
Дмитрий 
Александрович 
-  
одновременно является членом Совета директоров 
контролирующего лица Контрагента; 
4)  Член Совета директоров ПАО «ТМК» -
Ходоровский Михаил Яковлевич -  одновременно 
является 
членом 
Совета 
директоров 
контролирующего лица Контрагента. 
 
Одобрение не 
требовалось 
(сделка менее 
500 млн. руб.) 
60 
АО «ВТЗ» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства  АО «ВТЗ» 
550 208 117,19 
рублей 
1) 
Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
– 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента; 
2) Член Правления ПАО «ТМК» - Зимин Андрей 
Анатольевич - одновременно является членом 
Совета директоров Контрагента, а также занимает 
должность 
члена 
Правления 
управляющей 
организации Контрагента; 
Одобрение не 
требовалось 
(пп. 2) п. 2 ст. 
81 
Федерального 
закона «Об 
акционерных 
обществах») 
61 
АО «ВТЗ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное АО 
«ВТЗ» 
поручительство 
по 
обязательствам ПАО «ТМК» по 
заключенному с «Московский 
28 000 000,00 
рублей 

 
 
193 
 
 
Кредитный 
Банк» 
(ПАО) 
Кредитному 
договору 
№ 
АА026/20 от 28.10.2020 г. 
3) Генеральный директор ПАО «ТМК», член 
Правления ПАО «ТМК» - Корытько Игорь 
Валерьевич - одновременно является членом 
Совета директоров Контрагента, а также занимает 
должность 
Генерального 
директора, 
члена 
Правления 
управляющей 
организации 
Контрагента; 
4) Член Правления ПАО «ТМК» - Петросян 
Тигран Ишханович - одновременно является 
членом Совета директоров Контрагента, а также 
занимает 
должность 
члена 
Правления 
управляющей организации Контрагента; 
5) Член Правления ПАО «ТМК» - Позолотина 
Елена Ивановна - одновременно является членом 
Совета директоров Контрагента, а также занимает 
должность 
члена 
Правления 
управляющей 
организации Контрагента; 
6) Член Правления ПАО «ТМК» - Попков 
Вячеслав Вячеславович - одновременно является 
членом Совета директоров Контрагента, а также 
занимает 
должность 
члена 
Правления 
управляющей организации Контрагента. 
 
 
 
62 
АО «ВТЗ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное АО 
«ВТЗ» 
поручительство 
по 
обязательствам ПАО «ТМК» по 
заключенному с «Московский 
Кредитный 
Банк» 
(ПАО) 
Соглашению о выдаче гарантий 
№ БГ053/20 от 28.10.2020 г. 
28 000 000,00 
рублей 
63 
АО «ВТЗ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное 
ПАО «ТМК» поручительство по 
обязательствам АО «ВТЗ» по 
заключенному с АО «АЛЬФА-
БАНК» 
Договору 
о 
предоставлении 
гарантий 
№ 
01433R от 26.06.2020 г. 
1 866 897,55 рублей 
64 
АО «СТЗ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное АО 
«СТЗ» 
поручительство 
по 
обязательствам ПАО «ТМК» по 
заключенному с «Московский 
Кредитный 
Банк» 
(ПАО) 
Кредитному 
договору 
№ 
0032/20 от 08.07.2020 г. 
52 500 000,00 
рублей 
Одобрение не 
требовалось 
(сделки менее 
500 млн. руб.) 

 
 
194 
 
 
65 
АО «ТАГМЕТ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное АО 
«ТАГМЕТ» поручительство по 
обязательствам ПАО «ТМК» по 
заключенному с Газпромбанк 
(АО) Кредитному соглашению 
№ 22/20-Р от 15.05.2020 г. 
35 000 000,00 
рублей 
66 
АО «СТЗ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное АО 
«СТЗ» 
поручительство 
по 
обязательствам ПАО «ТМК» по 
заключенному с Газпромбанк 
(АО) Кредитному соглашению 
№ 22/20-Р от 15.05.2020 г. 
35 000 000,00 
рублей 
67 
АО «СинТЗ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное АО 
«СинТЗ» 
поручительство 
по 
обязательствам ПАО «ТМК» по 
заключенному с Газпромбанк 
(АО) Кредитному соглашению 
№ 22/20-Р от 15.05.2020 г. 
35 000 000,00 
рублей 
68 
АО «ТАГМЕТ» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное 
ПАО «ТМК» обеспечение в виде 
независимой 
гарантии 
возмещения 
возможных 
убытков,  понесенных ООО 
«КРИОГАЗ» 
в 
связи 
с 
приостановлением исполнения 
судебных актов, вынесенных по 
делу № А53-5947/2020. 
2 984 628,26 рублей 

 
 
195 
 
 
 
69 
ООО «ТМК-
ИНОКС» 
Соглашение 
о 
выплате 
вознаграждения за выданное 
ПАО «ТМК» обеспечение в виде 
независимой гарантии возврата 
авансового 
платежа 
по 
обязательствам 
ОО 
«ТМК-
ИНОКС» по заключенному с 
ООО «ТИТАН ТЕХНОЛОДЖИ 
ПАЙПЛАЙН» 
Контракту 
№ 
КП-20-223 от 15.06.2020 г. 
976 723,39 рублей 
1) Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
– 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента. 
 
Одобрение не 
требовалось 
(сделка менее 
500 млн. руб.) 
70 
АО 
«Уралчермет» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства   АО «Уралчермет» 
76 856 372,68 
рублей 
1) Член Правления ПАО «ТМК» - Оборский 
Владимир 
Брониславович 
- 
одновременно 
является членом Совета директоров Контрагента. 
 
Одобрение не 
требовалось 
(сделка менее 
500 млн. руб.) 
71 
ОАО 
«Ракитянский 
арматурный 
завод» 
Договор 
займа, 
согласно 
которому 
ПАО 
«ТМК» 
предоставляет 
денежные 
средства    ОАО «Ракитянский 
арматурный завод» 
149 288 810,02 
рублей 
1) 
Контролирующее лицо ПАО 
«ТМК» 
– 
Компания ТМК STEEL HOLDING LIMITED - 
одновременно является контролирующим лицом 
Контрагента. 
 
Одобрение не 
требовалось 
(сделка менее 
500 млн. руб.) 

 
 
196 
 
 
Глоссарий 
Скорректированный 
показатель EBITDA 
Скорректированный показатель EBITDA определяется как сумма прибыли/(убытка) за 
период за вычетом финансовых расходов и финансовых доходов, (дохода)/расхода по 
налогу на прибыль, амортизации основных средств и нематериальных активов, 
(положительных)/отрицательных курсовых разниц (за исключением положительных и 
отрицательных курсовых разниц по дебиторской и кредиторской задолженности, которые 
относятся к операционной деятельности), обесценения/(восстановления обесценения) 
внеоборотных активов, изменений в резервах (за исключением начислений премиальных 
выплат), (прибыли)/убытка от выбытия основных средств, (прибыли)/убытка от 
изменения справедливой стоимости финансовых инструментов, доли в (прибыли)/убытке 
ассоциированных компаний, прочих неденежных и нерегулярных статей. 
OCTG 
Oil country tubular goods, нарезные трубы нефтегазового сортамента 
Бесшовные трубы  
Трубы, получаемые путем прошивки сплошной заготовки на прессе или прошивном стане 
(с последующей обработкой горячим или холодным деформированием) 
Бурильные трубы 
Бесшовные стальные трубы с высаженными концами, на которых нарезана резьба, 
применяются для бурения скважин 
ВТЗ 
Акционерное общество «Волжский трубный завод» 
ГБЖ 
Горячебрикетированное железо 
год-к-году 
Изменение показателя по отношению к аналогичному периоду предыдущего года 
ГОСА 
Годовое Общее собрание акционеров 
ДСП 
Дуговая сталеплавильная печь 
ЕСОТ 
Унифицированная (единая) система оплаты труда 
ККУ РФ, Кодекс 
Кодекс корпоративного управления, рекомендованный к применению Банком России  
КА 
Комитет по аудиту 
КНВ 
Комитет по назначениям и вознаграждениям 
КСР 
Комитет по стратегическому развитию 
Линейные трубы 
Трубы, предназначенные для строительства и капитального ремонта промысловых, 
магистральных и технологических трубопроводов 
МНЛЗ 
Машина непрерывного литья заготовок 
МСФО 
Международные стандарты финансовой отчетности 
Насосно-компрессорные 
трубы 
Стальные трубы с гладкими или высаженными наружу концами, предназначенные для 
эксплуатации нефтяных и газовых скважин 
Обсадные трубы 
Стальные трубы, применяемые для крепления стенок скважины 
ОМЗ 
Акционерное общество «Орский машиностроительный завод» 
ОТ и ПБ 
Охрана труда и промышленная безопасность 
РСБУ 
Российские стандарты бухгалтерского учета 
СВА 
Служба внутреннего аудита  
Сварные трубы 
Трубы, изготовленные на трубосварочном стане сваркой кромок трубной заготовки, 
сформованной из полосы, листа или ленты 
СинТЗ 
Акционерное общество «Синарский трубный завод» 
СинТЭЦ 
Акционерное общество «Синарская ТЭЦ» 
СИП 
Система интегрированного планирования 
СВК 
Система внутреннего контроля 
СТЗ 
Акционерное общество «Северский трубный завод» 
СУР 
Система управления рисками 
ТАГМЕТ 
Акционерное общество «Таганрогский металлургический завод» 
ТБД 
Трубы большого диаметра 
MES 
Manufacturing execution system, система управления производственными процессами 

 
 
197 
 
 
ТПЦ 
Трубопрокатный цех 
ЭСПЦ 
Электросталеплавильный цех 
 
Контакты 
 
Информация о Компании 
Полное наименование: Публичное акционерное общество «Трубная Металлургическая Компания» 
Сокращенное наименование: ПАО «ТМК»  
Юридический адрес: Российская Федерация, 101000, г. Москва, ул. Покровка, д. 40, стр. 2а 
Телефон: +7 (495) 775 7600 
Факс: +7 (495) 775 7601 
Электронный адрес: tmk@tmk-group.com 
Информация, подлежащая обязательному раскрытию в соответствии с законодательством 
Российской Федерации о рынке ценных бумаг: http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=274 
 
Информация для инвесторов 
Ирина Яроцкая 
Начальник управления по работе с инвесторами  
Телефон: +7 (495) 775 7600 
Электронный адрес: ir@tmk-group.com 
 
Страница в Интернете 
Русская версия: http://www.tmk-group.ru 
Английская версия: http://www.tmk-group.com 
 
Регистратор 
АО «Независимая регистраторская компания Р.О.С.Т»  
Адрес: Российская Федерация, Москва, ул. Стромынка, 18, стр. 13 
Лицензия: 10-000-1-00264 от 12.12.2002 (бессрочная) 
Телефон: (495) 771 7335 
Электронный адрес: rost@rrost.ru 
 
Аудитор 
ООО “Эрнст энд Янг” 
Адрес: Российская Федерация, 115035, Москва, Садовническая наб., 77, стр. 1 
Телефон: +7 (495) 755 9700 
Электронный адрес: Moscow@ru.ey.com 
ООО “Эрнст энд Янг” является членом Саморегулируемой организации аудиторов Ассоциация 
«Содружество» (СРО ААС).  

