ин и чуч2

диву

   

-—

2

>

5

6.

Копия изготовлена с изменений к уставу |
юридического лица
ОГРН_7025907%0 1143,

представленных при внесении в ЕГРЮЛ

“Че марке 22ТО

УТВЕРЖДЕНЫ

Решением внеочередного общего собрания
акционеров ОАО «Березниковский содовый завод»
от 26 февраля 2010 года

(протокол от 01 марта 2010 года )

 
 

 
    

(И Председатель собрания

 

Ю.В. Ковырзин/

г

ИЗМЕНЕНИЯ В УСТАВ
Открытого акционерного общества
«Березниковский содовый завод»

В пункте 2.1 Устава слова «визуальной идентификации» заменить на
«индивидуализации».

В пункте 2.7 Устава исключить «Перечень филиалов и представительств Общества
содержится в Приложении к настоящему Уставу».

‚
В пункте 4.2 Устава абзац 2 изложить в следующей редакции: «Объявленные
обыкновенные и привилегированные акции Общества при их размешении
предоставляют акционерам права, предусмотренные ст.б настоящего Устава, в
полном объеме».

Пункт 5.16 Устава дополнить абзацем следующего содержания: «При поручении
ведения и хранения реестра “кййонеров Общества регистратору, Общество ие
освобождается от ответственности за его ведение и хранение. Общество и
регистратор солидарно несут ответственность за убытки, причиненные акционеру в
результате утраты акций или невозможности осуществить права. удостоверенные
акциями, в связи с ненадлежащим соблюдением порядка поддержания системы
ведения и составления реестра акционеров общества, если не будет доказано, что
надлежащее соблюдение оказалось невозможным вследствие непреодолимой силы
или действий (бездействия) акционера, требующего возмещения убытков, в Том
числе вследствие того, что акционер не принял разумные меры к их уменьшению».

В пункте 5.17 Устава исключить «Владельцы облигаций имеют преимущественное
право перед акционерами на распределяемую прибыль Общества и на активы
Общества в случае его ликвидации».

В пункте 6.7 Устава абзац 5 изложить в следующей редакции: «Уведомление
должно содержать: количество размещаемых акций и эмиссионных ценных бумаг,
конвертируемых в акции, цену размещения или порядок определения цены

1

|

 

акционерам Общества в случае осуществления ими преимущественного права
приобретения, порядок определения количества ценных бумаг. которое вправе
приобрести каждый акционер, порядок подачи в Общество заявлений о
приобретении акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, срок
действия преимущественного права».

Дополнить абзац 7 пункта 6.7 Устава предложением следующего содержания:
«Документ об оплате не предоставляется, если порядок определения цены
размещения, установленный решением, являющимся основанием для размещения
дополнительных акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции,
предусматривает определение цены размещения после окончания срока действия
преимущественного права».

©

‚ В пункте 7.4 Устава:

- абзац 10 исключить;
- абзац 16 изложить в следующей редакции: «В случае, если Совет директоров
Общества в срок, установленный настоящим пунктом, не принял решения о созыве
внеочередного Собрания акционеров или принял решение об отказе в его созыве,
орган общества или лица, требующие его созыва, вправе обратиться в суд с
требованием о понуждении общества провести внеочередное общее собрание
акционеров»;
-абзац 17 изложить в следующей редакции: «В случае, если в соответствии с
решением суда внеочередное Собрание акционеров проводит истец, расходы на
подготовку и проведение этого собрания могут быть возмещены по решению
Собрания акционеров за счет средств Общества».

,
В пункте 7.6 Устава абзац 14 изложить в следующей редакции: «В случае принятия
Советом директоров Общества решения об отказе во включении предложенного
вопроса в повестку дня Собрания акционеров или кандидата в список кандидатур
для голосования по выборам в соответствующий орган Общества либо в случае

’. уклонения Совета директоров Общества от принятия такого решения акционер

10.

вправе обратиться в суд с требованием о понуждении Общества включить
предложенный вопрос в ‘повестку дня Собрания акционеров или кандидата в
список кандидатур для голосования по выборам в соответствующий орган
Общества».

В пункте 7.11 Устава абзац 10 изложить в следующей редакции: «К информации
(материалам), подлежащей представлению лицам, имеющим право на участие в
Собрании акционеров, при подготовке к проведению Собрания акционеров,
относятся годовой отчет Общества, годовая бухгалтерская отчетность, заключение
Ревизионной комиссии и аудитора по результатам проверки годовой бухгалтерской
отчетности Общества, сведения о кандидатах в Совет директоров, Ревизионную
комиссию Общества, сведения о кандидатах для назначения на должность
Генерального директора, проект изменений и дополнений (новой редакции) Устава
Общества, проекты изменений и дополнений (новой редакции) Положения об

2

-- тт тер еее ити ее

 

И

14.

общем собрании акционеров, проекты внутренних документов Общества, проекты

решений Собрания акционеров, предусмотренная пунктом 5 статьи 32.1
Федерального закона «Об акционерных обществах» информация об акционерных
соглашениях, заключенных в течение года до даты проведения общего собрания
акционеров, а также иная информация (материалы), определяемые решением
Совета директоров».

. Пункт 7.13 Устава дополнить абзацем следующего содержания: «При отсутствии

кворума для проведения на основании решения суда годового общего собрания
акционеров не позднее чем через 60 дней должно быть проведено повторное общее
собрание акционеров с той же повесткой дня. При этом дополнительное обращение
в суд не требуется. Повтбрное общее собрание акционеров созывается и
проводится лицом или органом общества, указанными в решении суда, и, если
указанные лицо или орган общества не созвали годовое общее собрание
акционеров в определенный решением суда срок, повторное собрание акционеров
созывается и проводится другими лицами или органом общества, обратившимися с

‚ иском в суд при условии, что эти лица или орган общества указаны в решении

суда. В случае отсутствия кворума для проведения на основании решения суда
внеочередного общего собрания акционеров повторное общее собрание
акционеров не проводится».

.В пункте 7.14. абзац | изложить в следующей редакции: «Собрание акционеров

ведет Председатель Совета директоров, а в случае его отсутствия - один из членов
Совета директоров по выбору Совета директоров. Если члены Совета директоров
отсутствуют или отказываются председательствовать, то Собрание выбирает
председателя из числа акционеров (либо их представителей, принявших участие в
Собрании акционеров)».

‚ Подпункт 33 пункта 8.2. изложить в следующей редакции:

«33) одобрение сделок (или несколько взаимосвязанных сделок), связанных с
выдачей и получением обществом займов, кредитов и поручительств на сумму
свыше 45 000 000 (сорок пять миллионов) рублей;»

Подпункт 36 пункта 8.2. изложить в следующей редакции:

_«36) одобрение сделки в процессе обычной хозяйственной деятельности, сумма

15.

16.

оплаты по которой составляет более 45 000 000 (Сорок пять миллионов) рублей:»

Пункт 8.8. изложить в следующей редакции:
«8.8. Полномочия всех членов Совета директоров Общества по решению Собрания
акционеров могут быть прекращены досрочно.»

Пункт 8.9. дополнить вторым абзацем следующеге содержания: «Если того
требуют интересы Общества, заседание Совета директоров может быть проведено
на территории иностранного государства, в котором в данный момент находится
большинство членов Совета директоров. При этом всем членам Совета директоров
должен быть обеспечен равный доступ к участию в таком заседании.»

 

 

:
;
|
}
|

47.

Первый абзац пункта 8.11. дополнить вторым предложением следующего

‚ содержания: «Такое голосование может быть проведено путем обмена

18.

19.

документами посредством почтовой, телеграфной, телетайпной, телефонной,
электронной или иной связи, обеспечивающей аутентичность передаваемых и
принимаемых сообщений и их документальное подтверждение.»

Последний абзац пункта 9.5. изложить в следующей редакции: «Генеральный
директор Общества вправе также принимать решения по любым вопросам, не
относящимся к исключительной компетенции Собрания акционеров и Совета
директоров.»

Пятый абзац пункта 12.2. изложить в следующей редакции: «В случае, если
крупная сделка одновременно является сделкой, в совершении которой имеется
заинтересованность, к порядку ее совершения применяются только положения
Федерального Закона «Об ‚акционерных обществах» и настоящего Устава о
сделках, в совершении которых имеется заинтересованность.»

. Подпункт 15 пункта 13.3. считать подпунктом 17.

. Пункт 13.3. дополнить подпунктами 15 и 16 следующего содержания:

". «15) уведомления о заключении акционерных соглашений, направленные

22.

[5%
>

_<*

обществу, а также списки лиц, заключивших такие соглашения;

16) судебные акты по спорам, связанным с созданием общества, управлением им
или участием в нем;»

Пункт 13.4. дополнить четвертым абзацем следующего содержания: «Общество
обязано обеспечивать акционерам общества доступ к имеющимся у него судебным
актам по спору, связанному с созданием общества, управлением им или участием в
нем, в том числе к определениям о возбуждении арбитражным судом производства
по делу и принятии искового заявления или заявления, об изменении основания
или предмета ранее заявленного иска. В течение трех дней со дня предъявления
соответствующего требования акционером указанные документы должны быть
предоставлены обществом для ознакомления в помещении исполнительного органа
общества. Общество по требованию акционера обязано предоставить ему копии
указанных документов. Плата, взимаемая обществом за предоставление таких
копий, не может превышать затраты на их изготовление.»

. Второй абзац пункта 14.1. изложить в следующей редакции: «Общество считается

реорганизованным с момента государственной регистрации вновь возникших

. юридических лиц, а в случае реорганизации в форме присоединения к нему

24.

другого общества - с момента внесения в единый государственный реестр
юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного
общества.»

Пункт 15.4. исключить. ‚

. Пункт 15.5. считать пунктом 15.4. изложив его в следующей редакции:

«15.4. Ликвидационная комиссия в письменной форме уведомляет кредиторов о
ликвидации Общества и о порядке и сроке заявления кредиторами претензий. Срок
предъявления претензий для кредиторов не может быть менее двух и более трех

4

- —————м———--
. - ©————————— т

тии ”

п нити отт ито т ричи тет меч

у =—-

‘г

месяцев с момента опубликования сообщения о ликвидации. Ликвидационная
комиссия организует работу по взиманию дебиторской задолженности Общества,
выявлению претензий кредиторов, продаже имущества Общества.»

46. Пункты 15.6. ‚ 15.7. и 15.8. считать пунктами 15.5. ‚ 15.6. и 15.7. соответственно.

