Изменения в учредительный документ
юридического лица ОГРН 1027700067328,
представлены при внесении в ЕГРЮЛ
записи от 30.11.2021 за ГРН 2217711014189

ел ДОКУМЕНТ ПОДПИСАН
Ех

ИЛЕННОЙ КВАЛИФИЦИРОВАННОЙ
ЭЛЕКТРОННОЙ ПОДПИСЬЮ

сведения о сертификате эп

Сертификат: 2895Е60002АБЕ4В64Е40С0102562А60С
Владелец: Гиголова Карине Давидовна о
}

ГЛАСОВАНО

Первый Заместитель Председателя

УФНС России по г. Москве
Действителен: с 06.04.2021 по 06.04.2022

 

 

@
$”

х и С х
ИЗМЕНЕНИЯ № 1,
ВНОСИМЫЕ В УСТАВ

 

АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА «АЛЬФА-БАНК» АО «АЛЬФА-БАНК», основной
государственный регистрационный номер кредитной организации 1027700067328, дата
государственной регистрации кредитной организации 26 июля 2002 года.

регистрационный номер кредитной организации, присвоенный ей Банком России, 1326 от
29 января 1998 года.

Пункт 18.2. Устава изложить в следующей редакции:

«18.2. К компетенции Совета директоров Банка относятся следующие вопросы:

1} определение приоритетных каправлений деятельности Банка, утверждение
стратегии развития Банка, рассмотрение отчетов о реализации стратегии развития Банка.
рассмотрение целей и результатов деятельности Банка (Банковской группы);

2) созыв годового и внеочередного Общих собраний акционеров, за исключением
случаев, предусмотренных пунктом 8 статьи 55 Федерального закона «Об акционерных
обществах»;

3) утверждение повестки дня Общего собрания акционеров;

4} установление даты определения (фиксации) лин, имеющих право ва участие в
Общем собрании акционеров и другие вопросы, связанные с подготовкой и проведением
Общего собрания акционеров, отнесенные к компетенции Совета директоров в
соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах»:

5) размещение Банком облигаций, в том числе решение об утверждении программы
облигаций, или иных эмиссионных ценных бумаг, за исключением конвертируемых в
акции и акций;

6) определение цены (денежной оценки) имущества, цены размещения или порядка ее
определения и цены выкупа эмиссионных ценных бумаг в случаях, предусмотренных
Федеральным законом «Об акционерных обществах»:

6.1) утверждение решения о выпуске акций Банка и эмиссионных пенных бумаг Банка,
конвертируемых в его акции, утверждение проспекта ненных бумаг Банка:

 

 

 

 

 

 

 

7} приобретение размещенных Банком акций, облигаций и иных ценных бумаг в
случаях. предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных обществах» или
иными федеральными законами;

8) образование Правления Банка, избрание Председателя Правления, заместителей
Председателя Правления, членов Правления и прекращение их полномочий;

8.1) определение принципов и подхолов к организации з Банке управления рисками.
внутреннего контроля и внутреннего аудита: :

9} утверждение итогов выпуска акций:

19} определение размера оплаты услуг зудиторской организании Банка:

11) рекомендации по размеру дивиденда по акциям и порядку его выплаты:

12} использование резервного фонда и иных фондов Банка:

13) утверждение внутренних документов Банка, за исключением внутренних
документов, утверждение которых отнесено Федеральным законом «Об акционерных
обществах» к компетенции Общего собрания акционеров и Уставом Банка к комнетенции
исполнительных органов Банка;

14) создание филиалов и открытие представительств Банка, а также их ликвидация,
перевод филиала в статус внутреннего структурного подразделения Банка:

15} согпасие на совершение или последующее одобрение крупных сделок в случаях,
когда принятие такого решения отнесено Федеральным законом «Об акционерных
обществах» к компетенции Совета директоров:

16) одобрение сделок кредитования связанных лин в случае превышения
установленных лимитов кредитования связанных лиц:

17) утверждение регистратора Банка и условий договора с ним, а также расторжение
договора с ним;

18) принятие решений об участии и о прекращении участия Банка в других
организациях (за исключением указанных в нодпункте «16» пункта 17.2. Устава};

19) формирование комитетов Совета директоров Банка, утверждение внутренних
документов, которыми определяются их компетенция и порядок деятельности,
определение их количественного состава, назначение председателя и членов комитетов и
прекращение их полномочий;

20) вопросы, связанные с внутренним контролем за финансово-хозяйственной
деятельностью Банка:

- создание и функционирование эффективного внутреннего контроля;

- регулярное рассмотрение на своих заселаниях эффективности внутреннего контроля
и обсуждение < исполнительными органами Банка вопросов организации внутреннего
контроля и мер по повышению его эффективности:

- рассмотрение документов по организации системы внутреннего контроля,
подготовленных исполнительными органами Банка, службой внутреннего аудита, иными
структурными подразделениями Банка, аудиторской организацией, проводящей
{проводившей} аудит;

- принятие мер, обеспечивающих оперативное выполнение исполнительными

‘органами Банка рекомендаций и замечаний службы внутреннего аудита. аудиторской

организации, проводящей (проводившей) аудит, и надзорных органов:

- своевременное осушествление проверки соответствия внутреннего контроля
характеру и масштабу осуществляемых операций, уровню и сочетанию принимаемых
рисков;

21) утверждение отчета об итогах предъявления акционерами требований о выкупе
принадлежащих им акций;

22) участие в разработке, утверждении и реализации внутренних процедур сненки
достаточности капитала Банка (ВПОДК), а также рассмотрение вопроса о необходимости
внесения изменений в документы, разрабатываемые в рамках ВПОДК:

23) рассмотрение отчетности, подготавливаемой в рамках ВПОДК;:

г

 

 

 

 

риал

ан

 

пр редоаие

 

 

 

 

24} утверждение стратегии управления расками н капиталом Базка, в том числе в
части обеспечения достаточности собственных средств {капитала} и ликвидности на
покрытие рисков как в целом по Банку, так и по отдельным направлениям его
деятельности, а также утверждение порядка управления наиболее значимыми дня Банка
рисками и контроль за реализацией указанното порядка,

25) утверждение порядка применения банковских методик управления рисками и
моделей количественной оценки рисков (в случае, предусмотренном стальей 72.1
Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России},
включая оценку активов и обязательств, внебалансовых требований и обязательств Банка,
а также сценариев и результатов стресс-тестирования;

26) утверждение порядка предотвращения конфликтов интересов;

27) утверждение плана восстановления финансовой устойчивости в случае

‚ существенного ухудшения финансового состояния Банка, нлана действий, направленных

на обеспечение непрерывности деятельности и (ипи} восстановление деятельности Банка в
случае возникновения нестандартных и чрезвычайных ситуаций, утверждение
руководителя службы внутреннего аудита Банка, плана работы службы внутреннего
аудита Банка, утверждение политики Банка в области оплаты труда и контроль ее
реализации;

28) проведение оценки на основе отчетов службы внутреннего аудита соблюдения
Председателем Правления и Правлением стратегий и порядков, утвержденных Советом
директоров;

29) принятие решений об обязанностях членов Совета директоров, включая
образование в его составе комитетов, а также проведение оценки собственной работы и
представление ее результатов Общему собранию акиионеров:

30) утверждение кадровой политики Банка {порялок определения размеров окладов
руководителей Банка, порядок определения размера, Форм и начисления
компенсационных и стимулирующих выплат руководителям Банка, руководителю службы
управления рисками, руководителю службы внутреннего аудита, руководителю службы
внутреннего контроля Банка и иным руководителям (работникам), принимающим
решения об осуществлении Банком операций и иных сделок, результаты которых могут
повлиять на соблюдение Банком обязательных нормативов или возникновение иных
ситуаций, угрожающих интересам вкладчиков и кредиторов, включая основания для
осуществления мер по предупреждению  несостоятельности (банкротства) Банка,
квалификационные требования к указанным лицам, а также размер фонда оплаты труда
Банка);

31) принятие/подтверждение решения 96 — одобрении — сделки/лимита,
выносимой/выносимого на рассмотрение Совета директоров Банка по решению
Правления Банка;

32) принятие решения о назначении и освобождении от должности Секретаря Совета
директоров Банка;

33) утверждение ключевых показателей эффективности работы Банка (Банковской
группы), утверждение размера ежегодного бонуса;

34) утверждение бюджета Банка (Банковской труппы). рассмотрение прогнозов и
отчетов о его исполнении;

35) иные вопросы, предусмотренные законодательством Российской Федерации,
нормативными актами Банка России и Уставом Банка, а также любые иные вопросы
общего руководства Банком, не отнесенные к компетенции Общего собрания акционеров.

Вопросы, отнесенные к компетенции Совета директоров Банка, не могут быть
переданы на решение исполнительных органов Банка»,

Пункты 18.7. - 18.9. Устава изложить в спедующей редакции:

‘2

 

>
-
-
=
-
=
р
.
>
-
Е
>
-
-
|
_
=
Е
_
-
>
—
}
-
-
-
-
.
>
>
.
_
-
_
>

 
  

ини ОЕ

 

 

 

 

и

«18.7. Кворум для проведения заседания (заочного голосования) Совета директоров
Банка не должен быть менее 2/3 от числа избранных членов Совета директоров Банка. В
спучае. когда количество членов Совета директоров Банка становится менее количества,
составпяющего указанный кворум, Совет директоров Банка обязан принять решение о
проведении внеочередного Общего собрания акционеров для избрания нового состава
Совета директоров Банка. Оставшиеся члены Совета директоров Банка вправе принимать
решение только о созыве такого внеочередного Общего собрания акиноверов.

18.8. Решения на очном заседании Совста директоров Банка принимаются
большинством голосов членов Совета директоров Банка. принимающих участие в
заседании, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской
Федерации и настоящим Уставом.

При решении вопросов на заседании Совета директоров Банка каждый член Совета

‚ директоров Банка обладает одним голосом, при равенстве голосов право решающего

голоса принадлежит Председателю Совета директоров. Передача права голоса членом
Совета директоров Банка иному лину, в том чисие другому члену Совета директоров
Банка, не допускается.

Решение Совета директоров Банка, принимаемое путем заочного голосования,
считается принятым, если за него проголосовали все члене

ы Совета директоров Банка,
принимающие участие в заочном голосовании, при условии наличия кворума,

определенного п. 18.7 настоящего Устава, за исключением случаев, предусмотренных
законодательством и настоящим Уставом.

Вопрос, решение по которому не было принято Советом директоров Банка путем
заочного голосования, может быть внесен в повестку дня ближайшего очного заседания
Совета директоров Банка.

Член Совета директоров Банка не участвует в принятин решений по вопросам, в
отношении которых у него имеется конфликт интересов. При наличии конфликта
интересов член Совета директоров Банка обязан уведомить об этом Председателя Совета

директоров Банка и не должен участвовать в обсуждении соответствующего вопроса и
толосовании по нему.

ен

Решение о согласии на совершение или о последующем одобрении крупной сделки,
предметом которой является имушество, стоимость которого составняет от 25 до 50
пропентов балансовой стоимости активов Банка, определенной но данным его
бухгалтерской (финансовой) отчетности на последнюю отчетную дату, принимается
всеми членами Советом директоров Банка единогласно, при этом не учитываются голоса
выбывших членов Совета директоров. В случае если единогласие Совета директоров
Банка по вопросу о согласии на совершение или последующем одобрении крупной сделки
не достигнуто, по ренению Совета директоров Банка вопрос о согласии на совершение
или последующем одобрении крунной сделки может быть вынесен на решение Общего
собрания акционеров.

18.9. На заседании Совета директоров ведется протокол. По итогам проведения
заочного голосования также готовится протокол. Протокол заседания Совета директоров
составляется лицом, уполномоченным Председателем Совета директоров, не позднее 3
дней со дня проведения заседания. Протокол заседания Совета директоров подписывается
Председателем Совета директоров (или лицом. председательствующим на состоявшемся
заседании в отсутствие Председателя Совета директоров}, который несет ответственность
за правильность составления протокола и Секретарем Совета директоров Банка (лицом.
осуществляющем его функции), выполняющим функции секретаря заселания.».

Главу 18 Устава дополнить пунктом 18.11. следующего содержания:

«18.11. По решению Совета директоров Банка для обеспечения его работы может быть
назначен Секретарь Совета директоров Банка.

 

:

ООО О ООО ОАО ОО ОО У ОО ини

  

С
.
.
-
-
.
.
.
.
.
:

 

 

 

 

 

Секретарь Совета директоров Банка осуществляет документационное и техническое
обеспечение деятельности Совета директоров Банка во время проведения заседаний и в
период между заседаниями Совета директоров, в том числе:

- осуществляет прием требований о созыве заседаний Совета директоров и документов.
необходимых для формирования повестки дня и подготовки заседаний Совета
директоров: ›

- Формирует проекты повесток дия заседаний Совета лиректоров и представляет их на
утверждение Председателю Совета директоров:

- сообщает членам Совета директоров о проведении заседаний Совета директоров (в том
числе путем заочного голосования) путем направления уведомления о проведении
заседания, повестки дня заседания, документов и материалов к заседаниям, а токже
бюллетеней для голосования в случае проведения заседания путем заочного голосования:

- осуществляет прием заполненных членами Совета директоров бюллетеней для
голосования и подводит итоги голосования но вопросам, решения по которым
принимаются путем заочного голосования;

- ведет протоколы очных заседаний Совета директоров, осуществляет подготовку
протоколов заседаний, проводимых путем заочного голосования и представляет их на
подпись Председателю Совета директоров или иному лину, председательствующему па
заседании;

- осуществляет контроль за оформлением документов, выносимых на рассмотрение и
утверждение Совета директоров;

- оказывает техническое и организационное содействие членам Совета директоров при
подготовке заседаний Совета директоров;

- осуществляет подготовку и подписание выписок из протоколов заседаний Совета
директоров;

- рассылает вышиски из протоколов заседаний Совета директоров структурным
подразделениям Банка, участвующим в выполнении решений Совета директоров (при
необходимости);

- удостоверяет верность копий протоколов заседаний Совета директоров. а также
документов, утвержденных Советом директоров:

- осуществляет иные функции в соответствии с настоящим Уставом, Положением о
Совете директоров Банка, поручениями Председателя Совета директоров.».

Пункт 19.5. Устава дополнить новым абзацем в следующей редакции:

«Член Правления Банка, осуществляющий функции руководителя Службы
управления рисками Банка, для исключения конфликта интересов не должен участвовать
в принятии решений и голосовании по вопросам о совершении Банком банковских
операций и других сделок, связанных с принятием риска, но вправе участвовать в
обсуждении данных вопросов в целях предоставления заключений о соответствии
предлагаемых решений установленным пимитам или показателям склонности к риску.».

Изменения внесены внеочередным Общим собранием акционеров АО «АЛЬФА-
БАНК», Протокол № 03-2021 от «26» октября 2021 года.

 
   

Председатель Правлет
АО «АЛЬФА-БАН! У Соколов Андрей Борисович

тн

печатью 5

 

|
|
|

 

Андрей Борисович Соколов

пронумеровано и скреплено

АКЦИОНЕРНО. ьо ОБЩЕСТ ВА «АЛЬФА-БАНК»

 

Всего прошито,
(пять) листов.
Председатель Правления

  

ео ана ИНКОВ Дтреттттттуну

 

Российская Федерация
Город Москва
Первого декабря две тысячи двадцать первого года

Я, Мальцева Анна Вячеславовна, временно исполняющая обязанности нотариуса
города Москвы Гончарова Филиппа Юрьевича, подтверждаю, что содержание
изготовленного мной на бумажном носителе документа тождественно содержанию
представленного мне электронного документа.

Усиленная квалифицированная электронная подпись лица, подписавшего
представленный мне электронный документ, и ее принадлежность этому лицу проверены.

Настоящий документ на бумажном носителе равнозначен представленному мне
электронному документу и имеет ту же юридическую силу.

,

Зарегистрировано в реестре: № 77/780-н/77-2021-7-5917.
Уплачено за совершение нотариального действия: 900 руб. 00 коп.

А.В. Мальцева

  
 
 
 
  
 

 

но
Всего прошнуровано,
пронумеровано и скреплено
печатью 7.

  

ВРИР ноярнуяЯ -

