УТВЕРЖДЕНО: 
               Годовым общим собранием акционеров 
               Публичного акционерного общества 
               «Уральский асбестовый 
               горно-обогатительный комбинат» 
               Протокол № 36 от «21» апреля 2023 года 
                 
 
 
 
 
 
ИЗМЕНЕНИЯ, 
вносимые в Устав  
Публичного акционерного общества  
«Уральский асбестовый горно-обогатительный комбинат» 
(ПАО «Ураласбест») 
 
Внести следующие изменения в Устав Публичного акционерного общества 
«Уральский асбестовый горно-обогатительный комбинат»: 
1. Пункт 6.2.11. статьи 6. «ЦЕЛИ И ПРЕДМЕТ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
ОБЩЕСТВА» Устава Публичного акционерного общества «Уральский асбестовый 
горно-обогатительный 
комбинат» 
изложить 
в 
следующей 
редакции: 
«Образовательная деятельность по программам профессионального обучения и 
дополнительным образовательным программам. Обучение работодателей и 
работников вопросам охраны труда». 
 

