ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ» 
 
Раскрываемая консолидированная промежуточная сокращенная 
финансовая информация (не прошедшая аудит) 
 
по состоянию на и за шесть месяцев, закончившихся 30 июня 2023 г. 

 
 
Содержание 
 
Заключение 
об 
обзорной 
проверке 
раскрываемой 
консолидированной 
промежуточной 
сокращенной финансовой информации 
 
Раскрываемый консолидированный промежуточный сокращенный отчет о прибылях или убытках 
(не прошедший аудит) 
............................................................................................................................... 
1 
Раскрываемый консолидированный промежуточный сокращенный отчет о финансовом 
положении (не прошедший аудит) .......................................................................................................... 
2 
Раскрываемый консолидированный промежуточный сокращенный отчет о движении денежных 
средств (не прошедший аудит) ................................................................................................................ 
3 
Раскрываемый консолидированный промежуточный сокращенный отчет об изменениях в 
капитале (не прошедший аудит) .............................................................................................................. 
4 
Раскрываемый консолидированный промежуточный сокращенный отчет о  совокупном  доходе 
(не прошедший аудит) 
............................................................................................................................... 
5 
 
Примечания к раскрываемой консолидированной промежуточной сокращенной финансовой информации 
(не прошедшей аудит): 
 
1 
Основные виды деятельности ....................................................................................................................... 6 
2 
Основа подготовки финансовой информации и основные положения учетной политики 
................... 6 
3 
Важные оценочные значения и суждения в применении учетной политики ....................................... 
15 
4 
Выручка .......................................................................................................................................................... 
15 
5 
Операционные расходы 
................................................................................................................................ 
16 
6 
Основные средства 
........................................................................................................................................ 
16 
7 
Торговая и прочая дебиторская задолженность 
........................................................................................ 
16 
8 
Запасы ............................................................................................................................................................. 
16 
9 
Торговая и прочая кредиторская задолженность 
...................................................................................... 
16 
10 
Справедливая стоимость финансовых инструментов .............................................................................. 
17 
11 
Договорные и условные обязательства и операционные риски ............................................................. 
17 
12 
Новые стандарты и интерпретации ............................................................................................................ 
18 
Контактная информация .......................................................................................................................................... 
18 
 

Акционерное общество 
«Технологии Доверия – Аудит» 
(АО «Технологии Доверия – Аудит») 
Бизнес-центр «Ферро-Плаза», 
ул. Кржижановского, д. 14, к. 3, 
помещение 5/1, 
вн. тер. г. муниципальный округ 
Академический, 
Москва, Российская Федерация, 
117218 
T: +7 495 967 60 00 
www.tedo.ru 
Заключение по результатам обзорной проверки 
раскрываемой консолидированной промежуточной 
сокращенной финансовой информации 
Акционерам и Совету директоров Казанского публичного акционерного общества «Органический синтез»: 
Введение 
Мы провели обзорную проверку прилагаемого раскрываемого консолидированного промежуточного 
сокращенного отчета о финансовом положении Казанского публичного акционерного общества 
«Органический синтез» и его дочерних обществ (далее совместно именуемые «Группа») по состоянию на 
30 июня 2023 года и связанных с ним раскрываемых консолидированных промежуточных сокращенных 
отчетов о прибылях или убытках, о движении денежных средств, об изменениях в капитале и о совокупном 
доходе за шесть месяцев, закончившихся на указанную дату, а также соответствующих пояснительных 
примечаний. Руководство несет ответственность за подготовку и представление данной раскрываемой 
консолидированной промежуточной сокращенной финансовой информации в соответствии с основой 
подготовки, изложенной в Примечании 2 к раскрываемой консолидированной промежуточной сокращенной 
финансовой информации. Наша ответственность заключается в формировании вывода о данной 
раскрываемой консолидированной промежуточной сокращенной финансовой информации на основе 
проведенной нами обзорной проверки. 
Объем обзорной проверки 
Мы провели обзорную проверку в соответствии с Международным стандартом обзорных проверок 2410 
«Обзорная проверка промежуточной финансовой информации, выполняемая независимым аудитором 
организации». Обзорная проверка раскрываемой консолидированной промежуточной сокращенной 
финансовой информации включает в себя направление запросов в первую очередь лицам, ответственным 
за финансовые вопросы и вопросы бухгалтерского учета, а также применение аналитических и других 
процедур обзорной проверки. Объем обзорной проверки значительно меньше объема аудита, проводимого 
в соответствии с Международными стандартами аудита, и поэтому обзорная проверка не дает нам 
возможности получить уверенность в том, что нам станут известны все значимые вопросы, которые могли 
бы быть выявлены в процессе аудита. Следовательно, мы не выражаем аудиторское мнение. 
Основание для вывода с оговоркой 
Руководство Группы не представило какую-либо сравнительную информацию в раскрываемой 
консолидированной промежуточной сокращенной финансовой информации за шесть месяцев, 
закончившихся 30 июня 2023 года, о чем указано в Примечании 2 к раскрываемой консолидированной 
промежуточной сокращенной финансовой информации. Исключение сравнительной информации не 
предусмотрено нормативно-правовыми актами Российской Федерации, указанными в основе подготовки, 
изложенной в Примечании 2 к раскрываемой консолидированной промежуточной сокращенной финансовой 
информации, на основании которых руководство Группы принимало решение о подготовке раскрываемой 
консолидированной промежуточной сокращенной финансовой информации и составе сведений, раскрытие 
которых способно нанести ущерб Группе и (или) ее контрагентам. В связи с чрезмерным объемом 
непредставленной руководством Группы сравнительной информации в сравнении с данным заключением 
по результатам обзорной проверки раскрываемой консолидированной промежуточной сокращенной 
финансовой информации, включение указанной непредставленной информации в данное заключение по 
результатам обзорной проверки раскрываемой консолидированной промежуточной сокращенной 
финансовой информации является нецелесообразным. 

www.tedo.ru 
2 
Вывод с оговоркой 
На основе проведенной нами обзорной проверки, за исключением влияния вопроса, изложенного в разделе 
«Основание для вывода с оговоркой», не выявлены факты, которые могут служить основанием для того, 
чтобы мы сочли, что прилагаемая раскрываемая консолидированная промежуточная сокращенная 
финансовая информация не подготовлена во всех существенных отношениях в соответствии с основой 
подготовки, изложенной в Примечании 2 к раскрываемой консолидированной промежуточной сокращенной 
финансовой информации. 
Важные обстоятельства - основа подготовки 
Мы обращаем внимание на Примечание 2 к раскрываемой консолидированной промежуточной 
сокращенной финансовой информации, в котором описывается основа подготовки раскрываемой 
консолидированной промежуточной сокращенной финансовой информации. Раскрываемая 
консолидированная промежуточная сокращенная финансовая информация подготовлена с целью 
представления консолидированного финансового положения и консолидированных финансовых 
результатов Группы, раскрытие которых не наносит ущерб Группе и (или) ее контрагентам. Как следствие, 
данная раскрываемая консолидированная промежуточная сокращенная финансовая информация может 
быть непригодна для иной цели. 
Раскрываемая консолидированная промежуточная сокращенная финансовая информация не является 
промежуточной финансовой информацией, подготовленной в соответствии с Международным стандартом 
финансовой отчетности (IAS) 34 «Промежуточная финансовая отчетность» (далее - «МСФО (IAS) 34»). 
Мы не формируем модифицированный вывод в связи с этим вопросом. При этом мы обращаем внимание 
на вопрос, изложенный в разделе «Основание для вывода с оговоркой». 
Прочие сведения 
Группа подготовила отдельный комплект консолидированной промежуточной сокращенной финансовой 
информации за шесть месяцев, закончившихся 30 июня 2023 года, в соответствии с МСФО (IAS) 34, в 
отношении которого мы выпустили отдельное заключение по результатам обзорной проверки для 
акционеров и Совета директоров Казанского публичного акционерного общества «Органический синтез», 
датированное 28 августа 2023 года. 
28 августа 2023 года 
Москва, Российская Федерация 
А. М. Куликов, лицо, уполномоченное генеральным директором на подписание от имени Акционерного 
общества «Технологии Доверия – Аудит» (основной регистрационный номер записи в реестре аудиторов и 
аудиторских организаций (ОРНЗ) – 12006020338), руководитель аудита (ОРНЗ – 21906104758). 


ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ» 
РАСКРЫВАЕМЫЙ КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ПРОМЕЖУТОЧНЫЙ СОКРАЩЕННЫЙ ОТЧЕТ О 
ФИНАНСОВОМ ПОЛОЖЕНИИ (НЕ ПРОШЕДШИЙ АУДИТ) 
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)  
 
 
 
 
Прилагаемые примечания на стр. 6-18 являются неотъемлемой частью настоящей раскрываемой 
консолидированной промежуточной сокращенной финансовой информации 
2 
Прим.  
30 июня 2023 г. 
 
Активы 
 
 
Долгосрочные активы 
 
6 
Основные средства 
117 238 
 
Авансы и предоплата по капитальному строительству 
10 548 
 
Нематериальные активы 
727 
 
Финансовые активы 
1 449 
 
Займы выданные 
49 
 
Прочие долгосрочные активы 
802 
 
Итого долгосрочные активы 
130 813 
 
Краткосрочные активы 
 
8 
Запасы 
8 785 
 
Займы выданные 
5 104 
7 
Торговая и прочая дебиторская задолженность 
20 261 
 
Предоплата и прочие краткосрочные активы 
2 329 
 
Денежные средства и их эквиваленты  
10 774 
 
Итого краткосрочные активы 
47 253 
 
Активы, предназначенные для продажи  
233 
 
Итого активы 
178 299 
 
Обязательства и капитал 
 
 
Долгосрочные обязательства 
 
 
Отложенные налоговые обязательства 
13 384 
 
Прочие долгосрочные обязательства 
950 
 
Итого долгосрочные обязательства 
14 334 
 
Краткосрочные обязательства 
 
9 
Торговая и прочая кредиторская задолженность 
23 521 
 
Задолженность по текущему налогу на прибыль 
547 
 
Задолженность по налогам, за исключением налога на прибыль 
1 781 
 
Итого краткосрочные обязательства 
25 849 
 
Итого обязательства 
40 183 
 
Капитал 
 
 
Уставный капитал 
1 905 
 
Резерв переоценки 
52 019 
 
Нераспределенная прибыль 
84 192 
 
Итого капитал 
138 116 
 
Итого обязательства и капитал 
178 299 

ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ» 
РАСКРЫВАЕМЫЙ КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ПРОМЕЖУТОЧНЫЙ СОКРАЩЕННЫЙ ОТЧЕТ О 
ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ (НЕ ПРОШЕДШИЙ АУДИТ) 
 (в миллионах российских рублей, если не указано иное)  
 
 
 
 
Прилагаемые примечания на стр. 6-18 являются неотъемлемой частью настоящей раскрываемой 
консолидированной промежуточной сокращенной финансовой информации 
3 
 
За шесть месяцев, 
закончившихся 
 
30 июня  2023 г. 
Денежные средства и их эквиваленты на начало отчетного периода 
2 938 
Изменение денежных средств и их эквивалентов за период 
 
Чистая сумма денежных средств, полученных от операционной 
деятельности 
1 640 
Чистая сумма денежных средств, полученных от инвестиционной 
деятельности 
6 186 
Чистая сумма денежных средств, полученных от финансовой 
деятельности 
8 
Влияние изменения курса валют на денежные средства и их 
эквиваленты 
2 
Увеличение денежных средств и их эквивалентов, нетто 
7 836 
Денежные средства и их эквиваленты на конец отчетного периода 
10 774 

ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ» 
РАСКРЫВАЕМЫЙ КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ПРОМЕЖУТОЧНЫЙ СОКРАЩЕННЫЙ ОТЧЕТ 
ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ В КАПИТАЛЕ (НЕ ПРОШЕДШИЙ АУДИТ) 
 (в миллионах российских рублей, если не указано иное)  
 
 
 
 
Прилагаемые примечания на стр. 6-18 являются неотъемлемой частью настоящей раскрываемой 
консолидированной промежуточной сокращенной финансовой информации 
4 
 
Устав-
ный 
капитал 
Резерв 
переоценки 
Нераспреде-
ленная 
прибыль 
Итого  
капитал 
Остаток на 1 января 2023 г. 
1 905 
52 576 
90 033 
144 514 
Прибыль за отчетный период 
- 
- 
9 876 
9 876 
Итого совокупный доход за отчетный период 
- 
- 
9 876 
9 876 
Перевод из резерва переоценки в нераспределенную 
прибыль в результате выбытия основных средств 
- 
(557) 
557 
- 
Дивиденды  
- 
- 
(16 274) 
(16 274) 
Остаток на 30 июня 2023 г. 
1 905 
52 019 
84 192 
138 116 

ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ» 
РАСКРЫВАЕМЫЙ КОНСОЛИДИРОВАННЫЙ ПРОМЕЖУТОЧНЫЙ СОКРАЩЕННЫЙ ОТЧЕТ О 
СОВОКУПНОМ ДОХОДЕ (НЕ ПРОШЕДШИЙ АУДИТ) 
 (в миллионах российских рублей, если не указано иное)  
 
 
 
 
Прилагаемые примечания на стр. 6-18 являются неотъемлемой частью настоящей раскрываемой 
консолидированной промежуточной сокращенной финансовой информации 
5 
 
За шесть месяцев, 
закончившихся 
30 июня 2023 г. 
Прибыль за отчетный период 
9 876 
Итого совокупный доход за отчетный период 
9 876 
 

ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ» 
ПРИМЕЧАНИЯ К РАСКРЫВАЕМОЙ КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ПРОМЕЖУТОЧНОЙ 
СОКРАЩЕННОЙ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ (не прошедшей аудит) 
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)  
 
 
 
 
6 
1 
ОСНОВНЫЕ ВИДЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
Основной деятельностью Казанского публичного акционерного общества «Органический синтез» (далее 
именуемое «Компания» или ПАО «Казаньоргсинтез») и его дочерних обществ (далее именуемых «Группа») 
является производство и реализация нефтехимической продукции. Производственные мощности Группы 
расположены в г. Казань, Республика Татарстан, Российская Федерация. 
2 
ОСНОВА 
ПОДГОТОВКИ 
ФИНАНСОВОЙ 
ИНФОРМАЦИИ 
И 
ОСНОВНЫЕ 
ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ 
Основа подготовки. Настоящая раскрываемая консолидированная промежуточная сокращенная финансовая 
информация подготовлена на основе консолидированной промежуточной сокращенной финансовой 
информации по состоянию на и за шесть месяцев, закончившихся 30 июня 2023 года, подготовленной 
Группой в соответствии с Международным стандартом финансовой отчетности МСФО (IAS) 34 
«Промежуточная финансовая отчетность» (далее – «МСФО (IAS) 34»), с исключением сведений, раскрытие 
которых способно нанести ущерб Группе и (или) ее контрагентам (далее – «чувствительная информация»), и 
с добавлением информации о примененной учетной политике и наиболее существенных оценках и суждениях. 
Раскрываемая консолидированная промежуточная сокращенная финансовая информация не является 
промежуточной финансовой информацией, подготовленной в соответствии с МСФО (IAS) 34, так как 
раскрываемая консолидированная промежуточная сокращенная финансовая информация, подготовленная с 
изъятием определенных сведений, не содержит всю информацию, раскрытие которой обязательно в 
соответствии с МСФО (IAS) 34. 
Решения о подготовке раскрываемой консолидированной промежуточной сокращенной финансовой 
информации и составе чувствительной информации приняты руководством Группы на основании  
части 8 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 г. № 208-ФЗ «О консолидированной финансовой 
отчетности» и постановлений Правительства Российской Федерации от 5 марта 2020 г. № 232 «Об 
особенностях раскрытия консолидированной финансовой отчетности» и от 4 июля 2023 г. № 1102 «Об 
особенностях раскрытия и (или) предоставления информации, подлежащей раскрытию и (или) 
предоставлению в соответствии с требованиями Федерального закона «Об акционерных обществах» и 
Федерального закона «О рынке ценных бумаг». Также руководство Группы приняло решение не раскрывать 
в настоящей раскрываемой консолидированной промежуточной сокращенной финансовой информации 
сравнительную 
информацию 
за 
шесть 
месяцев, 
закончившихся 
30 
июня 
2022 
г., 
и 
на  
31 декабря 2022 г., поскольку такая информация отнесена руководством Группы к чувствительной 
информации и не публиковалась ранее на основании постановления Правительства Российской Федерации от 
18 марта 2022 г. № 395 «Об особенностях доступа к информации, содержащейся в государственном 
информационном ресурсе бухгалтерской (финансовой) отчетности, и раскрытия консолидированной 
финансовой отчетности», а также исходя из системного и исторического толкования законодательства. 
Настоящая раскрываемая консолидированная промежуточная сокращенная финансовая информация составлена 
с целью представления консолидированного финансового положения и консолидированных финансовых 
результатов Группы по состоянию на и за шесть месяцев, закончившихся 30 июня 2023 г., раскрытие которых 
не наносит ущерб Группе и (или) ее контрагентам. Как следствие, данная раскрываемая консолидированная 
промежуточная сокращенная финансовая информация может быть непригодна для иной цели. 
Раскрываемая консолидированная промежуточная сокращенная финансовая информация подготовлена на 
основе правил учета по первоначальной стоимости приобретения, за исключением финансовых активов и 
обязательств, оцениваемых по справедливой стоимости. 
Основные положения учетной политики, которые применялись при подготовке настоящей раскрываемой 
консолидированной промежуточной сокращенной финансовой информации, представлены ниже. 

ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ» 
ПРИМЕЧАНИЯ К РАСКРЫВАЕМОЙ КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ПРОМЕЖУТОЧНОЙ 
СОКРАЩЕННОЙ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ (не прошедшей аудит) 
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)  
 
 
 
 
7 
2 
ОСНОВА ПОДГОТОВКИ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ И ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
Консолидированная финансовая 
информация. 
Дочерние общества, включая структурированные 
предприятия, представляют собой компании, над которыми Группа имеет контроль. Группа контролирует 
предприятие, когда Группа подвергается рискам, связанным с переменным доходом от участия в 
предприятии, или имеет право на получение такого дохода, и имеет возможность влиять на эти доходы 
посредством своих полномочий по управлению деятельностью предприятий. Группа может обладать 
полномочиями в отношении объекта инвестиций, даже если она не имеет большинства прав голоса в объекте 
инвестиций. В подобных случаях для определения наличия реальных полномочий в отношении объекта 
инвестиций Группа должна оценить размер пакета своих прав голоса по отношению к размеру и долевому 
распределению пакетов других держателей прав голоса. Права защиты других инвесторов, связанные с 
внесением коренных изменений в деятельность объекта инвестиций или применяющиеся в исключительных 
обстоятельствах, не препятствуют возможности Группы контролировать объект инвестиций. Дочерние 
общества включаются в раскрываемую консолидированную промежуточную сокращенную финансовую 
информацию начиная с даты передачи Группе контроля над их операциями (даты приобретения) и 
исключаются из раскрываемой консолидированной промежуточной сокращенной финансовой информации 
начиная с даты утери контроля. 
Дочерние общества включаются в раскрываемую консолидированную промежуточную сокращенную 
финансовую информацию по методу приобретения. Приобретенные идентифицируемые активы, а также 
обязательства и условные обязательства, полученные при объединении бизнеса, отражаются по справедливой 
стоимости на дату приобретения независимо от размера доли неконтролирующих акционеров. 
Группа оценивает долю неконтролирующих акционеров индивидуально по каждой сделке: либо 
а) по справедливой стоимости, либо б) пропорционально доле неконтролирующих акционеров в чистых 
активах приобретенного предприятия. 
Гудвил определяется путем вычитания чистых активов приобретенного предприятия из общей суммы 
средств, переданных за приобретение предприятия, суммы доли неконтролирующих акционеров в 
приобретенном предприятии и справедливой стоимости доли участия в капитале приобретенного 
предприятия, принадлежавшей Группе непосредственно перед датой приобретения. Отрицательная сумма 
(«выгодная покупка») признается в составе прибыли или убытка после того, как руководство повторно 
оценит, полностью ли идентифицированы все приобретенные активы, а также принятые обязательства и 
условные обязательства, и проанализирует правильность их оценки. 
Возмещение, переданное за приобретенное предприятие, оценивается по справедливой стоимости 
переданных активов, выпущенных долей участия в капитале и возникших или принятых обязательств, 
включая справедливую стоимость активов или обязательств, возникших в результате соглашений об 
условном возмещении, но не включая затраты, связанные с приобретением, такие как оплата 
консультационных 
услуг, 
юридических 
услуг, 
услуг 
по 
проведению 
оценки 
и 
аналогичных 
профессиональных услуг. Затраты по сделке, понесенные при выпуске долевых инструментов, вычитаются 
из суммы капитала; затраты по сделке, понесенные в связи с выпуском долговых ценных бумаг в рамках 
объединения бизнеса, вычитаются из их балансовой стоимости, а все остальные затраты по сделке, связанные 
с приобретением, относятся на расходы. 
Операции между предприятиями Группы, остатки по соответствующим счетам и нереализованные прибыли 
по операциям между предприятиями Группы взаимоисключаются. Нереализованные убытки также 
взаимоисключаются, кроме случаев, когда затраты не могут быть возмещены. Компания и все ее дочерние 
общества применяют единую учетную политику, соответствующую учетной политике Группы. 
Активы и группы выбытия, классифицируемые как предназначенные для продажи. Активы, 
предназначенные для продажи, и активы выбывающей группы (которые могут включать долгосрочные и 
краткосрочные активы) отражаются в консолидированном отчете о финансовом положении как «активы, 
предназначенные для продажи» в случае, если их балансовая стоимость будет возмещена, главным образом, 
за счет продажи (включая потерю контроля над дочерним обществом, которому принадлежат активы) в 
течение 12 месяцев после отчетной даты и если существует высокая степень вероятности продажи. Такие 
активы отражаются по наименьшей из двух величин: балансовой стоимости и справедливой стоимости за 
вычетом затрат на продажу. 

ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ» 
ПРИМЕЧАНИЯ К РАСКРЫВАЕМОЙ КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ПРОМЕЖУТОЧНОЙ 
СОКРАЩЕННОЙ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ (не прошедшей аудит) 
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)  
 
 
 
 
8 
2 
ОСНОВА ПОДГОТОВКИ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ И ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
Обязательства, непосредственно связанные с выбывающей группой и передаваемые при выбытии, подлежат 
переклассификации и отражаются в консолидированном отчете о финансовом положении отдельной строкой. 
Основные средства. Основные средства отражаются по переоцененной стоимости, как описано ниже, за 
вычетом накопленной амортизации и обесценения, где это необходимо. 
Объекты основных средств подлежат переоценке с достаточной регулярностью (приблизительно каждые 5 
лет), чтобы гарантировать, что балансовая стоимость существенно не отличается от той, которая была бы 
определена с использованием справедливой стоимости на конец отчетного периода. Увеличение балансовой 
стоимости, возникающее в результате переоценки, относится на прочий совокупный доход и увеличивает 
прибыль от переоценки в составе капитала. Уменьшение, которое компенсирует предыдущее увеличение того 
же актива, признается в составе прочего совокупного дохода и уменьшает ранее признанный прирост 
переоценки в собственном капитале; все остальные уменьшения относятся на прибыль или убыток за год. 
Резерв переоценки основных средств, включенный в капитал, переводится непосредственно в состав 
нераспределенной прибыли, когда прирост переоценки реализуется при списании или выбытии актива. 
Затраты на мелкий ремонт и ежедневное техобслуживание относятся на расходы текущего периода. Затраты 
на замену крупных узлов или компонентов основных средств капитализируются, если имеется вероятность 
поступления экономических выгод и стоимость актива может быть достоверно определена, при 
одновременном выводе из эксплуатации и списании подлежащих замене частей. Прибыль или убыток от 
выбытия основных средств определяется как разница между полученной выручкой от продажи и их 
балансовой стоимостью и отражается в прибыли или убытке.  
Если балансовая стоимость актива превышает расчетную возмещаемую стоимость, она незамедлительно 
уменьшается до возмещаемой стоимости. 
Амортизация основных средств. Амортизация объектов основных средств рассчитывается линейным 
методом путем равномерного списания их первоначальной стоимости до их ликвидационной стоимости в 
течение срока их полезного использования (за исключением амортизации катализаторов, которая 
рассчитывается пропорционально единице произведенной продукции): 
 
Срок полезного использования  
(количество лет) 
Здания  
20-60 
Сооружения 
10-50 
Машины и оборудование 
5-40 
Транспортные средства и прочее 
5-30 
 
 
Остаточная стоимость актива представляет собой расчетную сумму, которую Группа получила бы на текущий 
момент от выбытия актива после вычета предполагаемых затрат на выбытие, если бы актив уже достиг конца 
срока полезного использования и состояния, характерного для конца срока полезного использования. 
Остаточная стоимость актива равна нулю, если Группа предполагает использовать актив до конца его 
физического срока эксплуатации. 
Учет плановых расходов на ремонты. Существенные расходы, относящиеся к плановым ремонтам 
основных средств, проводимые по меньшей мере ежегодно, отражаются в составе основных средств в 
раскрываемом консолидированном промежуточном сокращенном отчете о финансовом положении и 
амортизируются в течение срока до проведения следующего планового ремонта. 
Аренда. Аренда признается как активы в форме права пользования и соответствующие обязательства по 
аренде с момента, когда арендованный актив становится доступен к использованию Группой («дата начала 
использования»). 

ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ» 
ПРИМЕЧАНИЯ К РАСКРЫВАЕМОЙ КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ПРОМЕЖУТОЧНОЙ 
СОКРАЩЕННОЙ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ (не прошедшей аудит) 
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)  
 
 
 
 
9 
2 
ОСНОВА ПОДГОТОВКИ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ И ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
Обязательство по аренде признается по текущей стоимости арендных платежей, которые не были выплачены 
на дату начала использования. Обязательство по аренде дисконтируется по ставке привлечения 
дополнительных заемных средств. После первоначального признания обязательство по аренде оценивается 
по амортизированной стоимости и процентный расход по данному обязательству признается в составе 
финансовых расходов в раскрываемом консолидированном промежуточном сокращенном отчете о прибылях 
или убытках. 
Стоимость активов в форме права пользования включает сумму первоначально признанных обязательств по 
аренде, а также арендные платежи, осуществленные на или до даты начала использования, за вычетом 
полученных скидок по аренде. Активы в форме права пользования далее оцениваются по исторической 
стоимости за вычетом накопленной амортизации и накопленных убытков от обесценения (если таковые 
имелись) в соответствии со стандартом МСФО (IFRS) 16 «Аренда». Амортизация признается линейным 
методом в течение меньшего из срока полезного использования активов или срока окончания аренды. Для 
определения срока аренды по договорам, предусматривающим возможность продления или досрочного 
прекращения, Группа применяет определенные суждения, принимая во внимание свои стратегические планы. 
Группа классифицирует денежные выплаты по погашению обязательств по аренде в составе финансовой 
деятельности в раскрываемом консолидированном промежуточном сокращенном отчете о движении 
денежных средств. 
Если Группа по договору аренды является арендодателем и передает арендатору практически все риски и 
выгоды, связанные с владением собственностью, передаваемые активы учитываются как дебиторская 
задолженность по финансовой аренде в размере, равном чистому объему инвестиций в аренду.  
Операционная аренда. В случаях, когда Группа является арендодателем по договору аренды, не 
предусматривающему передачу арендатору практически всех рисков и выгод, связанных с владением активом 
(то есть в случае операционной аренды), арендные платежи по договорам операционной аренды отражаются 
в составе выручки линейным методом. 
Нематериальные активы 
(a) Гудвил представляет собой превышение суммы затрат на приобретение над справедливой стоимостью 
доли идентифицируемых чистых активов Группы в дочернем обществе на дату приобретения. Ежегодно 
суммы гудвила тестируются на предмет его обесценения и отражаются в по первоначальной стоимости за 
вычетом накопленного убытка от обесценения (в случае наличия такового). Убытки от обесценения гудвила 
не восстанавливаются. Прибыль или убыток от продажи предприятия содержит остаточную сумму гудвила, 
относящегося к проданному предприятию. 
Для целей тестирования на обесценение гудвил распределяется между единицами, генерирующими потоки 
денежных средств. Такое распределение осуществляется между генерирующими единицами или группами 
таких единиц, которые, как ожидается, получат преимущества от объединения бизнеса (в рамках которого 
возникает гудвил). Каждая единица или группа единиц представляют самый низкий уровень организации, на 
котором гудвил может отслеживаться для целей внутреннего управления, но не крупнее операционного 
сегмента. 
(б) Затраты на разработку, непосредственно связанные с идентифицируемым и уникальным программным 
обеспечением, контролируемым Группой, отражаются как нематериальные активы, если ожидается, что 
сумма дополнительных экономических выгод превысит затраты. Капитализированные затраты включают 
вознаграждение группы разработчиков программного обеспечения и надлежащую долю накладных расходов. 
Все прочие затраты, связанные с программным обеспечением (например, его обслуживание), отражаются в 
составе расходов по мере их возникновения. Затраты на разработку отражаются по стоимости приобретения 
за вычетом накопленной амортизации. 

ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ» 
ПРИМЕЧАНИЯ К РАСКРЫВАЕМОЙ КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ПРОМЕЖУТОЧНОЙ 
СОКРАЩЕННОЙ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ (не прошедшей аудит) 
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)  
 
 
 
 
10 
2 
ОСНОВА ПОДГОТОВКИ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ И ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
(в) Затраты на исследования признаются в составе расходов по мере их возникновения. Затраты на разработки 
(связанные с проектированием и испытанием новых и модернизированных продуктов) признаются как 
нематериальные активы, когда существует высокая вероятность того, что проект будет успешно реализован с 
учетом коммерческой целесообразности и технологической осуществимости, а затраты могут быть оценены 
с достаточной степенью надежности. Прочие затраты на разработки относятся на расходы по мере их 
возникновения. Затраты на разработки, которые были первоначально списаны на расходы, не могут быть 
капитализированы в последующие периоды.  
(г) Прочие нематериальные активы с определенным сроком полезного использования отражаются по 
стоимости приобретения за вычетом накопленной амортизации. 
Амортизация рассчитывается линейным методом, чтобы обеспечить равномерное распределение стоимости 
нематериальных активов в течение расчетного срока их полезного использования. Контракты на поставку 
амортизируются в течение срока их действия от 5 до 23 лет. Сроки полезного использования нематериальных 
активов ежегодно пересматриваются с учетом характера активов. 
Обесценение внеоборотных активов. Активы с неопределенным сроком полезного использования 
(например, гудвил) не амортизируются и ежегодно тестируются на предмет обесценения. Активы, 
подлежащие амортизации, тестируются на предмет обесценения в тех случаях, когда имеют место какие-либо 
события или изменения обстоятельств, которые свидетельствуют о том, что возмещение их балансовой 
стоимости может стать невозможным. Убыток от обесценения признается в размере превышения балансовой 
стоимости актива над его возмещаемой суммой. Возмещаемая сумма представляет собой справедливую 
стоимость актива за вычетом затрат на продажу или ценность его использования, в зависимости от того, какая 
из этих сумм выше. Для определения величины обесценения активы объединяются в наименьшие 
идентифицируемые группы активов, которые генерируют приток денежных средств (единицы, генерирующие 
денежные средства). Нефинансовые активы, кроме гудвила, которые подверглись обесценению, на каждую 
отчетную дату рассматриваются с точки зрения возможности сторнирования обесценения. 
Выбытие дочерних обществ. Когда Группа прекращает контролировать или оказывать существенное 
влияние, оставшаяся доля в капитале компании переоценивается по справедливой стоимости на дату потери 
контроля с признанием изменения балансовой стоимости в составе прибыли или убытка. Справедливая 
стоимость признается в качестве первоначальной балансовой стоимости для целей последующего учета 
оставшейся доли в ассоциированной компании, совместном предприятии или финансовом активе. Кроме того, 
суммы, ранее признанные в составе прочего совокупного дохода в отношении данных компаний, 
учитываются в порядке, который Группа применяла бы при непосредственном выбытии соответствующих 
активов или обязательств. Это может означать, что данные суммы, ранее признанные в составе прочего 
совокупного дохода, переносятся в состав прибыли или убытка. 
Если доля владения в ассоциированной компании снижается при сохранении существенного влияния, в состав 
прибыли или убытка переносится пропорциональная доля суммы, ранее признанной в составе прочего 
совокупного дохода. 
Запасы. Запасы учитываются по наименьшей из двух величин: фактической стоимости и чистой возможной 
цене продажи. Себестоимость запасов определяется по методу средневзвешенной стоимости. Себестоимость 
готовой продукции и незавершенного производства включает в себя стоимость сырья и материалов, затраты 
на оплату труда производственных рабочих и прочие прямые затраты, а также соответствующую долю 
производственных накладных расходов, но не включает расходы по заемным средствам. Чистая цена продажи 
– это расчетная продажная цена в ходе обычной деятельности за вычетом затрат на завершение производства 
и расчетных затрат, которые необходимо понести для продажи. Аварийно-технические запасы (со сроком 
полезного использования более двенадцати месяцев), которые обычно используются только в случае 
неожиданных поломок критического оборудования, включаются в прочие внеоборотные активы в 
раскрываемом консолидированном промежуточном сокращенном отчете о финансовом положении. 

ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ» 
ПРИМЕЧАНИЯ К РАСКРЫВАЕМОЙ КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ПРОМЕЖУТОЧНОЙ 
СОКРАЩЕННОЙ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ (не прошедшей аудит) 
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)  
 
 
 
 
11 
2 
ОСНОВА ПОДГОТОВКИ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ И ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
Предоплата. Предоплата отражается по фактическим затратам за вычетом резерва под обесценение. 
Предоплата классифицируется как долгосрочная, если ожидаемый срок получения товаров или услуг, 
относящихся к ней, превышает один год, или если предоплата относится к активу, который будет отражен в 
учете как долгосрочный при первоначальном признании.  
Предоплата и прочие краткосрочные активы в раскрываемом консолидированном промежуточном 
сокращенном отчете о финансовом положении включают в основном нефинансовые активы. 
Денежные средства и их эквиваленты. Денежные средства и их эквиваленты включают денежные средства 
в кассе, средства на банковских счетах до востребования и другие краткосрочные высоколиквидные 
инвестиции с первоначальным сроком погашения по договору не более трех месяцев. Денежные средства и 
их эквиваленты учитываются по амортизированной стоимости, рассчитанной с использованием метода 
эффективной ставки процента. Положительные и отрицательные курсовые разницы, возникающие в связи с 
депозитами до востребования, классифицируются в составе положительных или отрицательных курсовых 
разниц от операционной деятельности. 
Уставный капитал. Обыкновенные акции классифицируются как капитал. Дополнительные затраты, 
непосредственно относящиеся к выпуску новых акций, отражаются в составе капитала как уменьшение (за 
вычетом налога) суммы, полученной от их выпуска. Сумма превышения справедливой стоимости полученных 
средств над номинальной стоимостью выпущенных акций отражается в капитале как эмиссионный доход. 
В случае приобретения компаниями Группы акций (долевых инструментов) Компании уплаченное 
возмещение, включая любые непосредственно относящиеся к этой операции прямые затраты за вычетом 
налога на прибыль, вычитается из общей суммы капитала, относимого на акционеров компании, до момента 
повторного выпуска, реализации или погашения этих акций. При последующей продаже или повторном 
выпуске таких акций, полученное возмещение, за вычетом любых непосредственно относящихся к сделке 
дополнительных затрат и соответствующей суммы налога на прибыль, включается в состав капитала, 
относящегося к акционерам компании. Прибыли или убытки, возникающие в результате сделок с 
собственными выкупленными акциями, отражаются в консолидированном отчете об изменениях в капитале 
за вычетом соответствующих затрат по сделке, включая налоги. 
Прибыль на акцию. Прибыль на акцию определяется путем деления прибыли или убытка, приходящихся на 
долю держателей акций Компании, на средневзвешенное количество акций, участвующих в прибыли, 
находившихся в обращении в течение отчетного года. 
Текущий и отложенный налог на прибыль. Расходы по налогу на прибыль признаются на основе наилучшей 
оценки руководством Группы средневзвешенной ожидаемой годовой ставки по налогу на прибыль за весь 
финансовый год. 
Налог на прибыль отражается в раскрываемой консолидированной промежуточной сокращенной финансовой 
информации в соответствии с требованиями российского законодательства, действующего или по существу 
принятого на конец отчетного периода. Расходы/возмещение по налогу на прибыль включают текущий и 
отложенный налоги и признаются в прибыли или убытке за год, если только они не должны быть отражены в 
составе прочего совокупного дохода либо непосредственно в капитале в связи с тем, что относятся к 
операциям, отражаемым также в составе прочего совокупного дохода либо непосредственно в капитале в том 
же или в каком-либо другом отчетном периоде. 
Текущий налог представляет собой сумму, которая, как ожидается, будет уплачена налоговым органам 
(возмещена за счет бюджета) в отношении налогооблагаемой прибыли или убытка за текущий и предыдущие 
периоды. Отложенный налог на прибыль начисляется балансовым методом обязательств в отношении 
перенесенного на будущие периоды налогового убытка и временных разниц, возникающих между налоговой 
базой активов и обязательств и их балансовой стоимостью в финансовой отчетности. В соответствии с 
исключением, существующим для первоначального признания, отложенные налоги не признаются в 
отношении временных разниц, возникающих при первоначальном признании актива или обязательства по 
операциям, не связанным с объединениями бизнеса, если таковые не оказывают влияния ни на бухгалтерскую, 
ни на налогооблагаемую прибыль.  

ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ» 
ПРИМЕЧАНИЯ К РАСКРЫВАЕМОЙ КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ПРОМЕЖУТОЧНОЙ 
СОКРАЩЕННОЙ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ (не прошедшей аудит) 
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)  
 
 
 
 
12 
2 
ОСНОВА ПОДГОТОВКИ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ И ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
Отложенные налоговые активы могут быть зачтены против обязательств по отложенному налогу на прибыль 
только в рамках каждой отдельной компании Группы. Отложенные налоговые активы в отношении 
вычитаемых временных разниц и перенесенных на будущие периоды налоговых убытков признаются только 
в той мере, в которой существует вероятность восстановления временных разниц и получения в будущем 
достаточной налогооблагаемой прибыли, против которой могут быть использованы налогооблагаемые 
временные разницы.  
Группа контролирует восстановление временных разниц, относящихся к налогам на дивиденды дочерних 
обществ или к прибылям от их продажи. Группа не отражает отложенные налоговые обязательства по таким 
временным разницам кроме случаев, когда руководство ожидает восстановление временных разниц в 
обозримом будущем. 
Торговая и прочая кредиторская задолженность. Торговая кредиторская задолженность начисляется по 
факту исполнения контрагентом своих договорных обязательств и первоначально учитывается по 
справедливой стоимости, включая расходы по осуществлению сделки, а затем – по амортизированной 
стоимости с использованием метода эффективной ставки процента. 
Признание выручки. Группа производит и продает нефтехимические продукты. Продажа товаров признается 
в момент передачи контроля над товаром в соответствии с условиями каждого отдельного договора. Если 
Группа оказывает покупателю какие-либо дополнительные услуги (например, перевозка товара и пр.) после 
перехода контроля над товарами, такие услуги рассматриваются как отдельная обязанность к исполнению и 
выручка признается в течение периода оказания данных услуг. 
Выручка по договорам, включающим переменное вознаграждение, признается только в сумме, которая с 
высокой вероятностью не будет подлежать значительному уменьшению. Договоры с покупателями не 
содержат существенных компонентов финансирования. Выручка представлена за вычетом НДС, акциза, 
экспортных пошлин и других аналогичных обязательных платежей. 
В агентских отношениях Группа дает обещание заказчику организовать предоставление определенного 
товара или услуги другой стороной или сторонами. По таким договорам выручка Группы представляет собой 
агентское вознаграждение. Группа оценивает, является ли она агентом, для каждого отдельного договора. 
Агентское вознаграждение признается в том размере, в котором Группа имеет право на получение 
вознаграждения от заказчика, что напрямую связано с фактической стоимостью услуг, оказанных заказчику. 
Финансовые инструменты 
Классификация финансовых активов  
Бизнес-модель как средство классификации финансовых инструментов. Классификация финансовых активов 
для целей оценки зависит от бизнес-модели, применяемой Группой, для управления данными активами с 
целью получения денежных потоков, и договорных характеристик денежных потоков данного актива. 
МСФО (IFRS) 9 предусматривает следующее: 
а) Модель удержания финансовых активов для получения предусмотренных договором денежных потоков, 
когда финансовые активы удерживаются только с целью получения предусмотренных договором денежных 
потоков, представляющих собой исключительно выплаты в счет основного долга и процентов. 
б) Модель, цель которой достигается как путем получения предусмотренных договором денежных потоков, 
так и путем продажи финансовых активов. При этом денежные потоки представляют собой исключительно 
выплаты в счет основного долга и процентов. 
в) В случае, когда финансовый актив не попадает ни в одну из двух описанных выше бизнес-моделей, он 
классифицируется как удерживаемый для продажи. 
Долевые инструменты. Группа классифицирует финансовые активы, представляющие собой долевые 
инструменты, как оцениваемые по справедливой стоимости (изменения которой признаются либо в прочем 
совокупном доходе, либо в прибылях или убытках). 

ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ» 
ПРИМЕЧАНИЯ К РАСКРЫВАЕМОЙ КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ПРОМЕЖУТОЧНОЙ 
СОКРАЩЕННОЙ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ (не прошедшей аудит) 
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)  
 
 
 
 
13 
2 
ОСНОВА ПОДГОТОВКИ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ И ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
Для долевых инструментов, которые не классифицируются как удерживаемые для продажи, прибыль или 
убыток будут впоследствии признаваться или в прибыли или убытке, или в составе прочего совокупного 
дохода в зависимости от сделанного при первоначальном признании выбора (без возможности последующей 
реклассификации). 
Долговые инструменты. Группа классифицирует свои финансовые активы, являющиеся долевыми 
инструментами, в следующие категории: 
• 
оцениваемые впоследствии по справедливой стоимости (изменения которой отражаются через прочий 
совокупный доход или через прибыли или убытки); 
• 
оцениваемые впоследствии по амортизированной стоимости.   
Группа реклассифицирует свои долговые инструменты тогда и только тогда, когда меняется бизнес-модель 
управления этими активами 
Первоначальное признание финансовых активов 
Долговые и долевые инструменты. При первоначальном признании Группа оценивает финансовый актив по 
справедливой стоимости с учетом затрат по сделке, которые напрямую связаны с приобретением такого 
финансового актива, в случае, когда финансовый актив не учитывается по справедливой стоимости, 
изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка. Затраты по сделке, относящиеся к 
финансовым активам, учитываемым по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе 
прибыли или убытка, относятся в состав прибыли или убытка. 
Последующая оценка финансовых активов 
Долговые инструменты. Последующая оценка долговых инструментов зависит от применяемой Группой 
финансовой модели для управления данным активом и от характеристик денежных потоков активов. Группа 
классифицирует свои финансовые активы как оцениваемые впоследствии по амортизированной стоимости, 
так как активы управляются по модели удержания финансовых активов для получения предусмотренных 
договором денежных потоков. Процентный доход по таким финансовым активам включается в финансовые 
доходы путем использования метода эффективной процентной ставки. Прибыль или убыток, возникающие 
при прекращении признания финансового актива, признаются напрямую в составе прибылей или убытков и 
включаются в состав финансовых доходов или расходов. 
Долевые инструменты. После первоначального признания Группа оценивает все долевые инструменты по 
справедливой стоимости. В случае если Группа при первоначальном признании выбрала для конкретного 
инструмента модель оценки по справедливой стоимости, изменения которой отражаются через прочий 
совокупный доход, то впоследствии при выбытии инструмента не производится переклассификация 
накопленных в составе прочего совокупного дохода прибылей или убытков в состав прибыли или убытка. 
Обесценение 
Долговые инструменты. Начиная с 1 января 2018 г., Группа производит оценку ожидаемых кредитных 
убытков, связанных с ее долговыми инструментами, оцениваемыми по амортизированной стоимости и по 
справедливой стоимости, изменения которой отражаются через прочий совокупный доход. Для торговой 
дебиторской задолженности и активов по договору резерв под обесценение определяется в момент 
первоначального признания на весь срок действия инструмента. Группа использует матрицу для оценки 
ожидаемых кредитных убытков по торговой дебиторской задолженности. Для остальных финансовых активов 
Группа применяет модель оценки существенного изменения кредитного риска. 
Убытки от обесценения представляются по строке «Операционные расходы» в раскрываемом 
консолидированном промежуточном сокращенном отчете о прибылях или убытках. 
Прекращение признания финансовых активов. Прекращение признания финансовых активов происходит при 
истечении или передаче прав на получение денежных потоков от финансовых активов, и если Группа 
передала практически все риски и выгоды, связанные с правом собственности. 

ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ» 
ПРИМЕЧАНИЯ К РАСКРЫВАЕМОЙ КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ПРОМЕЖУТОЧНОЙ 
СОКРАЩЕННОЙ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ (не прошедшей аудит) 
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)  
 
 
 
 
14 
2 
ОСНОВА ПОДГОТОВКИ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ И ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (ПРОДОЛЖЕНИЕ) 
Долевые инструменты. Изменения справедливой стоимости долевых инструментов, оцениваемых по 
справедливой стоимости через прибыль или убыток, признаются в составе прочих доходов/расходов в 
раскрываемом консолидированном промежуточном сокращенном отчете о прибылях или убытках. 
Классификация финансовых обязательств. Финансовые обязательства включаются в следующие категории 
оценки: по справедливой стоимости и по амортизированной стоимости. Финансовые обязательства 
оцениваются по амортизированной стоимости, кроме случаев, когда требуется или когда Группа выбрала для 
инструментов способ оценки по справедливой стоимости через прибыль или убыток. Производные 
инструменты и обязательства, удерживаемые для продажи, оцениваются по справедливой стоимости через 
прибыль или убыток, все изменения которой (включая изменения кредитного риска) признаются в составе 
прибылей или убытков. Финансовые гарантии изначально оцениваются по справедливой стоимости и 
впоследствии оцениваются по наибольшей из: 
• 
Суммы, определенной в соответствии с моделью ожидаемых кредитных убытков; 
• 
Изначально признанной суммы за вычетом, если это применимо, общей суммы доходов, признанных в 
соответствии с требованиями МСФО (IFRS) 15. 
Комиссионные, уплаченные при открытии кредитной линии, отражаются как затраты по сделке (затраты на 
привлечение кредита) в той степени, в которой представляется вероятным полное или частичное 
использование кредитной линии. В этом случае комиссионные расходы являются отложенными до начала 
использования средств по кредиту и представлены в отчетности как предоплаченные затраты по займам. 
Распределение предоплаченных затрат по займам на долгосрочные и краткосрочные основано на ожидаемом 
графике выборки соответствующих финансовых средств. 
Операции, выраженные в иностранной валюте. Функциональной валютой каждого из консолидируемых 
предприятий Группы является валюта основной экономической среды, в которой данное предприятие 
осуществляет свою деятельность. Функциональной валютой Компании и большинства ее дочерних обществ 
и валютой представления раскрываемой консолидированной промежуточной сокращенной финансовой 
информации Группы является национальная валюта Российской Федерации – российский рубль («руб.»). 
Денежные активы и обязательства компаний Группы, выраженные в иностранной валюте на  
30 июня 2023 г., пересчитываются в российские рубли по официальным обменным курсам на конец отчетного 
периода. Операции в иностранной валюте учитываются по обменному курсу на дату совершения операции. 
Прибыли или убытки, возникшие в результате расчетов по таким операциям, а также на отчетную дату в 
результате пересчета в рубли денежных активов и обязательств, выраженных в иностранной валюте, 
отражаются в составе прибыли или убытка как курсовые разницы. 
Курсовые разницы, возникшие от переоценки займов выданных, отражаются в составе курсовых разниц по 
финансовой деятельности. 
Официальный курс обмена доллара США, евро и китайского юаня к российскому рублю, устанавливаемый 
Центральным банком Российской Федерации, составлял: 
 
долл. США/руб. 
евро/руб. 
юань/руб. 
На 30 июня 2023 г. 
87,0341 
95,1052 
11,9894 
Средневзвешенный за шесть месяцев, закончившихся 
30 июня 2023 г. 
76,8996 
83,2208 
11,0657 
 

ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ» 
ПРИМЕЧАНИЯ К РАСКРЫВАЕМОЙ КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ПРОМЕЖУТОЧНОЙ 
СОКРАЩЕННОЙ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ (не прошедшей аудит) 
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)  
 
 
 
 
15 
3 
ВАЖНЫЕ ОЦЕНОЧНЫЕ ЗНАЧЕНИЯ И СУЖДЕНИЯ В ПРИМЕНЕНИИ УЧЕТНОЙ 
ПОЛИТИКИ 
Подготовка раскрываемой консолидированной промежуточной сокращенной финансовой информации 
требует использования некоторых бухгалтерских оценок, которые, по определению, могут отличаться от 
фактических результатов. Бухгалтерские оценки и суждения подвергаются постоянному анализу; пересмотр 
оценочных значений признается перспективно. В процессе применения учетной политики, руководство 
использует профессиональные суждения. 
Профессиональные суждения, которые оказывают наиболее значительное влияние на суммы, отраженные в 
раскрываемой консолидированной промежуточной сокращенной финансовой информации, и бухгалтерские 
оценки, которые могут привести к необходимости существенной корректировки балансовой стоимости 
активов и обязательств в следующих отчетных финансовых периодах, включают следующее:  
Налоговое законодательство. Налоговое, валютное и таможенное законодательство в Российской 
Федерации допускают возможность различных толкований. 
Сроки полезного использования основных средств. Оценка срока полезного использования основных 
средств основывается на практике использования аналогичных активов. При определении сроков полезного 
использования активов руководство рассматривает такие факторы как ожидаемый способ применения 
объекта, оценочные темпы его технического устаревания, остаточная стоимость, физический износ и среда, в 
которой эксплуатируется объект основных средств. Разница между расчетным сроком и фактическим сроком 
службы может привести к возникновению убытков в будущих периодах; изменения любого из 
вышеуказанных условий или оценок могут повлиять на коэффициент амортизации в будущем. 
Расчетное обесценение торговой и прочей дебиторской задолженности. Начисление и списание 
оценочного резерва под убытки отражается в составе операционных расходов в раскрываемом 
консолидированном промежуточном сокращенном отчете о прибылях или убытках. Группа применяет 
предусмотренный МСФО (IFRS) 9 упрощенный подход к оценке ожидаемых кредитных убытков, который 
использует ожидаемый убыток на протяжение всего срока задолженности для всей торговой и прочей 
дебиторской задолженности. 
Для оценки ожидаемых кредитных убытков торговая и прочая дебиторская задолженность была 
сгруппирована на базе общих характеристик кредитного риска и количества дней просрочки. Уровни 
ожидаемых кредитных убытков определяются на основе исторических профилей оплаты продаж и 
соответствующих исторических кредитных убытков. Поскольку для большинства клиентов стандартными 
условиями оплаты является предоплата или оплата в течение 90 дней, влияние корректировки на ожидаемые 
кредитные убытки несущественно. Торговая дебиторская задолженность списывается, когда нет разумных 
ожиданий возмещения. Показатели отсутствия разумных ожиданий возмещения включают, среди прочего, 
вероятность неплатежеспособности или значительные финансовые трудности должника. Оценочные резервы 
под убытки списываются, когда они признаются как безнадежные. 
4 
ВЫРУЧКА 
Выручка в детализации по продуктам представлена в таблице ниже: 
 
За шесть месяцев, 
закончившихся 
30 июня 2023 г. 
Продукты нефтехимии 
51 269 
Прочие продажи 
191 
Итого выручка 
51 460 
  
1Сумма выручки, признаваемой в течение периода времени, за шесть месяцев, закончившихся 30 июня 2023 г. 
составила 150 млн руб. 

ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ» 
ПРИМЕЧАНИЯ К РАСКРЫВАЕМОЙ КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ПРОМЕЖУТОЧНОЙ 
СОКРАЩЕННОЙ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ (не прошедшей аудит) 
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)  
 
 
 
 
16 
5 
ОПЕРАЦИОННЫЕ РАСХОДЫ  
 
За шесть месяцев, 
закончившихся 
30 июня 2023 г. 
Сырье и материалы 
22 417 
Затраты на оплату труда 
4 770 
Износ и амортизация  
4 597 
Электроэнергия и коммунальные платежи 
4 573 
Услуги сторонних организаций 
1 104 
Маркетинг и реклама 
706 
Обесценение внеоборотных активов 
612 
Расходы на ремонт и эксплуатацию 
549 
Транспорт и логистика 
205 
Расходы на аренду 
21 
Прибыль от выбытия основных средств 
(311) 
Изменение остатков незавершенного производства и готовой продукции 
(91) 
Прочее 
714 
Итого операционные расходы 
39 866 
 
 
6 
ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА 
За шесть месяцев, закончившихся 30 июня 2023 г., строительство и приобретение основных средств 
составило 7 290 млн руб. 
 
 
7 
ТОРГОВАЯ И ПРОЧАЯ ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ 
 
 
30 июня 2023 г. 
 
 
Торговая дебиторская задолженность 
20 071 
Прочая дебиторская задолженность 
190 
Итого торговая и прочая дебиторская задолженность 
20 261 
 
 
8 
ЗАПАСЫ 
 
 
 
30 июня 2023 г. 
Сырье и материалы  
6 462 
Готовая продукция и незавершенное производство  
2 279 
Товары для перепродажи  
44 
Итого запасы 
8 785 
 
 
9 
ТОРГОВАЯ И ПРОЧАЯ КРЕДИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ 
 
 
30 июня 2023 г. 
Финансовая торговая и прочая кредиторская задолженность 
22 135 
Нефинансовая торговая и прочая кредиторская задолженность 
1 386 
Итого торговая и прочая кредиторская задолженность 
23 521 
 
 
 
 

ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ» 
ПРИМЕЧАНИЯ К РАСКРЫВАЕМОЙ КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ПРОМЕЖУТОЧНОЙ 
СОКРАЩЕННОЙ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ (не прошедшей аудит) 
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)  
 
 
 
 
17 
10 
СПРАВЕДЛИВАЯ СТОИМОСТЬ ФИНАНСОВЫХ ИНСТРУМЕНТОВ 
Многократные оценки справедливой стоимости 
Многократные оценки справедливой стоимости представляют собой оценки, требуемые или допускаемые 
стандартами бухгалтерского учета в консолидированном отчете о финансовом положении на конец каждого 
отчетного периода. 
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток 
Активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток, включают долевые ценные 
бумаги в соответствии с бизнес-моделью «предназначенные для торговли». Оценочная справедливая 
стоимость долевых инструментов основывается на показателях иерархии справедливой стоимости Уровня 3. 
Справедливая стоимость долевых ценных бумаг оценивается на основе изменений уровня чистых активов 
объекта инвестиций (ненаблюдаемые исходные данные). 
11 
ДОГОВОРНЫЕ И УСЛОВНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И ОПЕРАЦИОННЫЕ РИСКИ 
В 2023 году обострение геополитической напряженности оказало отрицательное влияние на экономику 
Российской Федерации. Европейский Союз, США, Великобритания и ряд других стран ввели новые санкции 
в отношении ряда российских государственных и коммерческих организаций, банков, физических лиц и 
определенных отраслей экономики, а также ограничения на определенные виды операций и оборот отдельных 
российских продуктов. Некоторые международные компании заявили о приостановлении деятельности в 
России и о прекращении поставок продукции в Россию. Правительство Российской Федерации ввело особые 
требования к международным компаниям, которые приняли решение покинуть российский рынок, включая 
снижение цен сделок. Это привело к росту волатильности на фондовых, товарных и валютных рынках. Кроме 
того, в Российской Федерации были введены временные экономические меры ограничительного характера, в 
том числе запрет в отношении предоставления резидентами займов нерезидентам в иностранной валюте, 
ограничения на операции с уставным капиталом кредитных организаций с иностранным участием, 
ограничения осуществления выплат по ценным бумагам  иностранным 
инвесторам, 
ограничения 
в 
отношении заключения сделок с лицами ряда иностранных государств. 
Группа анализирует влияние последних событий на свою деятельность, финансовое положение и 
ликвидность, однако неопределенность последствий объявленных санкций (включая вероятность их 
дальнейшего расширения в будущем) и ограничения деловой активности российских компаний усложняют 
оценку возможных сценариев и их возможного влияния на деятельность Группы в среднесрочной и 
долгосрочной перспективе. Руководство предпринимает все возможные меры для обеспечения стабильной 
работы Группы в текущих условиях. 
Обязательства по капитальным затратам. Группа заключила контракты на приобретение основных 
средств и оказание строительных услуг. На 30 июня 2023 г. у Группы имелись договорные обязательства по 
капитальным затратам в сумме 5 530 млн руб., рассчитанные как номинальная стоимость по договорам 
капитального строительства за вычетом сумм, уплаченных по этим договорам и соответствующей 
задолженности к погашению по данным договорам. Обязательства по капитальным затратам не являются 
безусловными к исполнению в полном размере в случае расторжения договоров и могут быть отменены в 
одностороннем порядке по решению руководства без существенных убытков для Группы. 
 
 

ПАО «КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ» 
ПРИМЕЧАНИЯ К РАСКРЫВАЕМОЙ КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ПРОМЕЖУТОЧНОЙ 
СОКРАЩЕННОЙ ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИИ (не прошедшей аудит) 
(в миллионах российских рублей, если не указано иное)  
 
 
 
 
18 
12 
НОВЫЕ СТАНДАРТЫ И ИНТЕРПРЕТАЦИИ 
Опубликован ряд новых стандартов и разъяснений, которые являются обязательными для годовых периодов, 
начинающихся 1 января 2023 г. или после этой даты, и которые не оказали существенного влияния на 
финансовое положение или деятельность Группы: 
• 
Поправки к МСФО (IAS) 8: «Определение бухгалтерских оценок» (выпущены 12 февраля 2021 г. и 
вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2023 г. или после этой даты); 
• 
Поправки к МСФО (IAS) 12: «Отложенный налог, связанный с активами и обязательствами, которые 
возникают в результате одной операции» (выпущены 7 мая 2021 г. и вступают в силу для годовых 
периодов, начинающихся 1 января 2023 г. или после этой даты); 
• 
МСФО (IFRS) 17 «Договоры страхования» (выпущен 18 мая 2017 г. и вступает в силу для годовых 
периодов, начинающихся 1 января 2023 г. или после этой даты); 
• 
Поправки к МСФО (IAS) 1 и Положению 2 о практике МСФО: «Раскрытие учетной политики» 
(выпущены 12 февраля 2021 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 
1 января 2023 г. или после этой даты). 
Группа рассматривает последствия следующих поправок, их влияние на Группу и сроки их принятия 
Группой: 
• 
Поправки к МСФО (IFRS) 10 и МСФО (IAS) 28: «Продажа или взнос активов в сделках между 
инвестором и его ассоциированной организацией или совместным предприятием» (выпущены 
11 сентября 2014 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся с даты, которая будет 
определена Советом по МСФО, или после этой даты); 
• 
Поправки к МСФО (IAS) 1: «Классификация обязательств в качестве краткосрочных и долгосрочных» 
(выпущены 23 января 2020 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2024 г. 
или после этой даты); 
• 
Поправки к МСФО (IAS) 7 и МСФО (IFRS) 7: «Операции факторинга кредиторской задолженности» 
(выпущены 25 мая 2023 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2024 г. 
или после этой даты). 
КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ 
Офис головной компании: 
ПАО «Казаньоргсинтез» 
ул. Беломорская, 101  
Казань, 420051  
Россия 
Тел./факс: +7 (843) 533-98-09 
Веб-сайт:  
www.sibur.ru/kazanorgsintez/ru/ (на русском языке) 
www.sibur.ru/kazanorgsintez/en/ (на английском языке) 

