Изменение (корректировка) информации, 
раскрытой в Отчете эмитента публичного акционерного общество «Аэрофлот – 
российские авиалинии» за 6 месяцев 2023 года 
 
Настоящий документ публикуется в порядке изменения (корректировки) информации, 
содержащейся в ранее опубликованном Отчете эмитента ПАО «Аэрофлот» за 6 месяцев 
2023 года. 
 
Ссылка на ранее опубликованный текст Отчета эмитента ПАО «Аэрофлот» за 6 месяцев 
2023 года, информация в котором изменяется (корректируется), с указанием адреса 
страницы в сети Интернет, на которой раскрыта данная информация: 
https://disclosure.skrin.ru/disclosure/7712040126/?DTI=3 ;  
https://ir.aeroflot.ru/ru/disclosure-of-information/quarterly-reports/  
 
Краткое описание внесенных изменений и причин (обстоятельств), послуживших 
основанием их внесения: 
Раскрыта информация о политике в области вознаграждения и (или) компенсации расходов, 
а также о размере вознаграждения и (или) компенсации расходов по каждому органу 
управления эмитента в полном объеме. Кроме того, приведены в соответствие с Положением 
Банка России от 27.03.2020 № 714-П «О раскрытии информации эмитентами эмиссионных 
ценных бумаг» наименования пунктов 1.5, 1.6, подпункта 1.7.1 пункта 1.7, а также структура 
пункта 1.4 и раздела 4 Отчета эмитента ПАО «Аэрофлот» за 6 месяцев 2023 года. 
 
Полный текст публикуемого сообщения с учетом внесенных изменений или полный 
текст измененной (скорректированной) информации. 
 
1.4. Основные финансовые показатели эмитента 
Финансовые показатели, характеризующие финансовые результаты деятельности 
эмитента, а если эмитентом составляется и раскрывается консолидированная финансовая 
отчетность - финансовые результаты деятельности группы эмитента. 
1.4.1. 
Эмитенты, 
за 
исключением 
кредитных 
организаций, 
составляющие 
консолидированную 
финансовую 
отчетность 
(финансовую 
отчетность), 
приводят 
следующие основные финансовые показатели, рассчитываемые на ее основе: 
 
№ 
п/п 
Наименование 
показателя 
Методика расчета показателя 
6 месяцев 
2023 
6 месяцев 
2022 
1 
2 
3 
 
 
1 
Выручка, млн руб. 
Определяется в соответствии с 
учетной политикой эмитента 
252 176 
180 498 
2 
Прибыль (убыток) 
до вычета расходов 
по выплате 
процентов, налогов, 
износа основных 
средств и 
амортизации 
нематериальных 
активов (EBITDA),  
млн руб. 
Сумма операционной прибыли 
(убытка), за вычетом расходов по 
амортизации основных средств, 
амортизации нематериальных 
активов, амортизации активов в 
праве пользования и расходов по 
таможенным пошлинам Порядок 
расчета, принятый Группой 
«Аэрофлот» для целей раскрытия 
финансовой отчетности и пр. 
66 214 
62 018 

3 
Рентабельность по 
EBITDA (EBITDA 
margin), % 
Отношение показателя EBITDA к 
выручке 
26,3% 
34,4% 
4 
Чистая прибыль 
(убыток), млн руб. 
Определяется в соответствии с 
учетной политикой эмитента 
–102 000 
73 744 
5 
Чистая сумма 
денежных средств 
от/(использованная 
в) операционной 
деятельности, млн 
руб. 
Определяется в соответствии с 
учетной политикой эмитента 
69 783 
24 395 
6 
Приобретение 
основных средств, 
активов в форме 
права пользования, 
нематериальных 
активов и 
капитализированные 
затраты на ремонты, 
млн руб. 
Определяется в соответствии с 
учетной политикой эмитента 
–12 496 
–1 860 
7 
Свободный 
денежный поток, 
млн руб. 
Разница между чистой суммой 
денежных средств от / 
(использованной в) операционной  
деятельности и чистой суммой 
денежных средств 
(использованных в) / от  
инвестиционной деятельности 
42 049 
44 640 
8 
Чистый долг, млн 
руб. 
Разница между общим долгом и 
денежными средствами и их 
эквивалентами 
538 196 
489 465 
9 
Отношение чистого 
долга к EBITDA за 
прошлые 12 месяцев 
Отношение чистого долга к 
EBITDA за прошлые 12 месяцев 
4,6 
3,6 

 
 
Показатель рентабельность 
капитала (ROE) не рассчитывается 
в ПАО «Аэрофлот» ввиду того, 
что в авиационном бизнесе 
основные активы – это ВС, 
финансируемые за счет долга, 
игнорирование этого компонента 
при расчете рентабельности 
капитала (ROE) может вводить в 
заблуждение и не отображать 
реальной рентабельности 
компании и бизнеса. Кроме того, 
данный показатель обладает 
высокой волатильностью от года к 
году, а также вероятностью 
изменения знака суммы капитала 
с отрицательного на 
положительный в связи с 
изменением резерва 
хеджирования 
 
 
 
1.4.2. - 1.4.4.: не относятся к ПАО «Аэрофлот». 
 
1.4.5. Приводится анализ динамики изменения финансовых показателей, приведенных в 
подпункте 1.4.1 настоящего пункта. 
Описываются основные события и факторы, в том числе макроэкономические, 
произошедшие в отчетном периоде, которые оказали существенное влияние на изменение 
приведенных финансовых показателей: 
 
Консолидированная выручка за 6 месяцев 2023 года составила 252 176 млн руб., 
увеличившись на 39,7% по сравнению с аналогичным периодом 2022 года. Рост 
консолидированной выручки связан с увеличением выручки от регулярных пассажирских 
перевозок на 49,0% в результате роста пассажирооборота на 32,2%, ростом выручки от 
грузовых перевозок на 14,7% на фоне роста объема перевозок грузов и почты на 10,7%, что 
частично было компенсировано снижением прочей выручки на 40,5% по сравнению с 
аналогичным периодом прошлого года, в том числе в связи с уменьшением доходов 
по соглашениям с авиакомпаниями.  
Показатель прибыли до вычета процентов, налогов, амортизации (EBITDA) составил 
66 214 млн руб. Рост показателя EBITDA на 6,8% связан с ростом выручки на 39,7% при 
росте операционных расходов на 37,0%. В 2023 году отмечается нормализация 
рентабельности 
по 
EBITDA 
против 
показателя 
2022 
года, 
сформированного 
предоставленными компании субсидиями на покрытие операционных расходов – 
рентабельность по EBITDA составила 26,3% против 34,4% годом ранее. 
Консолидированный чистый убыток за 6 месяцев 2023 года составил 102 000 млн 
руб.  против прибыли 73 744 млн руб. годом ранее. Финансовые показатели за 2023 
и 2022 годы включают значительный объем «неденежных» переоценок. В первом полугодии 
2023 года отрицательные курсовые переоценки только по арендным обязательствам 
составили 102 976 млн руб., тогда как в первом полугодии 2022 года финансовый результат 
включает «неденежный» доход от курсовых разниц 126 161 млн руб. 
В первом полугодии 2023 года чистый денежный поток от операционной 
деятельности увеличился до 69 783 млн руб. на фоне улучшения операционных показателей 
и роста объемов перевозок. Свободный денежный поток составил 42 049 млн руб., что 
сопоставимо с 44 640 млн руб. годом ранее. При этом в составе инвестиционного денежного 

потока увеличились расходы на приобретение основных средств, активов в форме права 
пользования, нематериальных активов и капитализированные затраты на ремонты 
с 1 860 млн руб. в первом полугодии 2022 года до 12 496 млн руб. в первом полугодии 
2023 года. 
Чистый долг на 30 июня 2023 года составил 538 196 млн руб. по сравнению 
с 489 465 млн руб. на 30 июня 2022 года. Рост чистого долга прежде всего связан с ростом 
объема лизинговых обязательств по договорам аренды воздушных судов, номинированным 
в иностранной валюте на фоне девальвации рубля (курс доллара к рублю на 30 июня 2022 
года составил 51,16 руб., на 30 июня 2023 года – 87,03 руб.). Рост чистого долга в 
абсолютном выражении определил рост коэффициента чистый долг/EBITDA до 4,6. 
Дополнительная информация о финансовых показателях и их динамике за первое 
полугодие 2023 года представлена в пресс-релизе:  
https://ir.aeroflot.ru/fileadmin/user_upload/files/mfso23/2023_08_29_AFLT_6M_2023_IFRS_pre
ss_release_RUS.pdf 
 
1.5. Сведения об основных поставщиках эмитента 
 
1.6. Сведения об основных дебиторах эмитента 
 
1.7. Сведения об обязательствах эмитента 
 
1.7.1. Сведения об основных кредиторах эмитента 
 
2.2. Сведения о политике в области вознаграждения и (или) компенсации расходов, а 
также о размере вознаграждения и (или) компенсации расходов по каждому органу 
управления эмитента 
Основные положения политики в области вознаграждения и (или) компенсации 
расходов членов органов управления эмитента:  
В Обществе разработана и внедрена политика по вознаграждению и возмещению 
расходов (компенсаций) членов Совета директоров – Положение о вознаграждениях и 
компенсациях, выплачиваемых членам Совета директоров ПАО «Аэрофлот», разработанное 
в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах», иными правовыми 
актами Российской Федерации и внутренними документами Компании. Положение 
утверждено годовым Общим собранием акционеров ПАО «Аэрофлот» 25.06.2019 (Протокол 
№ 44). 
Размер вознаграждений членов Совета директоров ПАО «Аэрофлот» зависит от 
активности участия членов Совета директоров ПАО «Аэрофлот» в работе Совета 
директоров, его комитетов и формируется путем сложения базовой фиксированной части и 
надбавок за исполнение дополнительных функций. Долгосрочная программа мотивации 
членов Совета директоров ПАО «Аэрофлот» на 2023 год не разрабатывалась / не 
утверждалась. 
В Обществе разработана и внедрена политика по вознаграждению и возмещению 
расходов (компенсаций) членов Правления ПАО «Аэрофлот» – Положение о ключевых 
показателях эффективности деятельности ПАО «Аэрофлот», утверждено Советом 
директоров ПАО «Аэрофлот» 28.03.2023 (Протокол № 13) и Положение об оплате труда 
руководящего состава ПАО «Аэрофлот», утверждено Советом директоров ПАО «Аэрофлот» 
24.04.2023 (протокол №15). Положения разработаны в соответствии с требованиями 
Постановления Правительства Российской Федерации от 13.02.2023 № 209 «Об условиях 
оплаты труда руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров и членов 
коллегиальных исполнительных органов государственных корпораций, государственных 
компаний, хозяйственных обществ, акции в уставном капитале которых находятся в 

собственности Российской Федерации», и Распоряжения Правительства Российской 
Федерации от 28.12.2020 № 3579-р. 
Система вознаграждения членов Правления ПАО «Аэрофлот» устанавливается на 
основании Директив Правительства РФ от 21.02.2023 №1909п-П13 и от 09.03.2023 №2478п-
П13. 
Сведения о вознаграждениях, которые были выплачены эмитентом в течение 
соответствующего отчетного периода, а также сведения о расходах, связанных с 
исполнением функций членов органов управления эмитента, компенсированных 
эмитентом в течение соответствующего отчетного периода: 
 
Вознаграждения Совета директоров 
 
Единица измерения: руб. 
 
Наименование показателя 
2023, 6 месяцев 
Заработная плата 
0 
Премии 
0 
Комиссионные 
0 
Вознаграждения, отдельно выплачиваемые за участие в 
работе органа управления 
0 
Иные виды вознаграждений 
0 
Расходы, связанные с исполнением функций членов 
Совета директоров ПАО «Аэрофлот», 
компенсированные ПАО «Аэрофлот» в течение 
соответствующего отчетного периода 
0 
ИТОГО 
0 
 
Сведения о существующих соглашениях относительно таких выплат в текущем финансовом 
году: указанные решения и (или) соглашения отсутствуют. 
 
Коллегиальный исполнительный орган 
 
Единица измерения: руб. 
 
Наименование показателя 
2023, 6 месяцев 
Заработная плата 
102 705 620,81 
Премии 
46 265 308,00 
Комиссионные 
- 
Вознаграждения, отдельно выплачиваемые за 
участие в работе органа управления 
- 
Иные виды вознаграждений 
15 894 953,00 
Расходы, связанные с исполнением функций членов 
Правления ПАО «Аэрофлот», компенсированные 
ПАО «Аэрофлот» в течение соответствующего 
отчетного периода 
- 
ИТОГО 
164 865 881,81 
 
Сведения о существующих соглашениях относительно таких выплат в текущем 
финансовом году: указанные решения и (или) соглашения отсутствуют. 

Сведения о принятых органами управления эмитента решениях и (или) существующих 
соглашениях относительно размера вознаграждения, подлежащего выплате, и (или) размера 
расходов, подлежащих компенсации: 30.06.2022 годовым общим собранием акционеров 
ПАО «Аэрофлот» (протокол № 49 от 01.07.2022) принято следующее решение относительно 
выплаты членам Совета директоров: Руководствуясь решением годового общего собрания 
акционеров ПАО «Аэрофлот» от 28.06.2021 (Протокол № 47) выплата вознаграждения 
членам Совета директоров ПАО «Аэрофлот» будет осуществляться по решениям 
годового общего собрания акционеров ПАО «Аэрофлот» при соблюдении следующих 
условий: 
- полное исполнение ПАО «Аэрофлот» обязательств, связанных с предоставлением 
государственных гарантий Российской Федерации в 2021 году; 
- выплата дивидендов ПАО «Аэрофлот». 
 
4.2. Дополнительные сведения, раскрываемые эмитентами зеленых облигаций, 
социальных облигаций, облигаций устойчивого развития, адаптационных облигаций 
ПАО «Аэрофлот» не является эмитентом зеленых облигаций 
 
4.2(1). 
Дополнительные 
сведения, 
раскрываемые 
эмитентами 
инфраструктурных облигаций 
ПАО «Аэрофлот» не является эмитентом инфраструктурных облигаций  
 
4.2(2). Дополнительные сведения, раскрываемые эмитентами облигаций, 
связанных с целями устойчивого развития 
ПАО «Аэрофлот» не является эмитентом облигаций, связанных с целями устойчивого 
развития. 
 
4.2(3). Дополнительные сведения, раскрываемые эмитентами облигаций 
климатического перехода 
ПАО «Аэрофлот» не является эмитентом облигаций климатического перехода 
 
 
 

