 
Аудиторское заключение  
независимого аудитора 
о финансовой отчетности  
Акционерного общества  
«Управляющая компания «Первая» 
за 2022 год  
 
Апрель 2023 г. 

Аудиторское заключение  
независимого аудитора 
о финансовой отчетности  
Акционерного общества  
«Управляющая компания «Первая» 
 
 
 
 
2 
 
 
Содержание 
 
Стр. 
 
 
 
 
 
 
 
Аудиторское заключение независимого аудитора 
3 
 
 
Приложения 
 
 
 
 
Отчет о финансовом положении 
7 
 
Отчет о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе 
8 
 
Отчет об изменениях в собственном капитале 
9 
 
Отчет о движении денежных средств 
10 
 
 
 
 
Примечания к финансовой отчетности  
 
 
 
 
1. 
Описание деятельности 
11 
2. 
Экономическая среда, в которой Компания осуществляет свою деятельность 11 
3. 
Основные положения учетной политики 
12 
4. 
Важные оценочные значения и суждения в применении учетной политики 
22 
5. 
Применение новых или пересмотренных стандартов и разъяснений 
23 
6. 
Новые стандарты и интерпретации 
24 
7. 
Денежные средства 
26 
8. 
Средства в кредитных организациях и банках-нерезидентах 
27 
9. 
Дебиторская задолженность 
28 
10. 
Основные средства и активы в форме права пользования 
30 
11. 
Нематериальные активы 
32 
12. 
Прочие нефинансовые активы 
32 
13. 
Кредиторская задолженность 
33 
14. 
Прочие нефинансовые обязательства 
33 
15. 
Резервы – оценочные обязательства 
33 
16. 
Капитал и дивиденды 
33 
17. 
Управление капиталом 
34 
18. 
Вознаграждение доверительного управляющего 
35 
19. 
Прибыль от прекращенной деятельности 
36 
20. 
Процентные доходы 
36 
21. 
Прочие доходы 
36 
22. 
Расходы на содержание персонала 
37 
23. 
Прочие операционные расходы 
37 
24. 
Налог на прибыль 
37 
25. 
Условные обязательства 
38 
26. 
Раскрытие информации о справедливой стоимости 
39 
27. 
Управление рисками 
41 
28. 
Взаимозачет финансовых инструментов 
50 
29. 
Представление финансовых инструментов по категориям оценки 
50 
30. 
Раскрытие информации о связанных сторонах 
50 
31. 
События после окончания отчетного периода 
52 
 

 
3 
ООО «ЦАТР – аудиторские услуги» 
Россия, 115035, Москва  
Садовническая наб., 77, стр. 1 
Тел.: +7 495 705 9700 
 
+7 495 755 9700 
Факс: +7 495 755 9701 
ОГРН: 1027739707203 
ИНН: 7709383532 
ОКПО: 59002827 
КПП: 770501001 
TSATR – Audit Services LLC 
Sadovnicheskaya Nab., 77, bld. 1 
Moscow, 115035, Russia 
Tel: +7 495 705 9700 
 
+7 495 755 9700 
Fax: +7 495 755 9701 
www.b1.ru 
Аудиторское заключение  
независимого аудитора 
 
 
Единственному участнику и Совету директоров 
Акционерного общества «Управляющая компания «Первая» 
 
Мнение 
 
Мы провели аудит финансовой отчетности Акционерного общества «Управляющая компания 
«Первая» (далее – «Общество»), состоящей из отчета о финансовом положении по 
состоянию на 31 декабря 2022 г., отчета о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе, 
отчета об изменениях в собственном капитале и отчета о движении денежных средств за 
2022 год, а также примечаний к финансовой отчетности, включая краткий обзор основных 
положений учетной политики.  
 
По нашему мнению, прилагаемая финансовая отчетность отражает достоверно во всех 
существенных отношениях финансовое положение Общества по состоянию на 31 декабря 
2022 г., а также его финансовые результаты и движение денежных средств за 2022 год в 
соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО).  
 
Основание для выражения мнения 
 
Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наши 
обязанности в соответствии с этими стандартами описаны далее в разделе «Ответственность 
аудитора за аудит финансовой отчетности» нашего заключения. Мы независимы по 
отношению к Обществу в соответствии с принятым Советом по международным стандартам 
этики для бухгалтеров (СМСЭБ) Международным кодексом этики профессиональных 
бухгалтеров (включая международные стандарты независимости) (Кодекс СМСЭБ) и 
этическими требованиями, применимыми к нашему аудиту финансовой отчетности в 
Российской Федерации, и нами выполнены прочие этические обязанности в соответствии с 
этими требованиями и Кодексом СМСЭБ. Мы полагаем, что полученные нами аудиторские 
доказательства являются достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для 
выражения нашего мнения. 
 
Прочие сведения 
 
Аудит финансовой отчетности Акционерного общества «Управляющая компания «Первая» 
за 2021 год был проведен другим аудитором, который выразил немодифицированное мнение 
о данной отчетности 15 апреля 2022 г. 
 
Ключевые вопросы аудита  
 
Ключевые вопросы аудита – это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному 
суждению, являлись наиболее значимыми для нашего аудита финансовой отчетности за 
текущий период. Эти вопросы были рассмотрены в контексте нашего аудита финансовой 
отчетности в целом и при формировании нашего мнения об этой отчетности, и мы не выражаем 
отдельного мнения по этим вопросам. В отношении указанного ниже вопроса наше описание 
того, как соответствующий вопрос был рассмотрен в ходе нашего аудита, приводится в этом 
контексте. 

 
4 
Мы выполнили обязанности, описанные в разделе «Ответственность аудитора за аудит 
финансовой отчетности» нашего заключения, в том числе по отношению к этому вопросу. 
Соответственно, наш аудит включал выполнение процедур, разработанных в ответ на нашу 
оценку рисков существенного искажения финансовой отчетности. Результаты наших 
аудиторских процедур, в том числе процедур, выполненных в ходе рассмотрения указанного 
ниже вопроса, служат основанием для выражения нашего аудиторского мнения о прилагаемой 
финансовой отчетности. 
 
Ключевой вопрос аудита 
Как соответствующий ключевой вопрос 
был рассмотрен в ходе нашего аудита 
Признание и оценка вознаграждения доверительного управляющего 
Вопрос признания и оценки вознаграждения 
доверительного управляющего был ключевым 
вопросом нашего аудита, поскольку 
соответствующая сумма дохода являлась 
существенной для финансовой отчетности 
Общества и составляла большую часть его 
финансового результата. Кроме того, мы 
пришли к выводу, что счет вознаграждения 
доверительного управляющего по природе 
своей подвержен потенциальному риску 
искажения вследствие недобросовестных 
действий или ошибок. 
Информация о вознаграждении 
доверительного управляющего указана в 
Примечании 18 финансовой отчетности. 
В рамках наших аудиторских процедур, 
спланированных, в том числе, в ответ на риск 
искажения вследствие недобросовестных действий 
или ошибок, мы: 
► получили понимание процесса расчета и 
отражения вознаграждения за доверительное 
управление;  
► на выборочной основе протестировали 
организацию и операционную эффективность 
контролей, которые функционируют в процессе 
расчета и отражения вознаграждения за 
доверительное управление; 
► на выборочной основе провели пересчет 
вознаграждения, в том числе сравнив порядок 
расчета вознаграждения с правилами 
доверительного управления; 
► на выборочной основе провели сверку 
начисленного вознаграждения за управление 
паевыми инвестиционными фондами с данными 
специализированного депозитария; 
► провели процедуру подтверждения остатков 
дебиторской задолженности по начисленному 
вознаграждению; 
► протестировали ключевые позиции по выручке, 
признанной от оказания услуг по доверительному 
управлению; 
► проанализировали раскрываемую Обществом 
информацию в отношении вознаграждения 
доверительного управляющего. 
 
Ответственность руководства и Совета директоров за финансовую отчетность 
 
Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление указанной 
финансовой отчетности в соответствии с МСФО и за систему внутреннего контроля, которую 
руководство считает необходимой для подготовки финансовой отчетности, не содержащей 
существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок.  
 
 

 
5 
При подготовке финансовой отчетности руководство несет ответственность за оценку 
способности Общества продолжать непрерывно свою деятельность, за раскрытие в 
соответствующих случаях сведений, относящихся к непрерывности деятельности, и за 
составление отчетности на основе допущения о непрерывности деятельности, за исключением 
случаев, когда руководство намеревается ликвидировать Общество, прекратить его 
деятельность или когда у руководства нет реальной альтернативы таким действиям. 
 
Совет директоров несет ответственность за надзор за процессом подготовки 
финансовой отчетности Общества.  
 
Ответственность аудитора за аудит финансовой отчетности  
 
Наши цели заключаются в получении разумной уверенности в том, что финансовая отчетность 
в целом не содержит существенных искажений вследствие недобросовестных действий или 
ошибок, и в выпуске аудиторского заключения, содержащего наше мнение. Разумная 
уверенность представляет собой высокую степень уверенности, но не является гарантией 
того, что аудит, проведенный в соответствии с Международными стандартами аудита, всегда 
выявит существенное искажение при его наличии. Искажения могут быть результатом 
недобросовестных действий или ошибок и считаются существенными, если можно обоснованно 
предположить, что по отдельности или в совокупности они могли бы повлиять на 
экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой финансовой отчетности. 
 
В рамках аудита, проводимого в соответствии с Международными стандартами аудита, мы 
применяем профессиональное суждение и сохраняем профессиональный скептицизм на 
протяжении всего аудита. Кроме того, мы выполняем следующее:  
► 
выявляем и оцениваем риски существенного искажения финансовой отчетности 
вследствие недобросовестных действий или ошибок; разрабатываем и проводим 
аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем аудиторские доказательства, 
являющиеся достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения 
нашего мнения. Риск необнаружения существенного искажения в результате 
недобросовестных действий выше, чем риск необнаружения существенного искажения 
в результате ошибок, так как недобросовестные действия могут включать сговор, 
подлог, умышленный пропуск, искаженное представление информации или действия в 
обход системы внутреннего контроля; 
► 
получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с 
целью разработки аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с 
целью выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля Общества;  
► 
оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики и обоснованность 
оценочных значений, рассчитанных руководством, и соответствующего раскрытия 
информации; 
► 
делаем вывод о правомерности применения руководством допущения о непрерывности 
деятельности, и, на основании полученных аудиторских доказательств, вывод о том, 
имеется ли существенная неопределенность в связи с событиями или условиями, 
которые могут вызвать значительные сомнения в способности Общества продолжать 
непрерывно свою деятельность. Если мы приходим к выводу о наличии существенной 
неопределенности, мы должны привлечь внимание в нашем аудиторском заключении к 
соответствующему раскрытию информации в финансовой отчетности или, если такое 
раскрытие информации является ненадлежащим, модифицировать наше мнение. Наши 
выводы основаны на аудиторских доказательствах, полученных до даты нашего 
аудиторского заключения. Однако будущие события или условия могут привести к 
тому, что Общество утратит способность продолжать непрерывно свою деятельность; 

 
6 
► 
проводим оценку представления финансовой отчетности в целом, ее структуры и 
содержания, включая раскрытие информации, а также того, представляет ли 
финансовая отчетность лежащие в ее основе операции и события так, чтобы было 
обеспечено их достоверное представление.  
 
Мы осуществляем информационное взаимодействие с Советом директоров, доводя до его 
сведения, помимо прочего, информацию о запланированном объеме и сроках аудита, а 
также о существенных замечаниях по результатам аудита, в том числе о значительных 
недостатках системы внутреннего контроля, если мы выявляем таковые в процессе аудита. 
 
Из тех вопросов, которые мы довели до сведения Совета директоров, мы определяем вопросы, 
которые были наиболее значимыми для аудита годовой финансовой отчетности за текущий 
период и которые, следовательно, являются ключевыми вопросами аудита. Мы описываем 
эти вопросы в нашем аудиторском заключении, кроме случаев, когда публичное раскрытие 
информации об этих вопросах запрещено законом или нормативным актом, или когда в 
крайне редких случаях мы приходим к выводу о том, что информация о каком-либо вопросе 
не должна быть сообщена в нашем заключении, так как можно обоснованно предположить, 
что отрицательные последствия сообщения такой информации превысят общественно 
значимую пользу от ее сообщения.  
О.В. Юшенков, 
действующий от имени Общества с ограниченной ответственностью  
«Центр аудиторских технологий и решений – аудиторские услуги» 
на основании доверенности от 18 апреля 2022 г.,  
руководитель аудита, по результатам которого составлено аудиторское заключение 
(ОРНЗ 22006013398) 
24 апреля 2023 г. 
 
Сведения об аудиторе 
Наименование: Общество с ограниченной ответственностью «Центр аудиторских технологий и решений – 
аудиторские услуги» 
Запись внесена в Единый государственный реестр юридических лиц 5 декабря 2002 г. и присвоен государственный 
регистрационный номер 1027739707203. 
Местонахождение: 115035, Россия, г. Москва, Садовническая наб., д. 77, стр. 1. 
Общество с ограниченной ответственностью «Центр аудиторских технологий и решений – аудиторские услуги» 
является членом Саморегулируемой организации аудиторов Ассоциация «Содружество» (СРО ААС). Общество с 
ограниченной ответственностью «Центр аудиторских технологий и решений – аудиторские услуги» включено в 
контрольный экземпляр реестра аудиторов и аудиторских организаций за основным регистрационным номером 
записи 12006020327. 
Сведения об аудируемом лице
Наименование: Акционерное общество «Управляющая компания «Первая»
Запись внесена в Единый государственный реестр юридических лиц 22 июля 2002 г. и присвоен государственный 
регистрационный номер 1027739007570.
Местонахождение: 123112, Россия, г. Москва, наб. Пресненская, д. 12, этаж 40.


 
АО УК «Первая» 
  
Финансовая отчетность 
 
Отчет о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе за год, закончившийся 31 декабря 2022 г. 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
Прилагаемые примечания № 1-31 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 
8 
 
Прим. 
2022 г. 
2021 г. 
  
 
 
 
Доходы 
 
 
 
Вознаграждение доверительного управляющего 
18 
7 004 715 
9 054 370 
Процентные доходы по эффективной процентной ставке 
20 
277 576 
38 820 
Прочие доходы 
21 
44 474 
62 293 
  
 
 
 
  
 
 
 
Операционные доходы 
 
7 326 765 
9 155 483 
  
 
 
 
  
 
 
 
Расходы 
 
 
 
Вознаграждение агента 
 
(1 059 944) 
(3 684 536) 
Расходы на содержание персонала 
22 
(1 551 094) 
(1 328 298) 
Прочие операционные расходы 
23 
(1 076 579) 
(1 233 937) 
Процентные расходы от обязательств по аренде 
 
(10 423) 
(3 607) 
  
 
 
 
  
 
 
 
Операционные расходы 
 
(3 698 040) 
(6 250 378) 
  
 
 
 
  
 
 
 
Резервы под ожидаемые кредитные убытки 
7, 8, 9 
(157 669) 
201 
Чистые доходы по операциям с иностранной валютой 
 
2 400 
1 133 
  
 
 
 
  
 
 
 
Прибыль до налогообложения 
 
3 473 456 
2 906 439 
  
 
 
 
Расход по налогу на прибыль 
24 
(738 687) 
(604 612) 
  
 
 
 
  
 
 
 
Прибыль от продолжающейся деятельности  
 
2 734 769 
2 301 827 
  
 
 
 
Прибыль от прекращенной деятельности  
19 
799 178 
628 979 
  
 
 
 
  
 
 
 
Прибыль за отчетный период 
 
3 533 947 
2 930 806 
  
 
 
 
Прочий совокупный доход за год, за вычетом налогов 
 
− 
− 
  
 
 
 
  
 
 
 
Итого совокупный доход за год  
 
3 533 947 
2 930 806 
  
 
 
 
 

 
АО УК «Первая» 
  
Финансовая отчетность 
 
Отчет об изменениях в собственном капитале за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.  
(в тысячах российских рублей) 
 
 
Прилагаемые примечания № 1-31 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 
9 
 
Прим. 
Уставный 
капитал 
Дополни-
тельный 
капитал 
Нераспре-
деленная 
прибыль 
Резервный  
фонд 
Итого 
капитал 
  
 
 
 
 
 
 
На 31 декабря 2020 г. 
 
1 035 000 
487 984 
1 661 359 
51 750 
3 236 093 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Прибыль за год  
 
− 
− 
2 930 806 
− 
2 930 806 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Итого совокупный доход за год 
 
− 
− 
2 930 806 
− 
2 930 806 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Выплата дивидендов 
16 
− 
− 
(1 899 225) 
− 
(1 899 225) 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
На 31 декабря 2021 г. 
 
1 035 000 
487 984 
2 692 940 
51 750 
4 267 674 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Прибыль за год  
 
− 
− 
3 533 947 
− 
3 533 947 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Итого совокупный доход за год 
 
− 
− 
3 533 947 
− 
3 533 947 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
На 31 декабря 2022 г. 
 
1 035 000 
487 984 
6 226 887 
51 750 
7 801 621 
  
 
 
 
 
 
 
 

 
АО УК «Первая» 
  
Финансовая отчетность 
 
Отчет о движении денежных средств за год, закончившийся 31 декабря 2022 г.  
(в тысячах российских рублей) 
 
 
Прилагаемые примечания № 1-31 являются неотъемлемой частью настоящей финансовой отчетности. 
10 
 
Прим. 
2022 г. 
2021 г. 
  
 
 
 
Денежные потоки от операционной деятельности  
 
 
 
Вознаграждение доверительного управляющего полученное 
 
7 511 938 
10 090 415 
Процентные доходы полученные 
 
233 364 
38 820 
Процентные расходы уплаченные 
 
(2 518) 
(3 891) 
Вознаграждение агента уплаченное 
 
(1 893 359) 
(4 674 025) 
Расходы на содержание персонала уплаченные 
 
(1 546 992) 
(1 290 037) 
Прочие операционные расходы уплаченные 
 
(804 581) 
(654 539) 
Налог на прибыль уплаченный 
 
(781 817) 
(822 979) 
Прочие платежи 
 
(231 046) 
(21 669) 
  
 
 
 
  
 
 
 
Чистые денежные средства, полученные от операционной 
деятельности 
 
2 484 989 
2 662 095 
  
 
 
 
  
 
 
 
Денежные потоки от инвестиционной деятельности 
 
 
 
Приобретение основных средств  
 
(6 552) 
(2 851) 
Приобретение нематериальных активов 
 
(20 812) 
(37 082) 
Размещение депозитов в кредитных организациях 
 
(24 450 000) 
(3 400 000) 
Поступления от погашения депозитов, размещенных в кредитных 
организациях 
 
18 950 000 
3 400 000 
  
 
 
 
  
 
 
 
Чистые денежные средства, использованные в инвестиционной 
деятельности 
 
(5 527 364) 
(39 933) 
  
 
 
 
  
 
 
 
Денежные потоки от финансовой деятельности 
 
 
 
Погашение обязательств по договорам аренды 
 
(59 838) 
(49 182) 
Выплата дивидендов 
16 
− 
(2 199 230) 
  
 
 
 
  
 
 
 
Чистые денежные средства, использованные в финансовой 
деятельности 
 
(59 838) 
(2 248 412) 
  
 
 
 
  
 
 
 
Влияние изменений обменных курсов на денежные средства  
 
(1 427) 
1 172 
Влияние изменений в ожидаемых кредитных убытках на денежные 
средства 
7 
20 
(7) 
  
 
 
 
  
 
 
 
Чистый прирост денежных средств  
 
(3 103 620) 
374 915 
  
 
 
 
Денежные средства на начало отчетного года 
7 
3 322 408 
2 947 493 
  
 
 
 
  
 
 
 
Денежные средства на конец отчетного года 
7 
218 788 
3 322 408 
  
 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
11 
1. 
Описание деятельности 
АО Управляющая компания «Первая» (далее по тексту – «Компания») было учреждено 1 апреля 1996 г. в форме 
закрытого акционерного общества в соответствии с законодательством Российской Федерации.  
В 2015 году Компания изменила организационно-правовую форму с Закрытого акционерного общества на 
Акционерное общество в рамках приведения учредительных документов в соответствие с нормами главы 4 
Гражданского кодекса Российской Федерации в соответствии с требованиями Федерального закона от 5 мая 
2014 г. № 99-ФЗ «О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации 
и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации». 
На 31 декабря 2021 г. 100% акций Компании принадлежало ООО «СБ Благосостояние».  
На 31 декабря 2022 г. 100% акций Компании принадлежало АО «Старт». 
По состоянию на 31 декабря 2022 г. материнским предприятием является АО «Старт», единственный акционер 
Компании. Конечными владельцами через Фонд содействия развитию рынка инвестиционных продуктов 
«Модерн» являются физические лица, никто из которых не имеет контроля.  
Компания осуществляет следующие основные виды деятельности: 
► 
деятельность 
по 
управлению 
ценными 
бумагами, 
паевыми 
инвестиционными 
фондами 
и 
негосударственными пенсионными фондами; 
► 
деятельность по оказанию сопутствующих основной деятельности консультационных услуг; 
► 
деятельность по инвестированию в ценные бумаги.  
Компания имеет следующие виды лицензий на осуществление профессиональной деятельности на рынке 
ценных бумаг: 
► 
Лицензия профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление деятельности по 
управлению ценными бумагами № 045-06044-001000 выдана Федеральной службой по финансовым 
рынкам 7 июня 2002 г. без ограничения срока действия. 
► 
Лицензия на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми 
инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами № 21-000-1-00010, выдана 
Федеральной службой по финансовым рынкам 12 сентября 1996 г. без ограничения срока действия. 
В 2022 году среднесписочная численность персонала Компании составила 307 человек (в 2021 году: 255 человек). 
Адрес местонахождения Компании: 121170, г. Москва, ул. Поклонная, д. 3, корп. 1, этаж 20. 
Основным местом ведения деятельности Компании является Российская Федерация.  
Настоящая финансовая отчетность представлена в тысячах российских рублей (далее − «тыс. руб.»), если не 
указано иное.  
2. 
Экономическая среда, в которой Компания осуществляет свою деятельность 
Экономика Российской Федерации проявляет некоторые характерные особенности, присущие развивающимся 
рынкам. Экономика страны особенно чувствительна к ценам на нефть и газ. Правовая, налоговая и нормативная 
система продолжают развиваться и подвержены часто вносимым изменениям, а также допускают возможность 
разных толкований. В первом полугодии 2022 года на экономическую ситуацию в Российской Федерации 
отрицательно повлияли геополитические события в мире, а также связанные с ними международные санкции в 
отношении ряда российских учреждений, компаний, банков и граждан. Объявленные санкции, среди прочего, 
предусматривают частичное блокирование золото-валютных резервов, управление которыми осуществляет 
Банк России, ограничение доступа Министерства финансов Российской Федерации и Банка России к 
европейскому рынку капитала, ограничения на возможности резидентов Российской Федерации инвестировать 
в инструменты, номинированные в евро, отключение доступа к SWIFT ряду российских банков, запрет на ввоз в 
Россию наличных евро и ряд других ограничительных мер. Помимо указанного выше ряд стран объявили об 
ограничении или планируемом ограничении закупок российских нефти и газа. 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
12 
2. 
Экономическая 
среда, в которой Компания осуществляет 
свою деятельность 
(продолжение) 
В результате экстремального ухудшения рыночных настроений произошло существенное снижение цен 
российский акций и облигаций в феврале 2022 года. В ответ на рост волатильности, торги на фондовом рынке 
были приостановлены в течение марта. Кроме того, для поддержания стабильности банковской системы 
ключевая ставка была повышена до 20%, а также были введены ограничения на трансграничное движение 
капитала. Во втором-третьем квартале происходила адаптация рынка к изменению внутренних и внешних 
условий. Дисбаланс в экспорте-импорте привел к укреплению российской валюты, что вместе с падением 
платежеспособного спроса оказало сдерживающее влияние на инфляцию, благодаря чему Банк России снизил 
ключевую ставку до 7,5% и удерживал на данном уровне в течение оставшихся месяцев года. 
По итогам 12 месяцев 2022 года индекс государственных облигаций Московской Биржи вырос на 3,7%, тогда как 
индекс акций Московской Биржи упал на 43%, рубль укрепился на 5,3% по отношению к доллару США. Однако 
будущие последствия сложившейся экономической ситуации сложно прогнозировать, и текущие ожидания и 
оценки руководства могут отличаться от фактических результатов. В случае дестабилизации экономической 
ситуации в России или в отдельно взятом регионе, которая может негативно повлиять на деятельность 
Компании, Исполнительным органом Компании будут приниматься меры по антикризисному управлению с целью 
снижения негативного воздействия ситуации, в том числе сокращение внутренних издержек, расширение спектра 
предоставляемых услуг. Компания, по мнению его руководства, обладает достаточной степенью гибкости для 
быстрой адаптации к изменяющимся условиям экономической среды. 
3. 
Основные положения учетной политики 
Основы подготовки отчетности 
Настоящая финансовая отчетность подготовлена в соответствии с Международными стандартами финансовой 
отчетности («МСФО»).  
В соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 г. № 208-ФЗ «О консолидированной финансовой 
отчетности», управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и 
негосударственных 
пенсионных 
фондов, 
кроме 
отчетности 
по 
ОСБУ, 
обязаны 
также 
составлять 
консолидированную финансовую отчетность в соответствии с МСФО. 
Настоящая финансовая отчетность основана на бухгалтерской (финансовой) отчетности по ОСБУ, с учетом 
корректировок и переклассификации статей, которые необходимы для приведения ее в соответствие с МСФО.  
Финансовая отчетность подготовлена в соответствии с принципом учета по исторической стоимости, с поправкой 
на первоначальное признание финансовых инструментов по справедливой стоимости. Основные положения 
учетной политики, применявшиеся при подготовке настоящей финансовой отчетности, представлены ниже. 
Данные принципы применялись последовательно в отношении всех периодов, представленных в отчетности. 
Настоящая финансовая отчетность была составлена на основе принципа непрерывности деятельности, что 
подразумевает реализацию активов и погашение обязательств Компании, в ходе нормальной деятельности. 
Национальной валютой Российской Федерации является российский рубль (далее – «рубль» или «руб.») и эта 
же валюта является функциональной валютой Компании, а также валютой, в которой представлена настоящая 
финансовая отчетность. Все числовые показатели, представленные в рублях, округлены до (ближайшей) тысячи, 
если не указано иное. 
Подготовка финансовой отчетности в соответствии с МСФО требует использования руководством 
профессиональных суждений, допущений и расчетных оценок, которые влияют на то, как применяются 
положения учетной политики и в каких суммах отражаются активы, обязательства, доходы и расходы. 
Фактические результаты могут отличаться от этих оценок. 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
13 
3. 
Основные положения учетной политики (продолжение) 
Финансовые активы 
Первоначальное признание 
Компания классифицирует финансовые активы, используя следующие категории оценки: оцениваемые по 
справедливой стоимости через прибыль или убыток и оцениваемые по амортизированной стоимости. 
Классификация и последующая оценка долговых финансовых активов зависит от:  
► 
бизнес-модели Компании для управления соответствующим портфелем активов; 
► 
характеристик денежных потоков по активу.  
Бизнес-модель отражает способ, используемый Компанией для управления активами 1) в целях получения 
денежных потоков: является ли целью Компании только получение предусмотренных договором денежных 
потоков от активов, или 2) получение и предусмотренных договором денежных потоков, и денежных потоков, 
возникающих в результате продажи активов, или, если не применим ни пункт (1), ни пункт (2), финансовые активы 
относятся к категории «прочих» бизнес-моделей и оцениваются по справедливой стоимости через прибыль или 
убыток. 
Бизнес-модель определяется для группы активов (на уровне портфеля) на основе всех соответствующих 
доказательств деятельности, которую Компания намерено осуществить для достижения цели, установленной 
для портфеля, имеющегося на дату проведения оценки. Если бизнес-модель предусматривает удержание 
активов для получения предусмотренных договором денежных потоков или для получения предусмотренных 
договором денежных потоков и продажи, Компания оценивает, представляют ли собой денежные потоки 
исключительно платежи в счет основной суммы долга и процентов («тест на платежи исключительно в счет 
основной суммы долга и процентов» или «SPPI-тест»).  
Финансовые инструменты, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток, первоначально 
признаются по справедливой стоимости. Все прочие финансовые инструменты первоначально отражаются по 
справедливой стоимости, включая затраты по сделке. 
Справедливая стоимость – цена, которая была бы получена при продаже актива или передаче обязательства 
при проведении обычной сделки между участниками рынка на дату оценки. Наилучшим подтверждением 
справедливой стоимости при первоначальном признании является цена сделки. Прибыль или убыток при 
первоначальном признании учитываются только в том случае, если есть разница между справедливой ценой и 
ценой сделки, подтверждением которой могут служить другие наблюдаемые на рынке текущие сделки с тем же 
инструментом или модель оценки, которая в качестве базовых данных использует только данные наблюдаемых 
рынков.  
Затраты по сделке включают в себя вознаграждения и комиссионные, уплаченные агентам (включая 
работников, действующих в качестве агентов по продаже), консультантам, брокерам и дилерам, сборы 
регулирующих органов и фондовых бирж, а также налоги и сборы за перевод средств. Затраты по сделке не 
включают в себя премии и скидки по долговым инструментам, затраты на финансирование, внутренние 
административные расходы или затраты на хранение. 
Амортизированная стоимость – сумма, в которой оценивается финансовый актив или финансовое 
обязательство при первоначальном признании, за вычетом выплат в счет погашения основной суммы долга, 
увеличенная или уменьшенная на величину накопленной амортизации – рассчитанной с использованием метода 
эффективной процентной ставки, – разницы между указанной первоначальной суммой и суммой к выплате при 
наступлении срока погашения, и, применительно к финансовым активам, скорректированная с учетом 
оценочного резерва под убытки. 
Метод эффективной процентной ставки (ЭСП) – это метод, применяемый для расчета амортизированной 
стоимости финансового актива или финансового обязательства, а также для распределения и признания 
процентной выручки или процентных расходов в составе прибыли или убытка на протяжении соответствующего 
периода. ЭСП соответствует ставке, при которой обеспечивается точное дисконтирование всех будущих 
денежных платежей или поступлений от финансового инструмента. 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
14 
3. 
Основные положения учетной политики (продолжение) 
Все стандартные операции по покупке и продаже финансовых активов отражаются на дату расчетов, т.е. 
Компания признает актив в день его получения и прекращает признание актива на дату его поставки. К 
стандартным операциям по покупке или продаже относятся операции по покупке или продаже финансовых 
активов, в рамках которых требуется поставка активов в сроки, установленные законодательством или принятые 
на рынке. 
Денежные средства  
Денежные средства включают в себя наличные денежные средства, денежные средства в пути, текущие и 
расчетные счета в банках и брокерских организациях, не имеющие признаков обесценения и не подверженные 
риску обесценения, по мнению Компании. Из состава денежных средств и их эквивалентов исключаются 
заблокированные денежные средства и средства с ограничением к использованию. Денежные средства с 
ограничением к использованию не включаются в отчет о движении денежных средств. Денежные средства и их 
эквиваленты отражаются по амортизированной стоимости. Денежные средства на банковских вкладах в 
кредитных учреждениях Компания не признает эквивалентами денежных средств. 
Средства в кредитных организациях 
Средства в кредитных организациях представляют собой размещенные депозиты и признаются в отчетности в 
дату фактического размещения денежных средств. Признание прекращается, когда права и обязанности сторон 
по контракту теряют силу, погашаются или исполняются. 
Средствами в кредитных организациях признаются депозиты в кредитных организациях и банках-нерезидентах, 
средства на клиринговых банковских счетах для исполнения обязательств и индивидуального клирингового 
обеспечения, прочие средства в кредитных организациях и банках-нерезидентах. Компания на дату 
фактического размещения денежных средств по договору займа или банковского вклада оценивает их по 
справедливой стоимости, увеличенной на сумму прочих расходов (затрат по сделке). При первоначальном 
признании справедливая стоимость размещенных средств, как правило, равна величине денежных средств, 
выданных (размещенных) по договору займа или банковского вклада. Впоследствии средства в кредитных 
организациях оцениваются по амортизированной стоимости. 
Дебиторская задолженность 
Дебиторская задолженность возникает вследствие договорных отношений между Компанией и контрагентами по 
договорам оказания услуг, поставки товаров в момент признания доходов от реализации этих услуг (работ, 
товаров). 
Дебиторская задолженность Компании по основной деятельности – управлению паевыми инвестиционными 
фондами и негосударственными пенсионными фондами – представляет собой задолженность клиентов по 
начисленному, но не выплаченному на отчетную дату вознаграждению за управление. 
Дебиторская задолженность при первоначальном признании учитывается по справедливой стоимости, 
впоследствии – по амортизированной стоимости и представляется в отчете о финансовом положении за вычетом 
резерва под ожидаемые кредитные убытки. Эффект начисления процентов и дисконтирования принимается 
несущественным в связи с краткосрочным характером дебиторской задолженности. 
Обесценение финансовых активов 
Компания оценивает ожидаемые кредитные убытки (ОКУ) на постоянной основе. Ожидаемые кредитные убытки – 
это оценка приведенной стоимости будущих недополученных денежных средств, взвешенная с учетом вероятности 
(т.е. средневзвешенная величина кредитных убытков с использованием соответствующих рисков наступления 
дефолта в определенный период времени в качестве весов). Оценка ожидаемых кредитных убытков является 
объективной и определяется посредством расчета диапазона возможных исходов. Оценка ожидаемых кредитных 
убытков выполняется на основе трех компонентов, используемых Компанией: вероятность дефолта, величина 
требования, подверженная риску дефолта, убыток в случае дефолта. 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
15 
3. 
Основные положения учетной политики (продолжение) 
Вероятность дефолта (PD) – оценка вероятности наступления дефолта в течение определенного периода 
времени. Убыток в случае дефолта (LGD) – оценка убытка, возникающего при дефолте. Она основывается на 
разнице между предусмотренными договором денежными потоками к выплате и теми потоками, которые 
кредитор ожидает получить, в том числе от реализации обеспечения. Обычно этот показатель выражается в 
процентах от задолженности на момент дефолта (EAD). Ожидаемые убытки дисконтируются до приведенной 
стоимости на конец отчетного периода. Ставка дисконтирования представляет собой эффективную процентную 
ставку (ЭПС) по финансовому инструменту или ее приблизительную величину. 
В модели управления «Ожидаемые кредитные убытки за весь срок» (2 этап) оцениваются убытки, которые 
возникают в результате наступления всех возможных событий дефолта в течение оставшегося срока действия 
финансового инструмента. Модель «12-месячные ожидаемые кредитные убытки» (1 этап) представляет часть 
ожидаемых кредитных убытков за весь срок, которая возникает в результате наступления событий дефолта по 
финансовому инструменту, возможных в течение 12 месяцев с конца отчетного периода или в течение 
оставшегося срока действия финансового инструмента, если он меньше года. 
Моделирование ОКУ для созданных или приобретенных обесцененных финансовых активов (POCI) (применимо 
для 2 этапа «Ожидаемые кредитные убытки за весь срок» или 3 этапа «Финансовые инструменты в дефолте») 
выполняется таким же образом, за исключением того, что (а) валовая балансовая стоимость и ставка 
дисконтирования определяются на основе денежных потоков, которые могли быть получены на момент 
первоначального признания актива, а не на основе предусмотренных договором денежных потоков, и (б) ОКУ 
всегда равны ОКУ за весь срок. Созданные или приобретенные обесцененные активы – это финансовые активы, 
которые были обесцененными на момент первоначального признания.  
Для оценки вероятности дефолта Компания определяет дефолт как ситуацию, в которой подверженность риску 
соответствует одному или нескольким из перечисленных ниже критериев: 
► 
просрочка контрагентом предусмотренных договором платежей превышает 90 дней; 
► 
дефолтная реструктуризация контрагента по другим его обязательствам; 
► 
банкротство контрагента; 
► 
международные рейтинговые агентства включают контрагента в класс рейтингов дефолта; 
► 
иные существенные известные Компании обстоятельства. 
Если обоснованная и подтверждаемая прогнозная информация доступна без чрезмерных затрат или усилий, 
Компания не полагается только на информацию о просроченных платежах при определении того, увеличился ли 
значительно кредитный риск с момента первоначального признания. Однако, когда информация, которая 
является более прогностичной, чем статус просроченных платежей (будь то на индивидуальной или групповой 
основе), не доступна без чрезмерных затрат или усилий, Компания может использовать информацию о 
просроченных платежах при определении того, увеличился ли значительно кредитный риск с момента 
первоначального признания. Независимо от способа, с помощью которого Компания оценивает значительное 
увеличение кредитного риска с момента первоначального признания, если предусмотренные договором платежи 
просрочены более чем на 30 дней, применяется опровержимое допущение о том, что кредитный риск по 
финансовому активу значительно увеличился с момента первоначального признания. Данное допущение 
опровергается, если у Компании имеется обоснованная и подтверждаемая информация, доступная без 
чрезмерных затрат или усилий, которая показывает, что кредитный риск не увеличился значительно с момента 
первоначального признания, даже при условии, что предусмотренные договором платежи просрочены более чем 
на 30 дней. Если Компания определяет, что кредитный риск значительно увеличился раньше, чем 
предусмотренные договором платежи были просрочены более чем на 30 дней, опровержимое допущение не 
применяется. 
Финансовые обязательства 
Компания учитывает финансовые обязательства по справедливой стоимости при первоначальном признании, 
впоследствии – по амортизированной стоимости.  
Финансовые обязательства Компании представлены кредиторской задолженностью и прочими финансовыми 
обязательствами.  
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
16 
3. 
Основные положения учетной политики (продолжение) 
Взаимозачет финансовых активов и обязательств 
Взаимозачет финансовых активов и обязательств с отражением только чистого сальдо в отчете о финансовом 
положении осуществляется только при наличии юридически закрепленного права произвести взаимозачет и 
намерения реализовать актив одновременно с урегулированием обязательства. Право на проведение зачета не 
должно быть обусловлено событием в будущем и должно иметь юридическую силу во всех следующих 
обстоятельствах: 
► 
в ходе обычной деятельности; 
► 
в случае неисполнения обязательства; и 
► 
в случае несостоятельности или банкротства организации, или кого-либо из контрагентов. 
Эти условия, как правило, не выполняются в отношении генеральных соглашений о взаимозачете, и 
соответствующие активы и обязательства отражаются в отчете о финансовом положении в полной сумме. 
Прекращение признания финансовых активов и обязательств 
Компания прекращает признание финансовых активов в следующих случаях: 
► 
срок действия прав на получение денежных потоков от актива истек; 
► 
Компания передала право на получение денежных потоков от актива или приняла обязательство 
перечислить полученные денежные потоки полностью без существенной задержки третьей стороне на 
условиях «транзитного» соглашения; а также 
► 
Компания передала практически все риски и выгоды от актива, либо (б) не передала, но и не сохраняет за 
собой все риски и выгоды от актива, но передала контроль над данным активом. 
Прекращение признания финансовых активов и обязательств в результате сделок «на стандартных условиях» 
отражаются на дату совершения сделки, то есть на дату, когда Компания становится одной из сторон контракта 
на продажу финансового инструмента. 
Признание финансового обязательства прекращается в случае исполнения, отмены или истечения срока 
действия соответствующего обязательства.  
Налогообложение 
Текущие расходы по налогу на прибыль рассчитываются в соответствии с законодательством Российской 
Федерации. Требования и обязательства по налогу на прибыль отражаются исходя из суммы налога, 
начисленной в соответствии с декларацией по налогу на прибыль. 
Отложенные налоговые активы и обязательства рассчитываются в отношении всех временных разниц с 
использованием метода балансовых обязательств. Отложенные налоги на прибыль отражаются по всем 
временным разницам, возникающим между налоговой базой активов и обязательств и их балансовой 
стоимостью для целей финансовой отчетности, кроме случаев, когда отложенный налог на прибыль возникает в 
результате первоначального отражения гудвила, актива или обязательства по операции, которая не 
представляет собой объединение компаний и которая на момент осуществления не влияет ни на бухгалтерскую 
прибыль, ни на налогооблагаемую прибыль или убыток. 
Отложенные налоговые активы отражаются лишь в той мере, в которой существует вероятность получения в 
будущем налогооблагаемой прибыли, против которой могут быть зачтены эти временные разницы, 
уменьшающие налоговую базу. Отложенные налоговые активы и обязательства оцениваются по ставкам 
налогообложения, которые будут применяться в течение периода реализации актива или урегулирования 
обязательства, исходя из законодательства, вступившего или фактически вступившего в силу на отчетную дату.  
Активы и обязательства по отложенному налогу на прибыль отражаются в отчетности отдельно от активов и 
обязательств по текущему налогу на прибыль. 
Помимо этого, в Российской Федерации действуют различные операционные налоги, применяющиеся в 
отношении деятельности Компании. Эти налоги отражаются в составе прочих операционных расходов. 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
17 
3. 
Основные положения учетной политики (продолжение) 
Авансовые платежи по налогам и суммы налогов, излишне уплаченные в бюджет, в части превышения над 
суммой фактически начисленного налога, отражаются в составе активов. Начисленные, но не уплаченные налоги 
отражаются в составе обязательств. Активы и обязательства по различным налогам не взаимозачитываются. 
Активы и обязательства по операционным налогам отражаются в отчетности Компании отдельно от активов и 
обязательств по налогу на прибыль.  
Основные средства 
Основные средства отражаются по фактической стоимости без учета затрат на повседневное обслуживание, за 
вычетом накопленной амортизации и накопленных убытков от обесценения. Такая стоимость включает в себя 
затраты, связанные с заменой оборудования, признаваемые по факту осуществления, если они отвечают 
критериям признания.  
Балансовая стоимость основных средств оценивается на предмет обесценения в случае возникновения событий 
или изменений в обстоятельствах, указывающих на то, что балансовую стоимость данного актива, возможно, не 
удастся возместить.  
Амортизация объекта начинается тогда, когда он становится доступен для использования. Амортизация 
основных средств рассчитывается линейным методом для распределения их первоначальной стоимости до 
ликвидационной стоимости в течение срока их полезного использования (эксплуатации).  
Объекты основных средств амортизируются в течение сроков полезного использования, установленных в 
пределах: 
► 
офисное оборудование: 1-15 лет; 
► 
компьютеры и оргтехника: 1-10 лет; 
► 
мебель и принадлежности: 5-7 лет.  
Остаточная стоимость, сроки полезного использования и методы начисления амортизации активов 
анализируются в конце каждого отчетного года и корректируются по мере необходимости.  
Начисление амортизации не прекращается, когда наступает простой актива или он выводится из активного 
использования. 
Расходы на ремонт и реконструкцию относятся на затраты по мере их осуществления и включаются в состав 
прочих операционных расходов, за исключением случаев, когда они подлежат капитализации. 
Учет договоров аренды, в которых Компания выступает арендатором 
Если Компания выступает арендатором по долгосрочному договору аренды, то на дату начала аренды арендатор 
признает актив в форме права пользования и обязательство по аренде. 
На дату начала аренды Компания признает актив в форме права пользования по себестоимости с учетом:  
► 
суммы первоначальной оценки обязательства по аренде; 
► 
всех арендных платежей, осуществленных на дату начала действия договора аренды или до нее, за 
вычетом стимулирующих платежей по аренде. 
При последующей оценке актива в форме права пользования Компания оценивает актив в форме права 
пользования с применением модели учета по первоначальной стоимости за вычетом накопленной амортизации 
и убытков от обесценения и корректирует его на переоценку обязательств по аренде. Актив в форме права 
пользования подлежит ежегодной проверке на обесценение согласно требованиям МСФО (IAS) 36 
«Обесценение активов». 
Амортизация активов в форме права пользования по договорам аренды рассчитывается линейным методом в 
течение срока полезного использования актива или срока аренды в зависимости от того, какой из них закончится 
раньше. 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
18 
3. 
Основные положения учетной политики (продолжение) 
При определении срока аренды руководство Компании учитывает все факты и обстоятельства, формирующие 
экономическое основание для продления аренды или неиспользования опциона на расторжение аренды. 
Опционы на продление аренды (или периоды времени после срока исполнения опционов на расторжение 
договора аренды) включаются в срок аренды, только если имеется достаточная уверенность в том, что договор 
будет продлен (или не будет расторгнут). 
На дату начала аренды Компания признает обязательство по аренде. На дату начала аренды Компания 
оценивает обязательство по аренде по приведенной стоимости арендных платежей, которые еще не 
осуществлены на эту дату. Каждый арендный платеж распределяется между обязательством и финансовыми 
расходами. Финансовые расходы относятся на прибыль или убыток в течение срока аренды с целью обеспечения 
постоянной процентной ставки по остатку обязательства за каждый период.  
При оценке обязательства по аренде в качестве ставки дисконтирования Компания использует ставку 
привлечения дополнительных заемных средств. 
Компания применяет освобождение в отношении признания краткосрочной аренды имущества, т.е. тех видов 
аренды, срок аренды которых на дату начала аренды составляет 12 месяцев и менее и которые не содержат 
опциона на продление. Компания также применяет освобождение в отношении признания активов, которые 
считаются малоценными. Арендные платежи по краткосрочной аренде и аренде малоценных активов 
признаются в составе расходов равномерно в течение срока аренды. 
Активы в форме права пользования раскрываются по строке «Основные средства и активы в форме права 
пользования» отчета о финансовом положении, обязательства по аренде раскрываются по строке 
«Обязательства по аренде» отчета о финансовом положении. Финансовые расходы раскрываются по строке 
«Процентные расходы от обязательства по аренде» в отчете о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе, 
амортизация активов в форме права пользования раскрывается по строке «Прочие операционные расходы» в 
отчете о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе Общий денежный отток по обязательствам по аренде 
раскрывается в разделе «Погашение обязательств по договорам аренды» в отчете о движении денежных 
средств. 
Учет договоров аренды, в которых Компания выступает арендодателем 
Компания отражает в составе прочих доходов доходы от сдачи имущества в субаренду. Компания не имеет 
договоров финансовой аренды, в которых выступает в качестве арендодателя. 
Нематериальные активы 
Нематериальные активы включают в себя программное обеспечение и лицензии. Нематериальные активы, 
приобретенные отдельно, первоначально оцениваются по фактической стоимости. После первоначального 
признания нематериальные активы отражаются по фактической стоимости за вычетом накопленной 
амортизации и накопленных убытков от обесценения. Нематериальные активы имеют ограниченный срок 
полезного использования. Нематериальные активы с ограниченным сроком полезного использования 
амортизируются в течение срока полезного использования, составляющего от 1 до 10 лет, и анализируются на 
предмет обесценения в случае наличия признаков возможного обесценения нематериального актива. 
Нематериальные активы амортизируются линейным методом в течение срока их полезного использования: 
► 
лицензии: 5 лет; 
► 
программные продукты: 3 года; 
► 
объекты прав интеллектуальной собственности, патенты: 10 лет. 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
19 
3. 
Основные положения учетной политики (продолжение) 
Уставный капитал 
Уставный капитал представляет собой максимальную величину капитала, в пределах которой участники 
Компании несут ответственность по погашению обязательств Компании перед ее кредиторами. Сумма, 
отражаемая по этой строке, представляет собой номинальную величину капитала, одобренную решением 
участников, которая регистрируется в соответствии с российским законодательством.  
Дивиденды признаются как обязательства и вычитаются из суммы капитала на отчетную дату только в том 
случае, если они были объявлены до отчетной даты включительно. Информация о дивидендах раскрывается в 
отчетности, если они были рекомендованы до отчетной даты, а также рекомендованы или объявлены после 
отчетной даты, но до даты утверждения финансовой отчетности.  
Активы, находящиеся в доверительном управлении 
Активы, находящиеся в доверительном управлении, не отражаются в финансовой отчетности, так как они не 
являются активами Компании. 
Условные активы и обязательства, оценочные обязательства 
Условные обязательства не отражаются в отчете о финансовом положении, при этом информация о них 
раскрывается в финансовой отчетности, за исключением случаев, когда выбытие ресурсов в связи с их 
погашением является маловероятным. Условные активы не отражаются в отчете о финансовом положении, при 
этом информация о них раскрывается в финансовой отчетности в тех случаях, когда получение связанных с ними 
экономических выгод является вероятным. 
Резервы признаются, если Компания вследствие определенного события в прошлом имеет юридические или 
добровольно принятые на себя обязательства, для урегулирования которых с большой степенью вероятности 
потребуется отток ресурсов, заключающих в себе будущие экономические выгоды, и которые можно оценить с 
достаточной степенью надежности. 
Признание доходов и расходов 
Вознаграждение доверительного управляющего 
Выручка от оказания услуг по доверительному управлению представляет собой вознаграждение, полученное за 
оказание услуг по управлению активами. В рамках оказания услуг доверительного управления Компания 
получает различные виды вознаграждения по договорам доверительного управления, которые начисляются на 
ежедневной, ежемесячной или ежеквартальной основе. 
Доверительное управление паевыми инвестиционными фондами предусматривает следующие виды 
вознаграждения: 
► 
стандартное вознаграждение от управления закрытыми паевыми инвестиционными фондами, которое 
рассчитывается как процент от среднегодовой стоимости чистых активов фонда, определяемой в порядке, 
установленном нормативными актами в сфере финансовых рынков либо в соответствии с условиями 
Правил фонда, если они содержат такой порядок расчета; 
► 
дополнительное вознаграждение, если предусмотрено Правилами фонда, которое зависит от достижения 
определенного результата от инвестиционной деятельности; 
► 
надбавки при приобретении паев пайщиками; 
► 
скидки при продаже паев пайщиками. 
Стандартное вознаграждение от управления паевым инвестиционным фондом начисляется ежемесячно или 
ежеквартально, в зависимости от условий, установленных Правилами фонда, в последний рабочий день месяца 
или квартала, соответственно. 
Надбавки начисляются в дату выдачи паев. Скидки начисляются в дату погашения паев. 
Дополнительное вознаграждение рассчитывается в соответствии с Правилами фонда при условии достижения 
указанных результатов инвестирования за год. Признание дополнительного вознаграждения происходит в 
последний день периода, указанного Правилами фонда (ежегодно). 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
20 
3. 
Основные положения учетной политики (продолжение) 
Доверительное управление средствами институциональных инвесторов. Компания осуществляет 
управление средствами пенсионных накоплений и пенсионных резервов, активами страховых компаний, а также 
средствами ряда фондов и организаций с государственным участием. Договорами с данными инвесторами могут 
быть предусмотрены следующие виды вознаграждения: 
► 
стандартное вознаграждение, которое рассчитывается как процент от стоимости активов в управлении 
(метод определения стоимости активов прописан в договоре доверительного управления); и 
► 
дополнительное вознаграждение, которое рассчитывается при достижении определенного результата от 
инвестиционной деятельности и зависит от инвестиционного дохода, полученного за период. 
Стандартное и базовое вознаграждение начисляются в последний день квартала, если иное не указано в 
договоре доверительного управления. 
Дополнительное вознаграждение рассчитывается по алгоритму, предусмотренному в договоре инвестирования, 
в случае достижения результатов от инвестирования, предусмотренных договором доверительного управления, 
и начисляется в последний день инвестиционного периода, который равен кварталу или году. 
Доверительное управление имуществом физических и юридических лиц. Выручкой от доверительного 
управления имуществом физических и юридических лиц являются: 
► 
вознаграждение за управление, которое зависит от стоимости активов в управлении; 
► 
вознаграждение за успех, которое начисляется при превышении инвестиционного дохода над базовым 
инвестиционным доходом; 
► 
вознаграждение за смену стратегии; 
► 
единовременное Вознаграждение, рассчитанное как процент от стоимости активов, переданных клиентом 
в управление, если такой вид вознаграждения предусмотрен стратегией инвестирования; 
► 
неустойка, которую Компания имеет право удержать с Клиента в случае досрочного расторжения договора 
доверительного управления при условиях, перечисленных в договоре. 
Вознаграждение за управление рассчитывается как стоимость активов на конец каждого календарного дня, 
умноженная на ставку вознаграждения, указанную в договоре, деленную на 365 или 366 (в зависимости от 
количества дней в текущем календарном году). Вознаграждение рассчитывается на каждый календарный день 
нарастающим итогом и признается в качестве выручки на последний день квартала. 
Вознаграждение за успех рассчитывается по алгоритму, предусмотренному в договоре инвестирования, в случае 
достижения результатов от инвестирования, предусмотренных договором доверительного управления, и 
признается в качестве выручки в последний рабочий день квартала. 
Вознаграждение за смену стратегии рассчитывается как процент от стоимости активов, переданных в 
управление и признается в качестве выручки на дату получения Компанией заявления клиента на смену 
Инвестиционной стратегии. 
Единовременное вознаграждение, рассчитываемое как процент от стоимости активов, переданных в управление, 
признается в качестве выручки на периодической основе по мере оказания услуг. 
Неустойка по досрочно прекращенным договорам признается выручкой в момент досрочного прекращения 
договора, так как представляет собой вознаграждение за услуги, которые Компания оказала до момента 
прекращения договора. 
Таким образом, вознаграждение за управление начисляется в течение периода оказания услуг по мере 
выполнения соответствующих обязанностей. Переменное вознаграждение, как правило, начисляется в конце 
каждого квартала, когда произведен расчет исходя из фактической стоимости активов и есть уверенность, что не 
произойдет значительного уменьшения суммы признанной накопительным итогом выручки. 
Дополнительное вознаграждение, вознаграждение за успех и прочие надбавки признаются в определенный 
момент времени, когда Компания выполнила свои обязанности перед клиентами. 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
21 
3. 
Основные положения учетной политики (продолжение) 
Согласно условиям доверительного управления, Компания самостоятельно без получения дополнительного 
согласия клиента взимает вознаграждение путем удержания его суммы из активов клиента, находящихся в 
доверительном управлении в течение 30 рабочих дней с даты расчета вознаграждения доверительным 
управляющим. 
Вознаграждение агента 
По статье «Вознаграждение агента» отражается комиссионное вознаграждение агентам за привлечение 
клиентов в течение определенного периода времени, которое начисляется в течение этого периода.  
Процентные и аналогичные доходы и расходы 
Процентные доходы или расходы отражаются по эффективной процентной ставке, при дисконтировании по 
которой ожидаемые будущие денежные платежи или поступления на протяжении предполагаемого срока 
использования финансового инструмента или в течение более короткого периода времени, где это применимо, 
в точности приводятся к чистой балансовой стоимости финансового актива или финансового обязательства. При 
расчете учитываются все договорные условия по финансовому инструменту (например, право на досрочное 
погашение) и комиссионные или дополнительные расходы, непосредственно связанные с инструментом, 
которые являются неотъемлемой частью эффективной процентной ставки, но не учитываются будущие убытки 
по кредитам. Балансовая стоимость финансового актива или финансового обязательства корректируется в 
случае пересмотра Компанией оценок платежей или поступлений. Скорректированная балансовая стоимость 
рассчитывается на основании первоначальной эффективной процентной ставки, а изменение балансовой 
стоимости отражается как прочие доходы или расходы. 
Прекращенная деятельность 
Прекращенной деятельностью является компонент Компании, который либо выбыл, либо классифицируется как 
предназначенный для продажи и: (а) представляет собой отдельный значительный вид деятельности или 
географический район ведения операций; (б) является частью единого скоординированного плана выбытия 
отдельного значительного вида деятельности или географического района ведения операций; или (в) является 
дочерней организацией, приобретенной исключительно с целью последующей перепродажи. Прибыли и 
денежные потоки от прекращенной деятельности, если таковые имеются, отражаются отдельно от 
продолжающейся деятельности с соответствующим повторным раскрытием сравнительной информации. 
Расходы на содержание персонала и связанные с ними стороны 
Расходы на заработную плату, взносы в государственный пенсионный фонд и фонд социального страхования, 
оплачиваемые ежегодные отпуска и больничные, премии и льготы в немонетарной форме начисляются по мере 
оказания соответствующих услуг работникам Компании. Компания не имеет каких-либо правовых или 
вытекающих из сложившейся деловой практики обязательств по выплате пенсий или аналогичных выплат, 
помимо платежей согласно государственному плану и договору добровольного страхования сотрудников с 
негосударственным пенсионным фондом с установленными взносами. Обязательства по выплатам сотрудникам 
согласно программам с установленными взносами за каждый период определяются в размере взносов за этот 
период. Для оценки обязательства или расходов актуарные допущения не требуются, и возникновение какой-
либо актуарной прибыли или убытка невозможно. Обязательства оцениваются на не дисконтированной основе, 
за исключением случаев, когда проведение расчетов по ним в полном объеме не ожидается до истечения 
двенадцати месяцев после окончания годового отчетного периода, в котором работники оказали 
соответствующие услуги. 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
22 
3. 
Основные положения учетной политики (продолжение) 
Пересчет иностранных валют 
Финансовая отчетность представлена в российских рублях, которые являются функциональной валютой и 
валютой 
представления 
отчетности 
Компании. 
Операции 
в 
иностранных 
валютах 
первоначально 
пересчитываются в функциональную валюту по обменному курсу, действующему на дату операции. Монетарные 
активы и обязательства, выраженные в иностранных валютах, пересчитываются в функциональную валюту по 
обменному курсу, действующему на отчетную дату. Немонетарные статьи, отражаемые по фактической 
стоимости в иностранной валюте, пересчитываются по обменному курсу, действующему на дату операции. 
Немонетарные статьи, отражаемые по справедливой стоимости в иностранной валюте, пересчитываются по 
обменному курсу, действующему на дату определения справедливой стоимости. 
Разница между договорным обменным курсом по операции в иностранной валюте и официальным курсом ЦБ РФ 
на дату такой операции включается в состав доходов за вычетом расходов по операциям в иностранной валюте. 
На 31 декабря 2022 и 2021 гг. официальный курс ЦБ РФ составлял 70,3375 руб. и 74,2926 руб. за 1 доллар США, 
соответственно. 
4. 
Важные оценочные значения и суждения в применении учетной политики 
В процессе применения положений учетной политики Компании руководство должно делать предположения, 
оценки и допущения в отношении балансовой стоимости активов и обязательств, которые не являются 
очевидными из других источников. Оценочные значения и лежащие в их основе допущения формируются исходя 
из прошлого опыта и прочих факторов, которые считаются уместными в конкретных обстоятельствах. 
Фактические результаты могут отличаться от данных оценок. 
Оценки и связанные с ними допущения регулярно пересматриваются. Изменения в оценках отражаются в том 
периоде, в котором оценка была пересмотрена, если изменение влияет только на этот период, либо в том 
периоде, к которому относится изменение, и в будущих периодах, если изменение влияет как на текущие, так и 
на будущие периоды. Ниже представлены наиболее существенные случаи использования суждений и оценок: 
Оценочный резерв под ожидаемые кредитные убытки по дебиторской задолженности 
Оценка ожидаемых кредитных убытков по финансовым активам требует применения суждения, в частности, при 
оценке величины и сроков возникновения будущих денежных потоков. Такие расчетные оценки зависят от ряда 
факторов, изменения в которых могут привести к различным суммам оценочных резервов. Кроме того, сбои в 
работе бизнеса из-за санкций, введенных Европейским союзом, США и рядом других стран в отношении ряда 
российских государственных и коммерческих организаций, а также банков, включая блокировку денежных 
средств на счетах в иностранных банках и блокировку активов в иностранных депозитариях могут привести к 
возникновению проблем с ликвидностью у некоторых организаций и клиентов. Ухудшение кредитного качества 
дебиторской задолженности (помимо прочего) в результате введения указанных выше санкций может оказать 
значительное влияние на оценку ожидаемых кредитных убытков. 
Определение срока аренды 
Компания арендует офисные здания у третьих лиц по договорам аренды, содержащим опционы на продление 
сроков договоров аренды. Компания определяет срок аренды по таким договорам с учетом штрафных санкций, 
которые могут быть наложены в случае их досрочного расторжения, включая такие экономические антистимулы, 
как улучшение арендованного имущества, стоимость переезда или значимость помещений для деятельности 
Компании. В результате срок аренды офисного здания, в котором Компания осуществляет свою деятельность, 
был определен на уровне пяти лет.  
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
23 
5. 
Применение новых или пересмотренных стандартов и разъяснений 
С 1 января 2022 г. вступили в силу поправки к следующим стандартам: МСФО (IFRS) 1, МСФО (IFRS) 9, 
МСФО (IFRS) 3, МСФО (IAS) 16, МСФО (IAS) 37, МСФО (IAS) 41. Данные поправки не оказали влияние на учетную 
политику Компании.  
«Поправки к ссылкам на «Концептуальные основы» (поправки к МСФО (IFRS) 3) 
В мае 2020 года Совет по МСФО выпустил поправки к МСФО (IFRS) 3 «Объединения бизнесов» – «Ссылки на 
концептуальные основы». Цель данных поправок – заменить ссылки на «Концепцию подготовки и 
представления финансовой отчетности», выпущенную в 1989 году, на ссылки на «Концептуальные основы 
представления финансовых отчетов», выпущенные в марте 2018 года, без внесения значительных изменений в 
требования стандарта. Совет также добавил исключение из принципа признания в МСФО (IFRS) 3, чтобы 
избежать возникновения потенциальных прибылей или убытков «2-го дня», для обязательств и условных 
обязательств, которые относились бы к сфере применения МСФО (IAS) 37 или Разъяснения КРМФО (IFRIC) 21 
«Обязательные платежи», если бы они возникали в рамках отдельных операций. В то же время Совет решил 
разъяснить существующие требования МСФО (IFRS) 3 в отношении условных активов, на которые замена ссылок 
на «Концепцию подготовки и представления финансовой отчетности» не окажет влияния. На дату приобретения 
признание условного актива не допускается. 
Поправки к МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» – «Комиссионное вознаграждение при проведении 
«теста 10%» для прекращения признания финансовых обязательств» 
В рамках процесса ежегодных усовершенствований МСФО, период 2018-2020 годов, Совет по МСФО выпустил 
поправку к МСФО (IFRS) 9. В поправке уточняется состав сумм комиссионного вознаграждения, которые 
организация учитывает при оценке того, являются ли условия нового или модифицированного финансового 
обязательства существенно отличающимися от условий первоначального финансового обязательства. К таким 
суммам относятся только те комиссионные вознаграждения, которые были выплачены или получены между 
кредитором и заемщиком, включая комиссионное вознаграждение, выплаченное или полученное кредитором, 
или заемщиком от имени другой стороны. Организация должна применять данную поправку в отношении 
финансовых обязательств, которые были модифицированы или заменены на дату начала (или после нее) 
годового отчетного периода, в котором организация впервые применяет данную поправку. 
Поправки к МСФО (IFRS) 1 «Первое применение Международных стандартов финансовой отчетности» – 
«Дочерняя организация, впервые применяющая Международные стандарты финансовой отчетности» 
В рамках процесса ежегодных усовершенствований МСФО, период 2018-2020 годов, Совет по МСФО выпустил 
поправку к МСФО (IFRS) 1 «Первое применение Международных стандартов финансовой отчетности». 
Согласно данной поправке, дочерняя организация, которая решает применить пункт D16(a) МСФО (IFRS) 1, 
вправе оценивать накопленные курсовые разницы с использованием сумм, отраженных в финансовой 
отчетности материнской организации, исходя из даты перехода материнской организации на МСФО. Данная 
поправка также применима к ассоциированным организациям и совместным предприятиям, которые решают 
применять пункт D16(a) МСФО (IFRS) 1.  
Поправки к МСФО (IAS) 37 Обременительные договоры – затраты на исполнение договора» 
В мае 2020 года Совет по МСФО выпустил поправки к МСФО (IAS) 37, в которых разъясняется, какие затраты 
организация должна учитывать при оценке того, является ли договор обременительным или убыточным. 
Поправки предусматривают применение подхода, основанного на «затратах, непосредственно связанных с 
договором». Затраты, непосредственно связанные с договором на предоставление товаров или услуг, включают 
как дополнительные затраты на исполнение этого договора, так и распределенные затраты, непосредственно 
связанные с исполнением договора. Общие и административные затраты не связаны непосредственно с 
договором и, следовательно, исключаются, кроме случаев, когда они явным образом подлежат возмещению 
контрагентом по договору. 
Поправки к МСФО (IAS) 16 Основные средства: поступления до использования по назначению»  
В мае 2020 года Совет по МСФО выпустил документ «Основные средства: поступления до использования по 
назначению», который запрещает организациям вычитать из первоначальной стоимости объекта основных 
средств какие-либо поступления от продажи изделий, произведенных в процессе доставки этого объекта до 
местоположения и приведения его в состояние, которые требуются для его эксплуатации в соответствии с 
намерениями руководства. Вместо этого организация признает поступления от продажи таких изделий, а также 
стоимость производства этих изделий в составе прибыли или убытка. 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
24 
6. 
Новые стандарты и интерпретации 
Ниже представлены новые стандарты, поправки и разъяснения, которые были выпущены на дату публикации 
финансовой отчетности Компании, но не обязательны к применению и досрочно не были применены Компанией 
в финансовой отчетности за 2022 год. 
МСФО (IFRS) 17 «Договоры страхования» 
В мае 2017 года Совет по МСФО выпустил МСФО (IFRS) 17 «Договоры страхования», новый всеобъемлющий 
стандарт финансовой отчетности для договоров страхования, который рассматривает вопросы признания и 
оценки, представления и раскрытия информации. Когда МСФО (IFRS) 17 вступит в силу, он заменит собой 
МСФО (IFRS) 4 «Договоры страхования», который был выпущен в 2005 году. МСФО (IFRS) 17 применяется ко 
всем видам договоров страхования (т.е. страхование жизни и страхование, отличное от страхования жизни, 
прямое страхование и перестрахование) независимо от вида организации, которая выпускает их, а также к 
определенным гарантиям и финансовым инструментам с условиями дискреционного участия. Имеется несколько 
исключений из сферы применения стандарта. МСФО (IFRS) 17 вводит новые учетные требования для банковских 
продуктов с характеристиками договоров страхования, что может повлиять на определение того, какие 
инструменты или их компоненты будут относиться к сфере применения МСФО (IFRS) 9 или МСФО (IFRS) 17.  
Кредитные карты и аналогичные продукты, которые предоставляют страховое покрытие: большинство эмитентов 
таких продуктов смогут продолжать применять существующий порядок учета и учитывать их в качестве 
финансовых инструментов согласно МСФО (IFRS) 9. МСФО (IFRS) 17 исключает из своей сферы применения 
договоры кредитных карт (или аналогичные договоры, которые закрепляют кредитные соглашения или 
соглашения об обслуживании платежей), которые отвечают определению договора страхования, в том и только 
в том случае, если организация не отражает оценку страхового риска, связанного с отдельным клиентом, при 
определении цены договора с этим клиентом. 
Когда страховое покрытие предоставляется в рамках договорных условий кредитной карты, эмитент должен: 
► 
отделить компонент страхового покрытия и применять к нему МСФО (IFRS) 17; 
► 
применять другие стандарты (например, МСФО (IFRS) 9, МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с 
покупателями» или МСФО (IAS) 37 «Оценочные обязательства, условные обязательства и условные 
активы») к прочим компонентам. 
Договоры займа, которые отвечают определению договора страхования, но ограничивают сумму компенсации 
по страховым случаям суммой, которая в противном случае потребовалась бы для урегулирования обязанности 
держателя полиса, созданной этим договором: эмитенты таких займов (например, займов, предусматривающих 
освобождение от их погашения в случае смерти заемщика) имеют право выбора применять МСФО (IFRS) 9 или 
МСФО (IFRS) 17. Такое решение принимается на уровне портфеля и не подлежит пересмотру. 
МСФО (IFRS) 17 вступает в силу в отношении отчетных периодов, начинающихся 1 января 2023 г. или после этой 
даты, при этом требуется представить сравнительную информацию. Допускается досрочное применение при 
условии, что организация также применяет МСФО (IFRS) 9 и МСФО (IFRS) 15 на дату первого применения.  
Компания не ожидает какого-либо существенного влияния в своей финансовой отчетности с момента принятия 
нового стандарта в 2023 году. 
Поправки к МСФО (IAS) 1 – «Классификация обязательств как краткосрочных и долгосрочных» 
В январе 2020 года Совет по МСФО выпустил поправки к пунктам 69-76 МСФО (IAS) 1, в которых поясняются 
требования в отношении классификации обязательств как краткосрочных или долгосрочных. В июне 2022 года 
Совет по МСФО решил финализировать предлагаемые поправки к МСФО (IAS) 1, опубликованные в 
предварительном проекте «Долгосрочные обязательства с ковенантами» с некоторыми изменениями 
(«поправки 2022»). 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
25 
6. 
Новые стандарты и интерпретации (продолжение) 
В поправках разъясняется следующее: 
► 
что понимается под правом отсрочить урегулирование обязательств; 
► 
право отсрочить урегулирование обязательств должно существовать на конец отчетного периода; 
► 
на классификацию обязательств не влияет вероятность того, что организация исполнит свое право 
отсрочить урегулирование обязательства; 
► 
условия обязательства не будут влиять на его классификацию, только если производный инструмент, 
встроенный в конвертируемое обязательство, сам по себе является долевым инструментом; 
► 
необходимо раскрытие дополнительной информации компанией, которая классифицирует обязательства, 
возникающие в связи с кредитными соглашениями, как долгосрочные, когда у нее есть право отсрочить 
погашение тех обязательств, которые подлежат соблюдению организацией будущих ковенантов, в 
течение двенадцати месяцев. 
Поправки вступают в силу в отношении годовых периодов, начинающихся 1 января 2024 г. или после этой даты. 
Возможно досрочное применение.  
Поправки к МСФО (IAS) 12 – «Налоги на прибыль» 
В мае 2021 года Совет по МСФО выпустил поправки, которые сужают сферу применения исключения в 
отношении первоначального признания согласно МСФО (IAS) 12 «Налоги на прибыль» таким образом, что оно 
больше не применяется к сделкам, которые приводят к возникновению равновеликих налогооблагаемых и 
вычитаемых временных разниц. 
Исключение применяется только в том случае, если признание актива по аренде и обязательства по аренде 
(либо обязательства по выводу из эксплуатации и компонента актива по выводу из эксплуатации) приводит к 
возникновению налогооблагаемых и вычитаемых временных разниц, которые не являются равновеликими. 
Организация должна применять поправки в отношении операций, совершаемых на дату начала самого раннего 
из представленных сравнительных периодов или после этой даты. На начало самого раннего из представленных 
сравнительных периодов организация также должна признать отложенный налоговый актив (при наличии в 
будущем достаточной налогооблагаемой прибыли) и отложенное налоговое обязательство в отношении всех 
вычитаемых и налогооблагаемых временных разниц, связанных с арендой и обязательствами по выводу из 
эксплуатации. 
Поправки вступают в силу в отношении годовых периодов, начинающихся 1 января 2023 г. В настоящее время 
Компания анализирует возможное влияние данных поправок на расчет отложенных налогов. 
Поправки к МСФО (IFRS) 16 – «Аренда» 
22 сентября 2022 г. Совет по МСФО опубликовал поправки к МСФО (IFRS) 16 «Аренда», добавив в стандарт 
указания о последующей оценке активов и обязательств по операциям продажи с обратной арендой, отвечающей 
критериям передачи контроля над активом в МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с клиентами». 
Согласно поправкам, продавец-арендатор должен оценивать обязательство по аренде, возникающее из 
обратной аренды таким образом, чтобы это не приводило к признанию какой-либо прибыли или убытка, которые 
относятся к сохраненному продавцом-арендатором праву пользования. 
Организации должны использовать МСФО (IAS) 8 «Учетная политика, изменения в бухгалтерских оценках и 
ошибки» для выработки учетной политики по определению подхода к оценке арендных платежей по таким 
операциям. 
Поправки должны применяться ретроспективно в соответствии с МСФО (IAS) 8 к операциям продажи с обратной 
арендой, имевшим место после даты первоначального применения поправок. 
Продавец-арендатор должен применять данные поправки для годовых отчетных периодов, начинающихся 
1 января 2024 г. или после этой даты, допускается досрочное применение. 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
26 
6. 
Новые стандарты и интерпретации (продолжение) 
Поправки к МСФО (IAS) 8 – «Определение бухгалтерских оценок» 
В феврале 2021 года Совет по МСФО выпустил поправки к МСФО (IAS) 8, в которых вводится определение 
«бухгалтерских оценок». В поправках разъясняется отличие между изменениями в бухгалтерских оценках и 
изменениями в учетной политике и исправлением ошибок. Кроме того, в документе разъясняется, как 
организации используют методы измерения и исходные данные для разработки бухгалтерских оценок. Поправки 
вступают в силу в отношении годовых отчетных периодов, начинающихся 1 января 2023 г. или после этой даты, 
и применяются к изменениям в учетной политике и изменениям в бухгалтерских оценках, которые происходят на 
дату начала указанного периода или после нее. Допускается досрочное применение при условии раскрытия этого 
факта. 
Ожидается, что данные поправки не окажут существенного влияния на Компанию. 
Поправки к МСФО (IAS) 1 и Практическим рекомендациям № 2 по применению МСФО – «Раскрытие 
информации об учетной политике» 
В феврале 2021 года Совет по МСФО выпустил поправки к МСФО (IAS) 1 и Практическим рекомендациям № 2 
по применению МСФО «Формирование суждений о существенности», которые содержат руководство и 
примеры, помогающие организациям применять суждения о существенности при раскрытии информации об 
учетной политике. Поправки должны помочь организациям раскрывать более полезную информацию об учетной 
политике за счет замены требования о раскрытии организациями «значительных положений» учетной политики 
на требование о раскрытии «существенной информации» об учетной политике, а также за счет добавления 
руководства относительно того, как организации должны применять понятие существенности при принятии 
решений о раскрытии информации об учетной политике. Поправки к МСФО (IAS) 1 применяются в отношении 
годовых периодов, начинающихся 1 января 2023 г. или после этой даты, с возможностью досрочного 
применения. Поскольку поправки к Практическим рекомендациям № 2 по применению МСФО содержат 
необязательное руководство в отношении применения определения существенности к информации об учетной 
политике, обязательная дата вступления в силу данных поправок отсутствует. 
В настоящее время Компания анализирует возможное влияние данных поправок на текущую классификацию 
обязательств. 
7. 
Денежные средства  
Денежные средства включают в себя следующие позиции: 
 
31 декабря 2022 г. 
31 декабря 2021 г. 
 
Полная 
балансовая 
стоимость 
Оценочный 
резерв под 
ожидаемые 
кредитные 
убытки 
Балансовая 
стоимость 
Полная 
балансовая 
стоимость 
Оценочный 
резерв под 
ожидаемые 
кредитные 
убытки 
Балансовая 
стоимость 
  
 
 
 
 
 
 
Денежные средства на 
расчетных счетах 
218 789 
(1) 
218 788 
3 322 429 
(21) 
3 322 408 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Итого денежные средства  
218 789 
(1) 
218 788 
3 322 429 
(21) 
3 322 408 
  
 
 
 
 
 
 
По состоянию на 31 декабря 2022 г. более 83% от общей суммы денежных средств составляли остатки на 
расчетных счетах в одной кредитной организации с общей суммой денежных средств 182 186 тыс. руб. 
(на 31 декабря 2021 г.: более 88% − в одной кредитных организациях с общей суммой денежных средств 
2 940 623 тыс. руб.). Денежных средств, использование которых ограничено, по состоянию на 31 декабря 2022 г. 
и на 31 декабря 2021 г. у Компании не было. Информация о кредитных рейтингах кредитных организаций, в 
которых размещены денежные средства на отчетную дату представлена в Примечании 27. Информация по 
справедливой стоимости денежных средств представлена в Примечании 26. Информация по остаткам денежных 
средств в кредитных организациях-связанных сторонах Общества представлена в Примечании 30. 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
27 
7. 
Денежные средства (продолжение) 
В таблице ниже объясняются изменения валовой балансовой стоимости и оценочного резерва под ОКУ по 
денежным средствам, произошедшие в интервале между началом и концом годового периода. 
 
2022 г. 
2021 г. 
 
Валовая 
балансовая 
стоимость 
Резерв  
под ОКУ 
Чистая 
балансовая 
стоимость 
Валовая 
балансовая 
стоимость 
Резерв  
под ОКУ 
Чистая 
балансовая 
стоимость 
  
 
 
 
 
 
 
Остаток на 1 января 
3 322 429 
(21) 
3 322 408 
2 947 507 
(14) 
2 947 493 
Поступление финансовых 
активов, кредитные убытки 
по которым ожидаются в 
течение 12 месяцев 
34 498 268 
(21) 
34 498 247 
27 326 322 
(46) 
27 326 276 
Прекращение признания 
финансовых активов, 
кредитные убытки по 
которым ожидаются в 
течение 12 месяцев 
(37 601 908) 
41 
(37 601 867) 
(26 951 400) 
39 
(26 951 361) 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Остаток на 31 декабря 
218 789 
(1) 
218 788 
3 322 429 
(21) 
3 322 408 
  
 
 
 
 
 
 
8. 
Средства в кредитных организациях и банках-нерезидентах 
По состоянию на 31 декабря 2022 г. Компания размещала депозиты в одной кредитной организации. По 
состоянию на 31 декабря 2021 г. Компания не размещало депозитов. Средств в кредитных организациях и 
банках-нерезидентах, использование которых ограничено, по состоянию на 31 декабря 2022 г. и 31 декабря 2021 г. 
у Компании не было.  
В течение 2022 года Компания размещала депозиты в одной кредитной организации: ПАО Сбербанк.  
По состоянию на 31 декабря 2022 г. средства в кредитных организациях в полной сумме были классифицированы 
в категорию финансовых активов, кредитные убытки по которым ожидаются в течение 12 месяцев. 
Наименование показателя 
31 декабря 2022 г. 
31 декабря 2021 г. 
Полная 
балансовая 
стоимость 
Оценочный 
резерв под 
ожидаемые 
кредитные 
убытки 
Балансовая 
стоимость 
Полная 
балансовая 
стоимость 
Оценочный 
резерв под 
ожидаемые 
кредитные 
убытки 
Балансовая 
стоимость 
  
 
 
 
 
 
 
Депозиты в кредитных 
организациях, оцениваемые 
по амортизированной 
стоимости: 
5 546 893 
(1 138) 
5 545 755 
− 
− 
− 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Итого средства в кредитных 
организациях и банках-
нерезидентах 
5 546 893 
(1 138) 
5 545 755 
− 
− 
− 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
28 
8. 
Средства в кредитных организациях и банках-нерезидентах (продолжение) 
В таблице ниже объясняются изменения валовой балансовой стоимости и оценочного резерва под ОКУ по 
средствам в кредитных организациях и банках-нерезидентах, произошедшие в интервале между началом и 
концом годового периода. 
 
2022 г. 
2021 г. 
 
Валовая 
балансовая 
стоимость 
Резерв  
под ОКУ 
Чистая 
балансовая 
стоимость 
Валовая 
балансовая 
стоимость  
Резерв  
под ОКУ 
Чистая 
балансовая 
стоимость 
  
 
 
 
 
 
 
Остаток на 1 января 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
Поступление финансовых 
активов, кредитные убытки 
по которым ожидаются в 
течение 12 месяцев 
24 730 422 
(5 751) 
24 724 671 
3 438 820 
(1 729) 
3 437 091 
Прекращение признания 
финансовых активов, 
кредитные убытки по 
которым ожидаются в 
течение 12 месяцев 
(19 183 529) 
4 613 
(19 178 916) 
(3 438 820) 
1 729 
(3 437 091) 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Остаток на 31 декабря 
5 546 893 
(1 138) 
5 545 755 
− 
− 
− 
  
 
 
 
 
 
 
Информация по срокам до погашения и валютам размещения, а также о кредитном качестве средств в кредитных 
организациях и банках-нерезидентах представлена в Примечании 27. 
9. 
Дебиторская задолженность 
Наименование показателя 
31 декабря 2022 г. 
31 декабря 2021 г. 
Полная 
балансовая 
стоимость 
Резерв  
под ОКУ 
Балансовая 
стоимость 
Полная 
балансовая 
стоимость 
Резерв  
под ОКУ 
Балансовая 
стоимость 
  
 
 
 
 
 
 
Дебиторская задолженность 
клиентов по оплате 
вознаграждения 
2 161 354 
(78 266) 
2 083 088 
1 513 404 
(645) 
1 512 759 
Дебиторская задолженность  
по расчетам c контрагентами 
по хозяйственным операциям 
186 832 
(81 594) 
105 238 
4 521 
(2 661) 
1 860 
Дебиторская задолженность  
по субаренде помещений 
184 
(2) 
182 
553 
(5) 
548 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Итого дебиторская 
задолженность 
2 348 370 
(159 862) 
2 188 508 
1 518 478 
(3 311) 
1 515 167 
  
 
 
 
 
 
 
Дебиторская задолженность клиентов по состоянию на 31 декабря 2022 г. и на 31 декабря 2021 г. в основном 
представлена задолженностью клиентов по оплате вознаграждения за услуги доверительного управления. 
Сумма соответствующей задолженности на 31 декабря 2022 г. составляет 2 083 088 тыс. руб. (на 31 декабря 
2021 г.: 1 512 759 тыс. руб.). Крупнейшими дебитором на 31 декабря 2022 г. является дебитор, представленный 
одним негосударственным пенсионным фондом, сумма задолженности которого превышает 33% от общей 
суммы статьи «Дебиторская задолженность» бухгалтерского баланса. По состоянию на 31 декабря 2022 г. 
дебиторская задолженность клиента – негосударственного пенсионного фонда составила 751 032 тыс. руб. 
(на 31 декабря 2021 г.: 0 тыс. руб.). Крупнейшим дебитором на 31 декабря 2021 г. является дебитор, 
представленный одной государственной организацией, сумма задолженности которой превышает 2% от общей 
суммы статьи «Дебиторская задолженность» бухгалтерского баланса. По состоянию на 31 декабря 2021 г. 
дебиторская задолженность клиента – государственной организации составила 43 140 тыс. руб.  
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
29 
9. 
Дебиторская задолженность (продолжение) 
Прочая дебиторская задолженность на 31 декабря 2022 г. составляет 105 420 тыс. руб. (на 31 декабря 2021 г.: 
2 408 тыс. руб.) В состав показателя включается расчеты с паевыми инвестиционными фондами под 
управлением Общества в соответствии с правилами доверительного управления.  
Информация о кредитных рейтингах контрагентов по дебиторской задолженности представлена в Примечании 27. 
Информация о сроках погашения дебиторской задолженности представлена в Примечании 27. Информация о 
справедливой стоимости дебиторской задолженности представлена в Примечании 26. Информация по 
дебиторской задолженности связанных сторон Компании представлена в Примечании 30. 
В таблице ниже объясняются изменения валовой балансовой стоимости и оценочного резерва под ОКУ по 
денежным средствам, произошедшие в интервале между началом и концом годового периода. 
 
2022 г. 
2021 г. 
 
Валовая 
балансовая 
стоимость 
Резерв под 
ОКУ 
Чистая 
балансовая 
стоимость 
Валовая 
балансовая 
стоимость  
Резерв под 
ОКУ 
Чистая 
балансовая 
стоимость 
  
 
 
 
 
 
 
Остаток на 1 января 
1 518 478 
(3 311) 
1 515 167 
1 443 358 
(3 514) 
1 439 844 
Поступление финансовых 
активов, кредитные убытки 
по которым ожидаются в 
течение 12 месяцев 
8 335 118 
(4 340) 
8 330 778 
15 106 990 
(3 748) 
15 103 242 
кредитные убытки по 
которым ожидаются в 
течение всего срока жизни 
392 654 
(156 794) 
235 860 
− 
− 
− 
кредитно-обесцененные 
активы 
3 
(3) 
− 
− 
− 
− 
Прекращение признания 
финансовых активов, 
кредитные убытки по 
которым ожидаются в 
течение 12 месяцев 
(7 897 883) 
4 586 
(7 893 297) 
(15 031 870) 
3 951 
(15 027 919) 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Остаток на 31 декабря 
2 348 370 
(159 862) 
2 188 508 
1 518 478 
(3 311) 
1 515 167 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
30 
10. 
Основные средства и активы в форме права пользования 
Движение основных средств и активов в форме права пользования за 2022 и за 2021 годы представлено в 
таблице ниже: 
Наименование показателя 
Активы в 
форме прав 
пользования 
Офисное и 
компью-
терное 
оборудо-
вание 
Транспорт-
ные 
средства 
Прочее 
Итого 
  
 
 
 
 
 
Стоимость (или оценка) на 1 января 
2021 г. 
84 961 
284 050 
3 778 
1 165 
373 954 
Накопленная амортизация на 1 января 
2021 г. 
(51 558) 
(74 272) 
(2 951) 
(403) 
(129 184) 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Балансовая стоимость на 1 января  
2021 г. 
33 403 
209 778 
827 
762 
244 770 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Поступление 
100 004 
17 563 
− 
− 
117 567 
Затраты на сооружение 
− 
5 209 
− 
− 
5 209 
Выбытие 
(94 961) 
− 
(96) 
− 
(95 057) 
Амортизационные отчисления 
(48 148) 
(56 151) 
(731) 
(575) 
(105 605) 
Амортизационные отчисление при 
выбытии 
86 752 
− 
− 
− 
86 752 
Прочее 
(5 182) 
− 
− 
− 
(5 182) 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Балансовая стоимость на 31 декабря 
2021 г. 
71 868 
176 399 
− 
187 
248 454 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Стоимость (или оценка) на 31 декабря 
2021 г. 
84 822 
306 822 
3682 
1 165 
396 491 
Накопленная амортизация на 31 декабря 
2021 г. 
(12 954) 
(130 423) 
(3 682) 
(978) 
(148 037) 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Балансовая стоимость на 1 января  
2022 г. 
71 868 
176 399 
− 
187 
248 454 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Поступление 
550 697 
19 601 
− 
12 362 
582 660 
Затраты на сооружение 
− 
− 
− 
− 
− 
Выбытие 
(111 348) 
 
 
(6 211) 
(117 559) 
Амортизационные отчисления 
(59 455) 
(59 991) 
− 
(1 731) 
(121 177) 
Амортизационные отчисление при 
выбытии 
68 587 
− 
− 
− 
68 587 
Прочее 
11 908 
(5 209) 
− 
− 
6 699 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Балансовая стоимость на 31 декабря 
2022 г. 
532 257 
130 800 
− 
4 607 
667 664 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Стоимость (или оценка) на 31 декабря 
2022 г. 
536 079 
321 214 
− 
7 316 
864 609 
Накопленная амортизация на 31 декабря 
2022 г. 
(3 822) 
(190 414) 
− 
(2 709) 
(196 945) 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Балансовая стоимость на 31 декабря 
2022 г. 
532 257 
130 800 
− 
4 607 
667 664 
  
 
 
 
 
 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
31 
10. 
Основные средства и активы в форме права пользования (продолжение) 
Поступления в размере 550 697 тыс. руб. в составе «Активов в форме прав пользования» связаны с заключением 
нового договора аренды в 2022 году. По состоянию на 31 декабря 2022 г. и по состоянию на 31 декабря 2021 г. 
признаки обесценения основных средств отсутствовали. По состоянию 31 декабря 2022 г. первоначальная 
стоимость полностью амортизированных объектов основных средств составила 9 485 тыс. руб. (на 31 декабря 
2021 г. – 8 940 тыс. руб.). 
Активы и обязательства по договору аренды, в соответствии с условиями которого Компания является 
арендатором, представлены в таблице ниже:  
Наименование показателя 
Балансовая стоимость 
31 декабря  
2022 г. 
31 декабря  
2021 г. 
  
 
 
Активы в форме права пользования 
532 257 
71 868 
Обязательства по аренде  
505 870 
68 945 
  
 
 
Крупнейшее неденежное движение обязательства по аренде в 2022 году было признание нового договора 
аренды в сумме 550 697 тыс. руб. 
Процентные ставки и сроки погашения по договору аренды в соответствии с условиями которого Компания 
является арендатором, представлены в таблице ниже:  
Наименование показателя 
31 декабря 2022 г. 
31 декабря 2021 г. 
Процентные 
ставки 
Сроки 
погашения 
Процентные 
ставки 
Сроки  
погашения 
  
 
 
 
 
Обязательства по аренде 
8,22-8,6 
4,8-4,9 года 
7,36-7,42 
0,5-1 года 
  
 
 
 
 
Информация по договору аренды, по условиям которого Компания является арендатором, представлена в 
таблице ниже:  
Наименование показателя 
31 декабря 2022 г. 
  
 
Характер арендной деятельности арендатора 
аренда офисной 
недвижимости 
  
 
  
 
Будущие денежные потоки, которым потенциально подвержен арендатор, не отражаемые при 
оценке обязательств по аренде 
не применимо 
  
 
  
 
Ограничения или особые условия, связанные с договорами аренды 
договор содержит опцион 
на продление договора 
аренды 
  
 
  
 
Операции продажи с обратной арендой 
не применимо 
  
 
  
 
Сумма договорных обязательств по договорам краткосрочной аренды, если портфель 
краткосрочных договоров аренды, по которому у арендатора есть договорные обязательства 
на конец отчетного периода, отличается от портфеля краткосрочных договоров аренды,  
к которому относится расход по краткосрочным договорам аренды 
не применимо 
  
 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
32 
11. 
Нематериальные активы 
Движение нематериальных активов за 2022 и за 2021 годы представлено в таблице ниже: 
Наименование показателя 
Программное 
обеспечение 
Лицензии и 
франшизы 
Итого 
  
 
 
 
Стоимость (или оценка) на 1 января 2021 г. 
98 953 
12 356 
111 309 
Накопленная амортизация на 1 января 2021 г. 
(36 664) 
(8 552) 
(45 216) 
  
 
 
 
  
 
 
 
Балансовая стоимость на 1 января 2021 г. 
62 289 
3 804 
66 093 
  
 
 
 
  
 
 
 
Поступление 
34 672 
− 
34 672 
Выбытие 
(10 149) 
(59) 
(10 208) 
Амортизационные отчисления 
(18 394) 
(1 180) 
(19 574) 
Амортизационные отчисления при выбытии 
 10 149 
 58 
10 207 
  
 
 
 
  
 
 
 
Балансовая стоимость на 31 декабря 2021 г. 
78 567 
2 623 
81 190 
  
 
 
 
  
 
 
 
Стоимость (или оценка) на 31 декабря 2021 г. 
123 476 
12 297 
135 773 
Накопленная амортизация на 31 декабря 2021 г. 
(44 909) 
(9 674) 
(54 583) 
  
 
 
 
  
 
 
 
Балансовая стоимость на 1 января 2022 г. 
78 567 
2 623 
81 190 
  
 
 
 
  
 
 
 
Поступление 
14 004 
− 
14 004 
Выбытие 
(7 523) 
(60) 
(7 583) 
Амортизационные отчисления 
(33 121) 
(1 148) 
(34 269) 
Амортизационные отчисления при выбытии 
4 883 
− 
4 883 
  
 
 
 
  
 
 
 
Балансовая стоимость на 31 декабря 2022 г. 
56 810 
1 415 
58 225 
  
 
 
 
  
 
 
 
Стоимость (или оценка) на 31 декабря 2022 г. 
129 957 
12 237 
142 194 
Накопленная амортизация на 31 декабря 2022 г. 
(73 147) 
(10 822) 
(83 969) 
  
 
 
 
  
 
 
 
Балансовая стоимость на 31 декабря 2022 г. 
56 810 
1 415 
58 225 
  
 
 
 
По состоянию на 31 декабря 2022 г. и по состоянию на 31 декабря 2021 г. признаки обесценения нематериальных 
активов отсутствовали.  
По состоянию на 31 декабря 2022 г. первоначальная стоимость полностью амортизированных нематериальных 
активов составила 17 845 тыс. руб. По состоянию на 31 декабря 2021 г. первоначальная стоимость полностью 
амортизированных нематериальных активов составила 17 312 тыс. руб. 
12. 
Прочие нефинансовые активы  
 
2022 г. 
2021 г. 
  
 
 
Расчеты с поставщиками и подрядчиками 
91 002 
74 006 
Расчеты по налогам и сборам кроме налога на прибыль 
163 
10 191 
Налог на добавленную стоимость уплаченный 
− 
− 
Расчеты по социальному страхованию 
297 
297 
Расчеты с персоналом 
105 
76 
  
 
 
  
 
 
Итого прочие нефинансовые активы  
91 567 
84 570 
  
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
33 
13. 
Кредиторская задолженность 
 
2022 г. 
2021 г. 
  
 
 
Кредиторская задолженность по агентскому вознаграждению 
229 593 
820 206 
Кредиторская задолженность по информационно-технологическим услугам 
2 857 
10 238 
Кредиторская задолженность по услугам по содержанию и аренде помещений 
258 
34 
Прочая кредиторская задолженность 
6 162 
8 213 
  
 
 
  
 
 
Итого кредиторская задолженность 
238 870 
838 691 
  
 
 
Сумма кредиторской задолженности по связанным сторонам представлена в Примечании 30. Информация в 
отношении сроков до погашения представлена в Примечании 27 по управлению рисками. Информация о 
справедливой стоимости кредиторской задолженности и ее сопоставление с балансовой стоимостью 
представлена в Примечании 26. 
14. 
Прочие нефинансовые обязательства 
 
2022 г. 
2021 г. 
  
 
 
Расчеты с персоналом 
63 153 
64 404 
Расчеты по социальному страхованию  
10 174 
18 459 
Расчеты по налогам и сборам, кроме налога на прибыль 
2 639 
1 331 
  
 
 
  
 
 
Итого прочие нефинансовые обязательства 
75 966 
84 194 
  
 
 
15. 
Резервы – оценочные обязательства  
По состоянию на 31 декабря 2022 г. и на 31 декабря 2021 г. у Компании создано оценочное обязательство по 
налоговым рискам в части налога на доходы физических лиц. 
 
2022 г. 
2021 г. 
  
 
 
Балансовая стоимость, на начало отчетного периода 
42 850 
− 
Создание резервов 
6 255 
42 850 
Использование резервов 
− 
− 
Восстановление резервов 
(7 030) 
− 
  
 
 
  
 
 
Балансовая стоимость, на конец отчетного периода 
42 075 
42 850 
  
 
 
16. 
Капитал и дивиденды 
Ниже приводятся данные о движении выпущенных, полностью оплаченных и находящихся в обращении акций: 
 
Количество 
акций 
Номинальная 
стоимость 
Эмиссионный 
доход 
Итого уставный 
капитал 
 
 
 
 
 
На 1 января 2021 г. 
 
 
 
 
Обыкновенные акции 
1 035 000 
1 
− 
1 035 000 
  
 
 
 
 
На 31 декабря 2021 г. 
 
 
 
 
Обыкновенные акции 
1 035 000 
1 
− 
1 035 000 
  
 
 
 
 
На 31 декабря 2022 г. 
 
 
 
 
Обыкновенные акции 
1 035 000 
1 
− 
1 035 000 
  
 
 
 
 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
34 
16. 
Капитал и дивиденды (продолжение) 
Все обыкновенные акции обладают одинаковыми правами и предоставляют владельцам право одного голоса.  
Уставный капитал Компании был сформирован за счет вкладов акционеров в российских рублях, при этом 
акционеры имеют право на получение дивидендов и распределения капитала в российских рублях. 
На 31 декабря 2022 г. нераспределенная прибыль Компании составила 3 533 947 тыс. руб. На 31 декабря 2021 г. 
нераспределенная прибыль Компании составила 2 930 806 тысяч рублей. Дивиденды в 2022 году не были 
объявлены и выплачены. Все дивиденды объявлены в 2021 году за 2020 год в размере 1 899 225 тыс. руб. и 
выплачены в валюте Российской Федерации в размере 2 199 230 тыс. руб. В соответствии с законодательством 
Российской Федерации в качестве дивидендов акционеру Компании была распределена часть накопленной 
нераспределенной прибыли Компании согласно бухгалтерской (финансовой) отчетности за 2020 год, 
составленной в соответствии с правилами бухгалтерского учета для профессиональных участников рынка 
ценных бумаг, управляющих компаний инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и 
негосударственного пенсионного фонда, установленными в Российской Федерации.  
Дивиденды 
 
2022 г.  
2021 г. 
  
 
 
Дивиденды к выплате на начало отчетного периода 
− 
300 005 
Дивиденды, объявленные в течение отчетного периода 
− 
1 899 225 
Дивиденды, выплаченные в течение отчетного периода 
− 
(2 199 230) 
  
 
 
  
 
 
Дивиденды к выплате на конец отчетного периода  
− 
− 
  
 
 
  
 
 
Дивиденды на акцию, объявленные в течение отчетного периода 
− 
1 835 
  
 
 
Характер и назначение прочих фондов 
Резервный фонд 
Резервный фонд формируется в соответствии с российскими нормативными требованиями по общим рискам, 
включая будущие убытки и прочие непредвиденные риски, и условные обязательства. Фонд был сформирован в 
соответствии с Уставом Компании, предусматривающим создание фонда для указанных целей в размере не 
менее 5% от уставного капитала Компании согласно бухгалтерской (финансовой) отчетности, подготовленной в 
соответствии с ОСБУ. 
Резервный фонд составил на 31 декабря 2022 г. 51 750 тыс. руб. и на 31 декабря 2021 г. 51 750 тыс. руб. 
Дополнительный капитал 
Единственный акционер Компании вправе оказывать безвозмездную финансовую помощь, которая увеличивает 
дополнительный капитал Компании. По состоянию на 31 декабря 2022 г. и на 31 декабря 2021 г. дополнительный 
капитал в сумме 487 984 тыс. руб. сформирован безвозмездной финансовой помощью единственного акционера 
Компании. В 2022 и 2021 годах увеличения дополнительного капитала не было.  
17. 
Управление капиталом 
Управление капиталом Компании имеет следующие цели: соблюдение требований к капиталу, установленных 
Центральным банком Российской Федерации; обеспечение способности Компании сохранять непрерывность 
деятельности. 
В течение 2022 года и в течение 2021 года Компания соблюдала все требования, установленные Банком России 
к минимальному размеру собственных средств управляющей компании инвестиционного фонда, паевого 
инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда. 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
35 
17. 
Управление капиталом (продолжение) 
Минимальный размер собственных средств управляющей компании инвестиционного фонда, паевого 
инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда должен составлять не менее 20 000 тыс. руб. 
и 0,02 процента от величины превышения суммарной стоимости средств, находящихся в доверительном 
управлении управляющей компании, над 3 000 000 тыс. руб., но суммарно не более 80 000 тыс. руб. в 
соответствии с Указанием Банка России от 19 июля 2016 г. № 4075-У «О требованиях к собственным средствам 
управляющих компаний инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных 
пенсионных фондов, и соискателей лицензии управляющей компании».  
В таблице ниже приводятся законодательно установленные нормативы достаточности собственных средств 
применительно к Компании на 31 декабря: 
  
2022 г. 
2021 г. 
  
 
 
Законодательно, установленные нормативы достаточности собственных средств  
80 000 
80 000 
Размер собственных средств Компании 
5 278 450 
1 990 499 
  
 
 
В течение 2022 и 2021 годов размер собственных средств Компании соответствовал законодательно 
установленному уровню.  
18. 
Вознаграждение доверительного управляющего  
 
2022 г. 
2021 г. 
  
 
 
Вознаграждение от управления паевыми инвестиционными фондами 
3 928 250 
5 605 266 
Вознаграждение от управления средствами физических лиц по прямым 
договорам доверительного управления 
2 033 818 
3 417 581 
Вознаграждение от управления средствами институциональных инвесторов 
1 042 647 
31 523 
  
 
 
  
 
 
Итого вознаграждение доверительного управляющего 
7 004 715 
9 054 370 
  
 
 
Снижение сумм вознаграждения за 2022 год по сравнению с 2021 годом связано с блокировкой иностранных 
активов клиентов в иностранных депозитариях Компании с февраля 2022 года, снижением ставки 
вознаграждения по индивидуальным стратегиям доверительного управления. По ряду паевых фондов, активы 
которых были заблокированы в иностранных депозитариях, вознаграждение управляющей компании не 
начислялось и не выплачивалось.  
В 2019 году Компания заключила договор доверительного управления пенсионными резервами, в котором 
присутствует условие о наличии у Компании обязательства перед контрагентом по обеспечению сохранности 
активов в доверительном управлении, в том числе путем восполнения утраченной стоимости активов, что 
предполагает возмещение убытков, которые могут быть понесены в случае снижения балансовой стоимости 
активов в доверительном управлении.  
Убыток, подлежащий возмещению, рассчитывается как разница между базовой стоимостью активов (балансовой 
стоимостью активов, определенной на дату их получения Компанией), переданных в доверительное управление, 
и балансовой стоимостью активов на конец отчетного периода (31 декабря каждого года). Эта разница 
возмещается в пользу контрагента денежными средствами либо при расторжении договора, либо на конец 
отчетного периода (31 декабря каждого года). 
На 31 декабря 2021 г. и на 31 декабря 2020 г. обязательства по возмещению убытка по данной сделке у Компании 
не возникло. 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
36 
19. 
Прибыль от прекращенной деятельности 
Наименование показателя 
2022 г.  
2021 г. 
  
 
 
Доходы от прекращенной деятельности 
1 148 114 
1 101 690 
Расходы от прекращенной деятельности 
(149 141) 
(315 466) 
Прибыль от прекращенной деятельности до налогообложения 
998 973 
786 224 
Расходы по налогу на прибыль 
(199 795) 
(157 245) 
Прибыль от прекращенной деятельности после налогообложения 
799 178 
628 979 
Прибыль деятельности 
799 178 
628 979 
  
 
 
Доходы от прекращенной деятельности представлены вознаграждением Компании, полученным от закрытых 
паевых инвестиционных фондов. Расходы от прекращенной деятельности представлены агентским 
вознаграждением за привлечение клиентов в закрытые паевые инвестиционные фонды.  
В 2020 году Компания приняла решение о передаче деятельности по управлению портфелем закрытых паевых 
инвестиционных фондов недвижимости (ЗПИФН) другой управляющей компании, являющейся связанной 
стороной Компании. Для осуществления соответствующей передачи деятельности Компанией будут проведены 
общие собрания пайщиков каждого ЗПИФН. На 31 декабря 2022 г. под управлением Компании остается четыре 
ЗПИФН, которые планируется к передаче в течение 2023 года.  
Чистые денежные потоки, относящиеся к прекращенной деятельности и включенные в Отчет о движении 
денежных средств представлены в таблице ниже:  
 
2022 г.  
2021 г. 
  
 
 
Денежные потоки от операционной деятельности 
916 585 
691 416 
  
 
 
  
 
 
Итого 
916 585 
691 416 
  
 
 
20. 
Процентные доходы 
 
2022 г. 
2021 г. 
  
 
 
По депозитам в кредитных организациях  
277 576 
38 820 
  
 
 
  
 
 
Итого процентные доходы 
277 576 
38 820 
  
 
 
21. 
Прочие доходы 
 
2022 г. 
2021 г. 
  
 
 
Доходы от сдачи помещений в аренду 
872 
2 105 
Прочее 
43 602 
60 188 
  
 
 
  
 
 
Итого прочие доходы 
44 474 
62 293 
  
 
 
 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
37 
22. 
Расходы на содержание персонала  
Расходы на персонал и прочие операционные расходы включают в себя следующие позиции:  
 
2022 г. 
2021 г. 
  
 
 
Затраты на оплату труда и выплату премий 
1 331 282 
1 154 901 
Налоги и отчисления по заработной плате и прочим выплатам персоналу 
217 090 
170 402 
Прочие расходы  
2 722 
2 995 
  
 
 
  
 
 
Итого расходы на содержание персонала 
1 551 094 
1 328 298 
  
 
 
Расходы по оплате труда за 2022 год включают расходы по выплате вознаграждений работникам по итогам года 
в размере 316 635 тыс. руб. (за 2021 год 366 134 тыс. руб.), расходы по выплате выходных пособий в размере 
5 969 тыс. руб. (за 2021 год: 2 018 тыс. руб.). 
Налоги и отчисления по заработной плате и прочим выплатам персоналу за 2022 год включают установленные 
законодательством Российской Федерации страховые взносы в государственные внебюджетные фонды в 
размере 217 090 тыс. руб. (за 2021 год: 170 402 тыс. руб.), в том числе взносы в Пенсионный фонд России в 
размере 148 775 тыс. руб. за 2022 год (за 2021 год – 108 981 тыс. руб.). 
23. 
Прочие операционные расходы 
 
2022 г. 
2021 г. 
  
 
 
Налоги и сборы 
(186 469) 
(468 100) 
Комиссионные расходы 
(27 460) 
(79 414) 
Расходы на профессиональные услуги 
(56 747) 
(81 934) 
Расходы на аренду помещений 
(4 187) 
(6 485) 
Расходы на обслуживание ПО 
(36 693) 
(16571) 
Амортизация 
(155 453) 
(125 179) 
Консультационные и информационные услуги 
(340 318) 
(162 674) 
Расходы доверительного управляющего по лицензируемой деятельности 
(56 240) 
(31 784) 
Расходы на создание оценочных обязательств 
(2 078) 
(42 850) 
Рекламные расходы 
(16 123) 
(18 479) 
Командировочные расходы 
(4 034) 
(2 899) 
Прочее 
(190 777) 
(197 568) 
  
 
 
  
 
 
Итого прочие операционные расходы 
(1 076 579) 
(1 233 937) 
  
 
 
В состав налогов и сборов включены суммы НДС по агентскому вознаграждению в размере 186 469 тыс. руб. за 
2022 год, и 468 100 тыс. руб. за 2021 год. 
24. 
Налог на прибыль 
Расходы по налогу на прибыль, отраженные в отчете о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе, 
включают следующие компоненты: 
Наименование показателя 
2022 г. 
2021 г 
  
 
 
Текущие расходы по налогу на прибыль 
747 880 
589 537 
Изменение отложенного налогового актива 
(9 193) 
15 075 
  
 
 
  
 
 
Расходы по налогу на прибыль 
738 687 
604 612 
  
 
 
 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
38 
24. 
Налог на прибыль (продолжение) 
Эффективная ставка налога на прибыль отличается от законодательно установленной ставки налогообложения 
прибыли. Ниже представлена сверка расхода по налогу на прибыль, рассчитанного по законодательно 
установленной ставке, с фактическим расходом по налогу на прибыль: 
Наименование показателя 
2022 г. 
2021 г. 
  
 
 
Прибыль до налогообложения 
3 473 456 
2 906 439 
  
 
 
  
 
 
Теоретические расходы (доходы) по налогу на прибыль по 
соответствующей базовой ставке (2022 год: 20%; 2021 год: 20%) 
694 691 
581 288 
  
 
 
Доходы, не принимаемые к налогообложению 
(9 193) 
− 
Расходы, не принимаемые к налогообложению 
53 189 
23 324 
  
 
 
  
 
 
Расходы по налогу на прибыль 
738 687 
604 612 
  
 
 
Различия между МСФО и налоговым законодательством Российской Федерации приводят к возникновению 
временных разниц между балансовой стоимостью активов и обязательств в целях составления финансовой 
отчетности и в целях расчета налога на прибыль. Ниже подробно представлены налоговые эффекты движения 
этих временных разниц.  
 
31 декабря 
2020 г. 
Восстанов-
лено/ 
(отнесено) в 
составе 
прибыли 
или убытка 
31 декабря 
2021 г. 
Восстанов-
лено/ 
(отнесено) в 
составе 
прибыли 
или убытка 
31 декабря 
2022 г. 
  
 
 
 
 
 
Налоговый эффект вычитаемых 
временных разниц 
 
 
 
 
 
Основные средства за искл. АФПП 
(10 818) 
(3 523) 
(14 341) 
815 
(13 526) 
Активы в форме права пользования 
(6 681) 
(7 693) 
(14 374) 
(92 078) 
(106 452) 
Нематериальные активы 
(8 436) 
(3 611) 
(12 047) 
3 948 
(8 099) 
Прочие активы 
43 008 
(9 034) 
33 974 
(20 292) 
13 682 
Дебиторская задолженность 
− 
662 
662 
31 310 
31 972 
Резерва под обесценение денежных средств 
4 
− 
4 
(4) 
− 
Резервы под обесценение средств в 
депозитах 
(4) 
4 
− 
227 
227 
Кредиторская задолженность 
1 576 
(844) 
732 
564 
1 296 
Прочие привлеченные средства 
(обязательства по аренде) 
7 588 
8 964 
16 552 
84 697 
101 249 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Чистый отложенный налоговый актив 
26 237 
(15 075) 
11 162 
9 187 
20 349 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Признанный отложенный налоговый актив 
52 172 
(248) 
51 924 
96 502 
148 426 
Признанное отложенное налоговое 
обязательство 
(25 935) 
(14 827) 
(40 762) 
(87 315) 
(128 077) 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Итого отложенный налоговый актив  
26 237 
(15 075) 
11 162 
9 187 
20 349 
  
 
 
 
 
 
В составе временных разниц по строке Прочие активы отражены суммы по авансам, уплаченным по другим 
операциям, а также суммы уплаченного налога на добавленную стоимость, который относится на расходы 
Компании. 
25. 
Условные обязательства 
В ходе обычной деятельности Компании может являться объектом судебных исков и претензий. По мнению 
руководства, вероятные обязательства (при их наличии), возникающие в результате таких исков или претензий, 
не окажут существенного отрицательного влияния на финансовое положение или результаты деятельности 
Компании в будущем. В течение 2022 и 2021 годов Компания не участвовала в судебных разбирательствах и не 
создавала резерв под возможные убытки. 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
39 
25. 
Условные обязательства (продолжение) 
Налоговое законодательство Российской Федерации, действующее или, по существу, принятое на конец 
отчетного периода, допускает возможность разных толкований в применении к операциям и деятельности 
Компании. В связи с этим налоговые позиции, определенные руководством, и официальная документация, 
обосновывающая налоговые позиции, могут быть оспорены налоговыми органами. Налоговые периоды остаются 
открытыми для проверки соответствующими налоговыми органами на предмет уплаты налогов в течение трех 
календарных лет, предшествующих году, в котором было принято решение о поведении проверки. В 
определенных обстоятельствах проверке могут быть подвергнуты и более ранние периоды. 
Российское законодательство о трансфертном ценообразовании предусматривает возможность доначисления 
налоговых обязательств по контролируемым сделкам (сделкам с взаимозависимыми лицами и определенным 
видам сделок с не взаимозависимыми лицами), если цена сделки не соответствует рыночной. Руководство 
Компании внедрило систему внутреннего контроля в целях выполнения требований действующего 
законодательства о трансфертном ценообразовании. Налоговые обязательства, возникающие в результате 
совершения контролируемых сделок, определяются на основе фактических цен таких сделок с учетом 
корректировок до рыночной цены в случае необходимости. 
В силу специфики своей деятельности Общество выполняет функции налогового агента по налогу на доходы 
физических лиц (далее – «НДФЛ») при выплатах доходов в пользу российских и иностранных физических лиц. 
Руководство Компании внедрило процедуры внутреннего контроля для проверки применяемых Компанией 
подходов к расчету налоговых обязательств при выплатах доходов в пользу физических лиц на предмет их 
соответствия положениям налогового законодательства Российской Федерации.  
В случаях, когда российское налоговое законодательство не содержит четкого руководства по отдельным 
вопросам, Компания применяет консервативную интерпретацию таких неопределенных вопросов, которая по 
мнению Компании приводит к снижению риска несоблюдения налогового законодательства и возникновения 
претензий со стороны соответствующих органов. 
Воздействие любых таких спорных ситуаций не может быть оценено с достаточной степенью надежности, однако 
оно может быть значительным с точки зрения финансового положения и/или хозяйственной деятельности 
Компании в целом. 
26. 
Раскрытие информации о справедливой стоимости 
Справедливая стоимость ‒ это цена, которая может быть получена при продаже актива или уплачена при 
передаче обязательства при проведении обычной сделки между участниками рынка на дату оценки. Наилучшим 
подтверждением справедливой стоимости является котируемая цена на активном рынке. Активный рынок ‒ это 
рынок, на котором операции с активом или обязательством проводятся с достаточной частотой и в достаточном 
объеме, позволяющем получать информацию об оценках на постоянной основе. Справедливая стоимость 
финансовых инструментов, обращающихся на активном рынке, оценивается как сумма, полученная при 
умножении котируемой цены на отдельный актив или обязательство на их количество, удерживаемое 
Компанией. Так обстоит дело даже в том случае, если обычный суточный торговый оборот рынка недостаточен 
для поглощения того количества активов и обязательств, которое имеется у Компании, а размещение заказов на 
продажу позиций в отдельной операции может повлиять на котируемую цену. 
Результаты оценки справедливой стоимости анализируются и распределяются по уровням иерархии 
справедливой стоимости следующим образом:  
► 
к Уровню 1 относятся оценки по котируемым ценам (некорректируемым) на активных рынках для 
идентичных активов или обязательств;  
► 
к Уровню 2 – полученные с помощью моделей оценки, в которых все используемые существенные 
исходные данные, прямо или косвенно являются наблюдаемыми для актива или обязательства (т.е., 
например, полученные на основе цен);  
► 
и оценки Уровня 3, которые являются оценками, не основанными на наблюдаемых рыночных данных (т.е. 
основаны на ненаблюдаемых исходных данных).  
Для распределения финансовых инструментов по категориям иерархии справедливой стоимости руководство 
использует суждения. Если для оценки справедливой стоимости используются наблюдаемые исходные данные, 
требующие значительных корректировок, эта оценка относится к Уровню 3. Значимость используемых исходных 
данных оценивается для всей совокупности оценки справедливой стоимости.  

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
40 
26. 
Раскрытие информации о справедливой стоимости (продолжение) 
По состоянию на 31 декабря 2022 г. и на 31 декабря 2021 г. Компания проводила анализ справедливой стоимости по уровням иерархии справедливой стоимости 
финансовых активов и обязательств, не оцениваемых по справедливой стоимости, используя следующие модели оценки: 
Наименование показателя 
31 декабря 2022 г. 
31 декабря 2021 г. 
Справедливая стоимость по уровням 
исходных данных 
Итого 
справед-
ливая 
стоимость 
Балансовая 
стоимость 
Справедливая стоимость по уровням 
исходных данных 
Итого 
справед-
ливая 
стоимость 
Балансовая 
стоимость 
Рыночные 
котировки 
(уровень 1) 
Модель 
оценки, 
исполь-
зующая 
данные 
наблюдае-
мых рынков 
(уровень 2) 
Модель 
оценки, 
исполь-
зующая 
значитель-
ный объем 
ненаблюдае-
мых данных 
(уровень 3) 
Рыночные 
котировки 
(уровень 1) 
Модель 
оценки, 
использ-
ующая 
данные 
наблюдае-
мых рынков 
(уровень 2) 
Модель 
оценки, 
использ-
ующая 
значитель-
ный объем 
ненаблюдае-
мых данных 
(уровень 3) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Финансовые активы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Денежные средства: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- денежные средства на 
расчетных счетах 
− 
218 788 
− 
218 788 
218 788 
− 
3 322 408 
− 
3 322 408 
3 322 408 
Средства в кредитных 
организациях и банках-
нерезидентах: 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
- депозиты в кредитных 
организациях, оцениваемые по 
амортизированной стоимости 
− 
5 545 755 
− 
5 545 755 
5 545 755 
− 
− 
− 
− 
− 
Дебиторская задолженность: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- дебиторская задолженность 
клиентов по оплате 
вознаграждения 
− 
2 083 088 
− 
2 083 088 
2 083 088 
− 
1 512 759 
− 
1 512 759 
1 512 759 
- прочая дебиторская 
задолженность  
− 
105 420 
− 
105 420 
105 420 
− 
2 408 
− 
2 408 
2 408 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Финансовые обязательства  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Обязательства по аренде 
− 
− 
505 870 
505 870 
505 870 
− 
− 
68 945 
68 945 
68 945 
Кредиторская задолженность 
− 
238 870 
− 
238 870 
238 870 
− 
838 691 
− 
838 691 
838 691 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Обязательство по аренде представлено дисконтированной контрактной стоимостью. 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
41 
27. 
Управление рисками 
В процессе хозяйственной деятельности Компания подвергается влиянию отраслевых, правовых и прочих 
внутренних и внешних факторов (существенных условий, событий, обстоятельств, действий). В связи с этим 
возникают различные риски, способные существенно влиять на финансовое положение и финансовые 
результаты деятельности Компании. 
Компания подвержено финансовым, правовым, репутационным, операционным, стратегическим и страновым 
рискам. 
Руководство Компании контролирует процесс управления перечисленными выше рисками с целью минимизации 
возможных неблагоприятных последствий для финансового положения и финансовых результатов деятельности 
Компании. В целях исполнения контроля за процессом управления рисками Компанией утвержден «Перечень 
мер по снижению рисков Компании, связанных с профессиональной деятельностью на рынке ценных бумаг» 
(далее – «Перечень мер»). 
Действие Перечня мер распространяется на операции Компании, совершаемые при осуществлении 
профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг и деятельности управляющей компании. Перечень мер 
является обязательным для применения подразделениями и работниками Компании. 
Контроль за соблюдением мер по снижению рисков, связанных с деятельностью по управлению ценными 
бумагами и деятельностью управляющей компании, осуществляет заместитель руководителя Компании по 
внутреннему контролю путем проведения выборочных проверок.  
Структура управления рисками 
Общую ответственность за определение рисков и контроль за ними несет Совет директоров, который отвечает 
за общий подход к управлению рисками, за утверждение стратегии и принципов управления рисками. Также 
существуют отдельные независимые органы, которые отвечают за управление и контроль над рисками: комитет 
по рискам, подразделение управления рисками. 
Комитет по рискам 
Комитет по рискам несет общую ответственность за разработку стратегии управления рисками и внедрение 
принципов, концепции, политики и лимитов риска. Он отвечает за существенные вопросы управления рисками и 
контролирует выполнение соответствующих решений, принятых в отношении рисков. 
Управление рисками 
Подразделение управления рисками отвечает за внедрение и проведение процедур, связанных с управлением 
рисками, с тем чтобы обеспечить независимый процесс контроля. 
В целях исполнения контроля за процессом управления рисками Компанией утвержден «Перечень мер по 
снижению рисков Компании, связанных с профессиональной деятельностью на рынке ценных бумаг» (далее – 
«Перечень мер»). 
Действие Перечня мер распространяется на операции Компании, совершаемые при осуществлении 
профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг и деятельности управляющей компании. Перечень мер 
является обязательным для применения подразделениями и работниками Компании. 
Финансовые риски 
Компания подвержена кредитному риску, риску ликвидности и рыночному риску. Главной целью управления 
финансовыми рисками является определение лимитов риска и дальнейшее обеспечение соблюдения 
установочных лимитов. 
Кредитный риск  
Кредитный риск – это риск того, что Компания понесет финансовые убытки, поскольку контрагенты не выполнят 
свои обязательства по предоставленным им заемным средствам (в том числе в форме покупки облигаций, 
векселей, предоставлении отсрочки и рассрочки оплаты за выполненные работы или оказанные услуги). 
Компания подвержена кредитному риску, связанному с ее операционной деятельностью (прежде всего, в 
отношении торговой дебиторской задолженности) и инвестиционной деятельностью, включая депозиты в банках 
и финансовых организациях и т.д. 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
42 
27. 
Управление рисками (продолжение) 
Риски, связанные с обязательствами кредитного характера 
Балансовая стоимость статей отчета о финансовом положении, без учета влияния снижения риска вследствие 
использования генеральных соглашений о взаимозачете и соглашений о предоставлении обеспечения, 
наиболее точно отражает максимальный размер кредитного риска по данным статьям. 
Кредитное качество по классам финансовых активов 
Компания управляет кредитным качеством финансовых активов при помощи внутренней системы присвоения 
рейтингов. Денежные средства, средства в кредитных организациях и дебиторская задолженность от клиентов с 
высоким рейтингом представляют собой активы с минимальным уровнем кредитного риска, обычно имеющие 
кредитный рейтинг, близкий к суверенному.  
Компания разработала процедуру проверки кредитного качества с тем, чтобы обеспечить раннее выявление 
возможных изменений в кредитоспособности контрагентов. Процедура проверки кредитного качества позволяет 
Компании оценить размер потенциальных убытков по рискам, которым она подвержена, и предпринять 
необходимые меры. 
Меры по снижению кредитного риска 
Для снижения кредитных рисков Компания:  
► 
осуществляет анализ кредитного риска (клиентов) контрагентов; 
► 
осуществляет анализ кредитного риска лиц, обязанных по облигациям (эмитентов, поручителей), а также 
иным долговым инструментам, с которыми совершаются операции (сделки); 
► 
осуществляет мониторинг и анализ находящейся в открытом доступе информации, касающейся 
применения к клиентам (контрагентам) санкций за нарушение законодательства о финансовом рынке, 
применения к ним процедур банкротства, анализ финансовой отчетности клиентов (контрагентов), иной 
информации, позволяющей оценить уровень кредитного риска клиента (контрагента); 
► 
осуществляет мониторинг и оценку кредитных рисков кредитных организаций, где Компания осуществляет 
открытие банковских счетов, счетов, на которых обосабливаются средства учредителей управления, а 
также оценку кредитных рисков депозитариев, где Компания открывает депозитарные счета;  
► 
устанавливает пределы, в рамках которых Компания принимает кредитный риск при совершении 
операций с конкретным клиентом (контрагентом); 
► 
принимает иные меры, направленные на снижение кредитных рисков, предусмотренные внутренними 
документами Компания, стандартами саморегулируемых организаций на рынке ценных бумаг, членом 
которых является Компания.  
Применение конкретных методов управления кредитным риском, а также условия такого применения 
определяются Компаниям самостоятельно в зависимости от характера, условий и объема совершаемых сделок 
(операций), иных значимых обстоятельств. Руководство определяет концентрацию риска как процентное 
соотношение задолженности конкретных заказчиков к общей сумме дебиторской задолженности. Компания 
оценивает концентрацию риска в отношении торговой дебиторской задолженности как низкую. 
При определении присвоенных в отношении актива рейтингов Компания относит их в категории от наивысшего 
А до дефолтного D с учетом следующего: 
► 
в 
2022 
году 
во 
внимание 
принимаются 
кредитные 
рейтинги, 
присвоенные 
национальными 
(Аналитического Кредитного Рейтингового Агентства (АКРА) и АО «Рейтинговое агентство «Эксперт РА») 
рейтинговыми агентствами; 
► 
в 
2021 
году 
во 
внимание 
принимаются 
кредитные 
рейтинги, 
присвоенные 
национальными 
(Аналитического Кредитного Рейтингового Агентства (АКРА) и АО «Рейтинговое агентство «Эксперт РА») 
рейтинговыми агентствами, а также иностранными рейтинговыми агентствами: Fitch и Moody’s; 
► 
при наличии нескольких рейтингов выбирается долгосрочный рейтинг с максимальной вероятностью 
дефолта. 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
43 
27. 
Управление рисками (продолжение) 
В 2021 году в рамках примечания использовались рейтинги иностранных агентств, которые были отозваны в 
2022 году, в связи с чем произошел переход на рейтинговую систему национальных агентств. 
Ниже представлена информация о кредитных рейтингах контрагентов за 2022 год: 
 
Рейтинг А 
Рейтинг В 
Без рейтинга 
  
 
 
 
Денежные средства 
218 789 
− 
− 
Средства в кредитных организациях 
5 545 755 
− 
− 
Дебиторская задолженность 
71 230 
− 
2 117 278 
  
 
 
 
► 
Рейтинг А Компания присваивает активам с рейтингом, присвоенным: национальными рейтинговыми 
агентствами в диапазоне от ААА (Эксперт РА) и ААА (RU) АКРА до от ru A- (Эксперт РА) и А- (RU) АКРА; 
► 
Рейтинг В Компания присваивает активам с рейтингом, присвоенным: национальными рейтинговыми 
агентствами в диапазоне ruBBB+ (Эксперт РА) и BBB+ (RU) АКРА до ru B- (Эксперт РА) и B- (RU) АКРА; 
► 
Рейтинг C Компания присваивает активам с рейтингом, присвоенным: национальными рейтинговыми 
агентствами в диапазоне CCC/CC/C;  
► 
Рейтинг D Компания присваивает активам с рейтингом, присвоенным: национальными рейтинговыми 
агентствами со значением D; 
► 
Без рейтинга – данная классификация применяется к активам юридического лица в случае отсутствия как 
внутреннего, так и внешнего рейтинга, для физических лиц, а также к финансовым активам в виде 
дебиторской задолженности паевых инвестиционных фондов под управлением АО «Управляющая 
компания «Первая».  
Ниже представлена информация о кредитных рейтингах контрагентов за 2021 год: 
 
Рейтинг А 
Рейтинг В 
Без рейтинга 
  
 
 
 
Денежные средства 
− 
3 322 182 
226 
Средства в кредитных организациях 
− 
− 
− 
Дебиторская задолженность 
39 781 
6 652 
1 468 734 
  
 
 
 
► 
Рейтинг А Компания присваивает активам с рейтингом, присвоенным: национальными рейтинговыми 
агентствами в диапазоне от ААА (Эксперт РА) и ААА (RU) АКРА до от ru A- (Эксперт РА) и А- (RU) АКРА, 
международными рейтинговыми агентствами в диапазоне от ААА Fitch, S&P (Ааа – Moody’s) до А- Fitch, 
S&P (А3 – Moody’s); 
► 
Рейтинг В Компания присваивает активам с рейтингом, присвоенным: национальными рейтинговыми 
агентствами в диапазоне ruBBB+ (Эксперт РА) и BBB+ (RU) АКРА до ru B- (Эксперт РА) и B- (RU) АКРА, 
международными рейтинговыми агентствами в диапазоне от BBB+ Fitch, S&P (Bаа1 – Moody’s) до B- Fitch, 
S&P (B3 – Moody’s); 
► 
Рейтинг C Компания присваивает активам с рейтингом, присвоенным: национальными рейтинговыми 
агентствами в диапазоне CCC/CC/C, международными рейтинговыми агентствами в диапазоне от CCC/C 
Fitch, S&P (Caa/Ca/C – Moody’s); 
► 
Рейтинг D Компания присваивает активам с рейтингом, присвоенным: национальными рейтинговыми 
агентствами со значением D, международными рейтинговыми агентствами – D; 
► 
Без рейтинга – данная классификация применяется к активам юридического лица в случае отсутствия как 
внутреннего, так и внешнего рейтинга, для физических лиц, а также к финансовым активам в виде 
дебиторской задолженности паевых инвестиционных фондов под управлением Компании. 
По состоянию на 31 декабря 2022 г. и по состоянию на 31 декабря 2021 г. в графе «Без рейтинга» отражена 
дебиторская задолженность физических лиц, являющихся клиентами Компании, а также паев инвестиционных 
фондов под управлением Компании по оплате вознаграждения. Компания рассматривает вышеуказанную 
задолженность как финансовый актив хорошего кредитного качества на основании того, что она полностью 
покрыта активами клиентов под управлением Компании, а также имеет краткосрочный характер (менее 
календарного месяца). 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
44 
27. 
Управление рисками (продолжение) 
Риск ликвидности и управление источниками финансирования 
Риск ликвидности связан с возможностями Компании своевременно и в полном объеме погасить имеющиеся на 
отчетную дату финансовые обязательства: кредиторскую задолженность поставщикам и подрядчикам, 
задолженность заимодавцам по полученным кредитам и займам (в том числе в форме облигаций, векселей), др. 
Ниже представлена позиция Компании по недисконтированным денежным потокам по обязательствам по 
состоянию на 31 декабря 2022 г.: 
Наименование показателя 
До 3 месяцев 
От 3 месяцев 
до 1 года 
От 1 года  
до 3 лет 
От 3 до 5 лет 
Итого 
  
 
 
 
 
 
Обязательства по аренде 
31 523 
94 569 
252 184 
223 712 
601 988 
Кредиторская задолженность 
238 870 
− 
− 
− 
238 870 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Итого обязательства 
270 393 
94 569 
252 184 
223 712 
840 858 
  
 
 
 
 
 
Ниже представлена позиция Компании по недисконтированным денежным потокам по обязательствам по 
состоянию на 31 декабря 2021 г.: 
Наименование показателя 
До 3 месяцев 
От 3 месяцев 
до 1 года 
От 1 года  
до 3 лет 
Итого 
  
 
 
 
 
Обязательства по аренде 
12 145 
33 041 
24 101 
69 287 
Кредиторская задолженность  
838 691 
− 
− 
838 691 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Итого обязательства 
850 836 
33 041 
24 101 
907 978 
  
 
 
 
 
Ниже представлена позиция Компании по ликвидности по финансовым активам и обязательствам по состоянию 
на 31 декабря 2022 г.: 
На 31 декабря 2022 г. 
До востре-
бования и 
менее 
3 месяца 
От 3 до 
6 месяцев 
Свыше 
 одного года 
Итого 
  
 
 
 
 
Активы 
 
 
 
 
Денежные средства 
218 788 
− 
− 
218 788 
Средства в кредитных организациях и банках-
нерезидентах 
5 545 755 
− 
− 
5 545 755 
Дебиторская задолженность 
1 952 647 
235 861 
− 
2 188 508 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Итого финансовые активы 
7 717 190 
235 861 
− 
7 953 051 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Обязательства 
 
 
 
 
Обязательства по аренде 
22 128 
68 678 
415 064 
505 870 
Кредиторская задолженность 
238 870 
− 
− 
238 870 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Итого финансовые обязательства 
260 998 
68 678 
415 064 
744 740 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Чистый избыток ликвидности 
7 456 192 
167 183 
(415 064) 
7 208 311 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Совокупный избыток ликвидности на 31 декабря 
2022 г. 
7 456 192 
7 623 375 
7 208 311 
− 
  
 
 
 
 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
45 
27. 
Управление рисками (продолжение) 
Ниже представлена позиция Компании по ликвидности по финансовым активам и обязательствам по состоянию 
на 31 декабря 2021 г.: 
На 31 декабря 2021 г. 
До востре-
бования и 
менее 
3 месяца 
От 3 до 
6 месяцев 
Свыше 
 одного года 
Итого 
  
 
 
 
 
Активы 
 
 
 
 
Денежные средства 
3 322 408 
− 
− 
3 322 408 
Средства в кредитных организациях и банках-
нерезидентах 
 
 
 
 
Дебиторская задолженность 
1 515 167 
− 
− 
1 515 167 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Итого финансовые активы 
4 837 575 
− 
− 
4 837 575 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Обязательства 
Обязательства по аренде 
11 464 
31 674 
25 807 
68 945 
Кредиторская задолженность 
838 691 
− 
− 
838 691 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Итого финансовые обязательства 
850 155 
31 674 
25 807 
907 636 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Чистый избыток ликвидности 
3 987 420 
(31 674) 
(25 807) 
3 929 939 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Совокупный избыток ликвидности на 31 декабря 
2021 г. 
3 987 420 
3 955 746 
3 929 939 
− 
  
 
 
 
 
Меры по снижению риска ликвидности 
Компания осуществляет управление риском ликвидности посредством выбора оптимального соотношения 
собственного и заемного капитала в соответствии с планами руководства. Такой подход позволяет Компании 
поддерживать необходимый уровень ликвидности и ресурсов финансирования таким образом, чтобы 
минимизировать расходы по заемным средствам, а также оптимизировать структуру задолженности и сроки ее 
погашения. Компания проанализировало концентрацию риска в отношении рефинансирования своей 
задолженности и пришло к выводу, что она является низкой. В настоящее время Компания полагает, что 
располагает достаточным доступом к источникам финансирования, а также незадействованные кредитные 
ресурсы, которые позволят удовлетворить ожидаемые потребности в заемных средствах. 
Рыночный риск 
Рыночный риск – это риск того, что справедливая стоимость будущих денежных потоков по финансовым 
инструментам будет колебаться вследствие изменений в рыночных параметрах, таких, как процентные ставки, 
валютные курсы и цены долевых инструментов. Руководство устанавливает лимиты в отношении уровня 
принимаемого риска и контролирует их соблюдение на ежедневной основе. Однако применение данного подхода 
не может предотвратить убытки сверх этих лимитов в случае более значительных изменений на рынке. 
Риск изменения процентной ставки 
Риск изменения процентной ставки возникает вследствие возможности того, что изменения в процентных ставках 
окажут влияние на будущие денежные потоки или справедливую стоимость финансовых инструментов. Активы 
и обязательства Компании в основном имеют фиксированные ставки процента. Таким образом, руководство 
считает, что Компания не подвержена риску изменения процентной ставки в отношении ее активов и 
обязательств.  
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
46 
27. 
Управление рисками (продолжение) 
Валютный риск 
Валютный риск – это риск того, что стоимость финансового инструмента будет колебаться вследствие изменений 
в валютных курсах. Руководство устанавливает лимиты в отношении уровня принимаемого риска в разрезе 
валют и в целом как на конец каждого дня, так и в пределах одного дня и контролирует их соблюдение на 
ежемесячной основе.  
В следующей таблице представлены валюты, в которых Компания имеет значительные позиции на 31 декабря 
по монетарным активам и обязательствам. Проведенный анализ состоит в расчете влияния возможного 
изменения в валютных курсах по отношению к российскому рублю на отчет о прибыли или убытке и прочем 
совокупном доходе (вследствие наличия неторговых монетарных активов и обязательств, справедливая 
стоимость которых чувствительна к изменениям валютного курса). Влияние на капитал не отличается от влияния 
на отчет о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе. Отрицательные суммы в таблице отражают 
потенциально возможное чистое уменьшение в отчете отчет о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе 
или капитале, а положительные суммы отражают потенциальное чистое увеличение. 
В таблице ниже представлен анализ валютного риска Компании в отношении монетарных активов и 
обязательств по состоянию на 31 декабря 2022 г.:  
 
Рубли 
Доллары 
США 
Евро 
Другие 
валюты 
Итого 
  
 
 
 
 
 
Активы 
 
 
 
 
 
Денежные средства  
199 218 
15 194 
161 
4 215 
218 788 
Средства в кредитных организациях и банках 
нерезидентах 
5 545 755 
− 
− 
− 
5 545 755 
Дебиторская задолженность 
2 188 508 
− 
− 
− 
2 188 508 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Итого монетарные активы 
7 933 481 
15 194 
161 
4 215 
7 953 051 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Обязательства 
 
 
 
 
 
Обязательства по аренде 
505 870 
− 
− 
− 
505 870 
Кредиторская задолженность 
238 801 
69 
− 
− 
238 870 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Итого монетарные обязательства 
744 671 
69 
− 
− 
744 740 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Чистые монетарные активы  
7 188 810 
15 125 
161 
4 215 
7 208 311 
  
 
 
 
 
 
В таблице ниже представлен анализ валютного риска Компании в отношении монетарных активов и 
обязательств по состоянию на 31 декабря 2021 г.:  
 
Рубли 
Доллары 
США 
Евро 
Другие 
валюты 
Итого 
  
 
 
 
 
 
Активы 
 
 
 
 
 
Денежные средства  
3 305 980 
11 276 
179 
4 973 
3 322 408 
Дебиторская задолженность 
1 508 133 
− 
− 
7 034 
1 515 167 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Итого монетарные активы 
4 814 113 
11 276 
179 
12 007 
4 837 575 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Обязательства 
Обязательства по аренде 
68 945 
− 
− 
− 
68 945 
Кредиторская задолженность 
837 021 
1 670 
− 
− 
838 691 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Итого монетарные обязательства  
905 966 
1 670 
− 
− 
907 636 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Чистые монетарные активы 
3 908 147 
9 606 
179 
12 007 
3 929 939 
  
 
 
 
 
 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
47 
27. 
Управление рисками (продолжение) 
В течение периода применяются следующие валютные курсы: 
 
31 декабря 2022 г. 
31 декабря 2021 г. 
 
Доллар США 
Евро 
Доллар США 
Евро 
  
 
 
 
 
Минимальный 
51,1580 
52,7379 
69,5526 
80,7019 
Максимальный 
120,3785 
132,9581 
77,7730 
92,3321 
Средний 
68,5494 
72,5259 
73,6685 
87,0861 
На конец года 
70,3375 
75,6553 
74,2926 
84,0695 
  
 
 
 
 
Проведенный анализ состоит в расчете влияния возможного изменения в валютных курсах по отношению к 
российскому рублю на отчет о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе (вследствие наличия неторговых 
монетарных активов и обязательств, справедливая стоимость которых чувствительна к изменениям валютного 
курса). Отрицательные суммы в таблице отражают потенциально возможное чистое уменьшение в отчет о 
прибыли или убытке и прочем совокупном доходе или капитале, а положительные суммы отражают 
потенциальное чистое увеличение. 
 
 Доллара  
США  
Фунт  
стерлинга 
Евро 
  
 
 
 
31 декабря 2022 г. 
 
 
 
Укрепление валюты на 20% 
3 025 
843 
32 
Ослабление валюты на 20% 
(3 025) 
(843) 
(32) 
 
 
 
 
 
 
 Доллара  
США  
Фунт  
стерлинга 
Евро 
  
 
 
 
31 декабря 2021 г. 
 
 
 
Укрепление валюты на 20% 
1 921 
2 401 
36 
Ослабление валюты на 20% 
(1 921) 
(2 401) 
(36) 
  
 
 
 
Риск изменения цен на акции 
На 31 декабря 2022 г. и на 31 декабря 2021 г. у Компании отсутствуют вложения в долевые инструменты. Таким 
образом, руководство считает, что Компания не подвержена риску изменения цены долевых инструментов. 
Чувствительность капитала к допустимым изменениям в процентных ставках, на 31 декабря 2022 г. 
Номер строки 
Валюта 
Увеличение  
в базисных 
пунктах 
Уменьшение  
в базисных 
пунктах 
Чувствительность 
чистого 
процентного 
дохода 
Чувствительность 
капитал 
  
 
 
 
 
 
1 
Рубль 
400 
− 
200 000 000 
160 000 000 
  
 
 
 
 
 
По состоянию на 31 декабря 2021 г. у Компании отсутствовали активы и обязательства, способные приносить 
процентный доход или расход. Таким образом, капитал не был чувствительным к изменениям процентных 
доходов или расходов. 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
48 
27. 
Управление рисками (продолжение) 
Меры по снижению рыночных рисков 
Для снижения рыночных рисков Компания:  
► 
осуществляет мониторинг и анализ находящейся в открытом доступе экономической информации, 
информации о ситуациях на финансовых рынках, ценовой информации о финансовых инструментах;  
► 
курсах иностранных валют, процентных ставок, иной информации, которая может иметь значение для 
оценки рыночного риска; 
► 
осуществляет диверсификацию собственных вложений в различные финансовые инструменты (валюты, 
товары) с целью снижения возможных потерь и степени общего инвестиционного риска портфеля; 
► 
осуществляет совершение сделок с финансовыми инструментами в целях полной или частичной 
компенсации возможных убытков от финансовых инструментов, входящих в инвестиционный портфель 
Компании (хеджирование); 
► 
при необходимости устанавливает пределы, в рамках которых Компания принимает рыночный риск при 
инвестировании в определенный финансовый инструмент, иностранную валюту, товар; 
► 
принимает иные меры, направленные на снижение рыночных рисков, предусмотренные договорами с 
клиентами, стандартами саморегулируемых организаций на рынке ценных бумаг, членом которых 
является Компания. 
Случаи и условия применения конкретных методов управления рыночным риском определяются Компанией 
самостоятельно в зависимости от характера, условий и объема совершаемых сделок (операций), иных значимых 
обстоятельств.  
Операционный риск 
Операционный риск – это риск, возникающий вследствие системного сбоя, ошибок персонала, мошенничества 
или внешних событий. Когда перестает функционировать система контроля, операционные риски могут нанести 
вред репутации, иметь правовые последствия или привести к финансовым убыткам. Компания не может 
выдвинуть предположение о том, что все операционные риски устранены, но с помощью системы контроля и 
путем отслеживания и соответствующей реакции на потенциальные риски Компания может управлять такими 
рисками. Система контроля предусматривает эффективное разделение обязанностей, права доступа, 
процедуры утверждения и сверки, обучение персонала, а также процедуры оценки, включая службу внутреннего 
контроля. 
Меры по снижению операционных рисков 
Для снижения операционных рисков Компанией разработан комплекс процедур, закрепленных в Перечне мер: 
► 
закрепляет полномочия и зоны ответственности работников Компании, в части совершения операций, 
связанных с осуществлением деятельности по управлению ценными бумагами и деятельности 
управляющей компании; 
► 
предоставляет сотрудникам Компании доступ к правилам и процедурам, регулирующим порядок 
совершения Компанией операций, связанных с осуществлением деятельности по управлению ценными 
бумагами и деятельности управляющей компании, а также соответствующим нормативным правовым 
актам; 
► 
информирует сотрудников Компании об ответственности за нарушение требований правил и процедур 
Компании, а также нарушений требований нормативных правовых актов; 
► 
осуществляет обучение сотрудников для обеспечения соответствия уровня их компетенции выполняемым 
обязанностям, в том числе путем заочного или удаленного обучения; 
► 
обеспечивает разграничение и контроль доступа работников Компании и третьих лиц в помещения 
Компании, где осуществляются операции, связанные с осуществлением деятельности по управлению 
ценными бумагами и деятельности управляющей компании; 
► 
обеспечивает разграничение и контроль доступа работников Компании к электронным системам и базам 
данных Компании, связанных с осуществлением деятельности по управлению ценными бумагами и 
деятельности управляющей компании; 
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
49 
27. 
Управление рисками (продолжение) 
► 
при организации бизнес-процессов Компания организует точки контроля с целью своевременного 
выявления случаев нарушения правил и процедур, нештатной работы аппаратных и программных средств 
Компании; 
► 
при возможности автоматизирует контроль за правильностью совершения операций, связанных с 
осуществлением деятельности по управлению ценными бумагами и деятельности управляющей 
компании;  
► 
проводит анализ выявленных операционных ошибок (нарушений), выявляет типичные ошибки 
(нарушения), принимает меры по оперативному их устранению в первоочередном порядке;  
► 
обеспечивает резервное копирование информации (данных) о совершенных операциях (сделках); 
► 
проводит профилактические и регламентные работы аппаратных и программных средств, используемых 
для совершения операций на финансовых рынках, а также их периодическое тестирование; 
► 
обеспечивает предварительное согласование всеми заинтересованными подразделениями новых услуг, 
продуктов, предлагаемых клиентам (контрагентам); 
► 
принимает иные меры, направленные на снижение операционных рисков, предусмотренные внутренними 
документами Компании, стандартами саморегулируемых организаций на рынке ценных бумаг, членом 
которых является Компания. Стандартами саморегулируемых организаций на рынке ценных бумаг, 
членом которых является Компания. 
Правовой риск − риск возникновения расходов (убытков) вследствие неоднозначности толкования норм права. 
Правовой риск может реализоваться в форме убытков вследствие несоблюдения Компанией требований 
нормативных правовых актов и заключенных договоров; возможных правовых ошибок при осуществлении 
деятельности, а также вследствие несовершенства правовой системы. Управление правовым риском 
производится структурным подразделением Компании, юридическим отделом, которое на постоянной основе 
осуществляет мониторинг изменений законодательства и судебной практики, регулярно проводит обучение и 
информирование сотрудников в отношении принятия/ изменения нормативных правовых актов, затрагивающих 
их деятельность, при необходимости обращается за разъяснениями по вопросам применения нормативных 
правовых актов в уполномоченные государственные органы или привлекает внешних консультантов. 
Репутационный риск связан с уменьшением числа клиентов (контрагентов) Компании вследствие негативного 
представления о качестве его услуг, соблюдении сроков оказания услуг, участии в ценовом сговоре и т.п. 
Репутационный риск является несущественным для Компании в силу отсутствия фактов некачественно 
предоставленных услуг (работ) или несоблюдения сроков их оказания, а также участия в каком-либо ценовом 
сговоре. 
Стратегический риск − риск возникновения убытков в результате ошибок (недостатков), допущенных при 
принятии решений, определяющих стратегию деятельности и развития Компании и выражающихся в отсутствии 
учета или недостаточном учете возможных опасностей, которые могут угрожать деятельности Компании, 
неправильном или недостаточно обоснованном определении перспективных направлений деятельности, в 
которых Компания может достичь преимущества перед конкурентами, отсутствии или обеспечении в неполном 
объеме необходимых ресурсов (финансовых, материально-технических, людских) и организационных мер 
(управленческих решений), которые должны обеспечить достижение стратегических целей деятельности 
Компании. Для снижения стратегического риска Компания осуществляет мониторинг и анализ состояния и 
перспектив развития отраслей российской экономики, экономики российских регионов, с которыми связано 
осуществление деятельности Компании, далее проводит проверку соответствия поставленных стратегических 
целей Компании перспективам развития, а также выявляет актуальные угрозы (риски) достижения таких целей, 
при необходимости Компания корректирует соответствующие стратегические цели и задачи.  
Страновые риски: Компания зарегистрирована и осуществляет свою деятельность в центральном 
федеральном округе России, для которого характерны риски, связанные с политической и экономической 
ситуацией в стране в целом. Стабильность российской экономики во многом зависит от хода экономических 
реформ, развития правовой, налоговой, административной инфраструктуры, а также от эффективности 
предпринимаемых Правительством Российской Федерации мер в сфере финансов и денежно-кредитной 
политики. В настоящее время политическая ситуация в стране является относительно стабильной, в то же время 
российская экономика подвержена влиянию введенных экономических санкций. В целом Компания не может 
оказать существенного влияния на экономическую ситуацию в стране. Однако в случае отрицательного влияния 
изменения ситуации в стране или регионе Российской Федерации, в котором Компания осуществляет свою 
деятельность, руководство Компании предпримет необходимые меры по снижению отрицательных последствий 
на финансовое положение и финансовые результаты деятельности Компании. 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
50 
28. 
Взаимозачет финансовых инструментов 
У Компании нет финансовых активов, зачтенные против финансовых обязательств в отчете о финансовом 
положении, а также не заключено обеспеченных правовой защитой генеральных соглашений о взаимозачете и 
аналогичных соглашений (ISDA, RISDA и подобных), которые не приводят к взаимозачету в отчете о финансовом 
положении. 
29. 
Представление финансовых инструментов по категориям оценки 
По состоянию на 31 декабря 2022 г. и на 31 декабря 2021 г. все финансовые активы Компании отнесены к 
категории финансовых активов, оцениваемых по амортизированной стоимости.  
По состоянию на 31 декабря 2022 г. и на 31 декабря 2021 г. все финансовые обязательства Компании отражены 
по амортизированной стоимости.  
По состоянию на 31 декабря 2022 г. и на 31 декабря 2021 г. у Компании не было финансовых инструментов, 
относящихся к другим категориям оценки в соответствии с МСФО (IFRS) 9. 
30. 
Раскрытие информации о связанных сторонах 
В соответствии с МСФО (IAS) 24 «Раскрытие информации о связанных сторонах», связанными считаются 
стороны, одна из которых имеет возможность контролировать или в значительной степени влиять на 
операционные и финансовые решения другой стороны. При решении вопроса о том, являются ли стороны 
связанными, принимается во внимание содержание взаимоотношений сторон, а не только их юридическая 
форма. 
В соответствии с определенными группами связанных сторон, представлены остатки по операциям и суммы 
доходов и расходов за период. 
Остатки по операциям со связанными сторонами на конец отчетного периода представлены ниже: 
 
31 декабря 2022 г. 
31 декабря 2021 г. 
 
Материн-
ская 
компания 
Ключевой 
управлен-
ческий 
персонал 
Прочие 
связанные 
стороны  
Компании 
под общим 
контролем 
Материн-
ская 
компания 
Ключевой 
управлен-
ческий 
персонал 
Прочие 
связанные 
стороны  
Компании 
под общим 
контролем 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Активы 
 
 
 
 
 
 
 
 
Денежные средства  
− 
− 
− 
− 
− 
− 
366 309 
− 
Дебиторская 
задолженность  
− 
− 
− 
29 338 
220 
− 
− 
25 775 
Прочие активы 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Обязательства 
 
 
 
 
 
 
 
 
Кредиторская 
задолженность 
− 
− 
− 
13 
− 
− 
820 084 
− 
Прочие нефинансовые 
обязательства  
− 
2 696 
− 
− 
− 
11 674 
− 
− 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
В ходе обычной деятельности Компания проводила операции с ключевым управленческим персоналом и 
прочими связанными сторонами. Данные операции осуществляются по рыночным ставкам и на рыночных 
условиях. Срок погашения дебиторской и кредиторской задолженности по прочим связанным сторонам не 
превышает 3-х календарных месяцев. Операции со прочими связанными сторонами включали: доходы от сдачи 
помещения в субаренду, прочие доходы и расходы в рамках хозяйственной деятельности.  
 
 

 
АО УК «Первая» 
 
Примечания к финансовой отчетности за 2022 год 
(в тысячах российских рублей) 
 
 
51 
30. 
Раскрытие информации о связанных сторонах (продолжение) 
В таблице ниже представлены доходы и расходы по операциям со связанными сторонами: 
 
За год, завершившийся 31 декабря 
 
2022 г. 
2021 г. 
 
Материнская 
компания 
 Ключевой 
управлен-
ческий 
персонал 
Прочие 
связанные 
стороны 
Материнская 
компания 
Ключевой 
управлен-
ческий 
персонал 
Прочие 
связанные 
стороны 
  
 
 
 
 
 
 
Вознаграждение 
доверительного 
управляющего 
− 
− 
34 696 
− 
− 
117 744 
Прочие доходы 
− 
− 
673 
448 
− 
1895 
Вознаграждение агента 
− 
− 
− 
− 
− 
(3 684 536) 
Прочие операционные 
расходы 
− 
− 
(4 015) 
− 
− 
(649 876) 
Расходы на содержание 
персонала 
− 
(234 816) 
− 
− 
(278 638) 
− 
  
 
 
 
 
 
 
Операции с ключевым управленческим персоналом 
В течение 2022 и 2021 годов Компания начислила следующее вознаграждение основному управленческому 
персоналу, включающему генерального директора Компании, членов органов управления и руководителей 
ключевых подразделений: 
 
2022 г. 
2021 г. 
  
 
 
Заработная плата, в т. ч. премии 
196 045 
238 912 
Социальные взносы и страховые выплаты 
32 802 
37 708 
Выходные пособия 
5 969 
2 018 
  
 
 
  
 
 
Итого выплаты ключевому управленческому персоналу 
234 816 
278 638 
  
 
 
Компания начисляла за 2022 год и за 2021 год вознаграждения ключевому управленческому персоналу: 
Генеральному директору, руководителям ключевых подразделений. Сумма страховых взносов по ключевому 
управленческому персоналу за 2022 год составила 32 802 тыс. руб. (за 2021 год – 37 708 тыс. руб.), в том числе 
в Пенсионный фонд России за 2022 год в размере 22 071 тыс. руб. (за 2021 год – 25 285 тыс. руб.). 
Категории сотрудников, классифицируемые Компанией как ключевой управленческий персонал по состоянию на 
31 декабря 2022 г. и на 31 декабря 2021 г. представлены в таблице ниже: 
Должность/Подразделение: 
► 
Финансовый директор / Администрация; 
► 
Генеральный директор / Администрация; 
► 
Заместитель Генерального директора по операционной деятельности, Управляющий директор / 
Администрация; 
► 
Директор по инвестициям, Управляющий директор / Администрация; 
► 
Руководитель, Исполнительный директор / Операционное управление; 
► 
Руководитель, Директор / Отдел маркетинга и коммуникаций; 
► 
Директор / Отдел по работе с персоналом; 
► 
Руководитель, Исполнительный директор / Отдел управления акциями; 
► 
Главный бухгалтер / Финансовое управление; 
► 
Руководитель, Директор / Отдел по развитию и поддержке продаж частным клиентам; 
► 
Руководитель, Директор по рискам / Отдел управления рисками; 
► 
Руководитель, Директор / Отдел развития инвестиционных продуктов; 
► 
Директор по бизнесу / Управление фондами недвижимости. 
 



