 
Регистрационный номер выпуска ценных бумаг 
4 
 
B 0 2 - 
0 
6 
- 
0 0 1 
2 4 
- 
A - 
0 0 
1 P 
 
ПАО Московская Биржа 
(наименование регистрирующей организации) 
ОТЧЕТ О НАДЛЕЖАЩЕМ (ЦЕЛЕВОМ) 
ИСПОЛЬЗОВАНИИ ПРИВЛЕЧЕННЫХ СРЕДСТВ 
По состоянию на 31 декабря 2022 г. 
Публичное акционерное общество «Ростелеком» 
социальные биржевые облигации бездокументарные процентные неконвертируемые с 
централизованным учетом прав серии 001P-06R, номинальной стоимостью 1 000 (Одна тысяча) 
рублей каждая, со сроком погашения в1 456 (Одна тысяча четыреста пятьдесят шестой) день с 
даты начала размещения биржевых облигаций, размещаемые по открытой подписке в рамках 
Программы биржевых облигаций, имеющей идентификационный номер 4-00124-A-001P-02E от 
15.12.2015 
Место нахождения эмитента (в соответствии с его уставом): Российская Федерация, город 
Санкт-Петербург 
 
 
 
 
 
 
 
Директор по финансовой политике и государственному финансированию, действующий на 
основании доверенности от 13.01.2023 № 01/29/1240/22 
О. И. Вепренцева 
 
 

 
Далее в настоящем документе будут использоваться следующие термины: 
«Выпуск» - настоящий выпуск социальных биржевых облигаций серии 001P-06R; 
«Биржевая облигация (Биржевые облигации)» - биржевые облигации (биржевая облигация), 
размещаемые в рамках Выпуска; 
«Эмитент», «Ростелеком» - Публичное акционерное общество «Ростелеком». 
 
 
1. Наименование проектов. 
 «Создание инфраструктуры для подключения к сети "Интернет" социально значимых объектов 
(СЗО)», «Устранение цифрового неравенства (УЦН)» (далее именуемые совместно — Проекты). 
2. Краткое описание Проектов 
Проект по созданию инфраструктуры для подключения к сети «Интернет» социально значимых 
объектов (СЗО - В рамках реализации проекта Эмитент должен подключить 29 790 СЗО (в том числе объекты 
образования, здравоохранения и другие) в рамках федерального проекта «Информационная инфраструктура» 
национальной программы «Цифровая экономика». В рамках реализации проекта предоставлена возможность 
использования современных цифровых технологий сотрудникам государственных учреждений. 
Проект по устранению цифрового неравенства (УЦН) - Организация точек доступа в интернет со 
скоростью не менее 10 Мбит/с в населенных пунктах численностью населения от 250 до 500 человек (в том 
числе в сельской местности, в удаленных и труднодоступных районах). Услуга доступа в интернет с 
использованием точек доступа предоставляется Эмитентом бесплатно 
Проекты реализуются на территории 44 субъектов Российской Федерации. 
3. Утвержденный объем финансирования проекта за счет облигаций. 
Эмитент соблюдает условие об использовании всех денежных средств, полученных от размещения 
облигаций, на цели, связанные с финансированием и (или) рефинансированием Проекта. 
Все денежные средства, полученные от размещения Биржевых облигаций в объеме 10 000 000 000 
(Десять миллиардов) руб. использованы для целей рефинансирования ранее понесенных затрат на реализацию 
Проектов. 
4. Доля финансирования Проекта за счет других источников. 
Общий объем затрат на реализацию Проектов в 2021 г. составил 20,011 млрд руб.,10 млрд. руб. из 
которых были рефинансированы за счет средств, привлеченных в рамках Выпуска, объем 9,859 млрд. руб., что 
составляет 49,6% от общего объема затрат, был профинансирован из собственных средств Эмитента. 
Сведения о расходовании (распределении) средств, привлеченных в рамках эмиссии облигаций. 
Привлеченные от размещения денежные средства, на дату составления данного отчета были 
использованы следующим образом: 
Средства в объеме 5 000 000 000 (Пять миллиардов) руб. были направлены на рефинансирование 
расходов компании, понесенных при выполнении проекта Создание инфраструктуры для подключения к сети 
"Интернет" социально значимых объектов (СЗО), 
Средства в объеме 5 000 000 000 (Пять миллиардов) руб. были направлены на рефинансирование 
расходов компании, понесенных при выполнении проекта «Устранение цифрового неравенства (УЦН)». 
5. Сведения о расходовании (распределении) средств, привлеченных в рамках эмиссии облигаций в 
отчетном периоде (по состоянию на 31 декабря 2022 г.). 
Привлеченные от размещения денежные средства, в 2022 г. использованы следующим образом: 
Средства в объеме 5 000 000 000 (Пять миллиардов) руб. были направлены на рефинансирование 

 
расходов компании, понесенных при выполнении проекта Создание инфраструктуры для подключения к сети 
"Интернет" социально значимых объектов (СЗО), 
Средства в объеме 5 000 000 000 (Пять миллиардов) руб. были направлены на рефинансирование 
расходов компании, понесенных при выполнении проекта «Устранение цифрового неравенства (УЦН)». 
6. Сведения об управлении нераспределенными средствами. 
Все средства, привлеченные от размещения, были направлены на рефинансирование ранее понесенных 
затрат, в связи с чем нераспределенных средств не возникло. 
7. Сведения о достижении качественных и количественных показателей реализации Проекта. 
В 2021 году «Ростелеком» завершил первый этап проекта «Устранение цифрового неравенства (УЦН)». 
Компания установила точки доступа в 13 916 населенных пунктах и построила 122 тыс. км ВОЛС. 
Одновременно «Ростелеком» приступил к реализации второго этапа проекта, предусматривающего 
организацию сетей подвижной радиотелефонной связи в населенных пунктах с численностью жителей от 100 
до 500 человек. В 2021 году «Ростелеком» организовал такие сети связи в 1 201 населенном пункте. 
В рамках проекта Создание инфраструктуры для подключения к сети "Интернет" социально значимых 
объектов (СЗО) в 2021 году «Ростелеком» завершил проект по подключению к интернету социально значимых 
объектов, в рамках которого доступ в интернет был обеспечен 31 тыс. организаций. Для их подключения было 
проложено 38,8 тыс. км ВОЛС, в том числе в 2021 году — 20,1 тыс. км. Часть социально значимых объектов в 
соответствии с условиями государственных контрактов была подключена спутниковыми линиями связи. К 
интернету были подключены фельдшерские и фельдшерско-акушерские пункты, образовательные 
организации, органы государственной власти и местного самоуправления, избирательные комиссии, 
пожарные посты и части, участковые пункты полиции и органы Росгвардии. 
8. 
Сведения, подтверждающие реализацию проекта, и фактическое использование всех денежных 
средств, полученных от размещения указанных облигаций. 
Общий объем затрат на реализацию Проектов в 2021 г. составил 20,011 млрд руб., 10 
млрд. 
руб., 
полученных от размещения, были направлены на рефинансирование ранее понесенных затрат. Возможность 
рефинансирования ранее понесенных затрат в заявленном объеме за счет средств, полученных от размещения 
облигаций подтверждена АКРА на этапе подтверждения соответствия Выпуска международно признанным 
принципам и стандартам в области социального финансирования (принципам социальных облигаций ICMA), 
а также соответствие проектов, планируемых к рефинансированию за счет привлекаемых от выпуска 
облигаций средств и направленных на развитие общественной жизни, международно признанным принципам 
и стандартам в области социального финансирования (в соответствии с Положением Банка России от 
19.12.2019 № 706-П «О стандартах эмиссии ценных бумаг»). 
Введенные в эксплуатацию точки доступа и подключенные СЗО приняты заказчиками. 
9. Сведения о состоянии Проекта на дату окончания отчетного периода 
Полностью выполнены запланированные Проектами работы: количество точек доступа беспроводного 
интернета (Wi-Fi) в населенных пунктах с численностью населения от 100 до 500 человек составило 13 916, на 
конец 2021 года подключено 30 988 СЗО. 
 

