AO «Атомэнергопром» 
Обобщенная консолидированная 
финансовая отчетность, составленная на 
основе консолидированной финансовой 
отчетности за год, закончившийся     
31 декабря 2020 года, и аудиторское 
заключение независимых аудиторов 

 
 
Аудируемое лицо: АО «Атомный энергопромышленный комплекс» 
(АО «Атомэнергопром»). 
Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц  
за № 1077758081664.  
Москва, Россия 
 
Независимый аудитор: АО «КПМГ», компания, зарегистрированная в 
соответствии с законодательством Российской Федерации, член сети 
независимых фирм КПМГ, входящих в ассоциацию KPMG International 
Cooperative 
(“KPMG 
International”), 
зарегистрированную 
по 
законодательству Швейцарии. 
Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц за № 
1027700125628. 
Член 
Саморегулируемой 
организации 
аудиторов 
Ассоциации 
«Содружество» (СРО ААС). Основной регистрационный номер записи 
в реестре аудиторов и аудиторских организаций 12006020351. 
 
 
Аудиторское заключение  
независимых аудиторов об 
обобщенной консолидированной 
финансовой отчетности 
 
Акционерам и Совету директоров АО «Атомэнергопром» 
Мнение 
Обобщенная 
консолидированная 
финансовая 
отчетность, 
состоящая 
из 
обобщенного консолидированного отчета о финансовом положении по состоянию на 
31 декабря 2020 года, обобщенных консолидированных отчетов о прибыли или 
убытке, совокупном доходе, изменениях собственного капитала и движении 
денежных средств за год, закончившийся на указанную дату, и соответствующего 
примечания, 
подготовлена 
на 
основе 
проаудированной 
консолидированной 
финансовой отчетности АО «Атомэнергопром» (далее - «Компания») и его дочерних 
компаний (далее – «Группа») по состоянию на и за год, закончившийся 31 декабря 
2020 года. 
По нашему мнению, прилагаемая обобщенная консолидированная финансовая 
отчетность согласуется во всех существенных аспектах с проаудированной 
консолидированной финансовой отчетностью Группы в соответствии с принципами, 
изложенными в Примечании 1. 
Обобщенная консолидированная финансовая отчетность 
Обобщенная консолидированная финансовая отчетность не содержит всех 
раскрытий, требуемых Международными стандартами финансовой отчетности. 
Вследствие этого чтение обобщенной консолидированной финансовой отчетности и 
нашего заключения об этой отчетности не заменяет чтения проаудированной 
консолидированной финансовой отчетности Группы и нашего заключения об этой 
отчетности. 
Проаудированная консолидированная финансовая отчетность и наше 
заключение об этой отчетности 

АО «Атомэнергопром» 
Аудиторское заключение независимых аудиторов об обобщенной консолидированной финансовой 
отчетности 
Страница 2 
В нашем заключении, датированном 7 апреля 2021 года, мы выразили 
немодифицированное мнение о проаудированной консолидированной финансовой 
отчетности. Наше заключение также включало описание ключевых вопросов аудита.  
Ответственность руководства за обобщенную консолидированную 
финансовую отчетность 
Руководство несет ответственность за подготовку обобщенной консолидированной 
финансовой отчетности в соответствии с принципами, изложенными в Примечании 1. 
Ответственность аудиторов 
Наша ответственность заключается в выражении мнения о том, согласуется ли 
обобщенная консолидированная финансовая отчетность во всех существенных 
аспектах с проаудированной консолидированной финансовой отчетностью на основе 
наших процедур, проведенных в соответствии с Международным стандартом аудита 
(МСА) 810 «Задания по предоставлению заключения об обобщенной финансовой 
отчетности».  
Алтухов К.В. 
Акционерное общество «КПМГ» 
Москва, Россия 
7 апреля 2021 года











AO «Атомэнергопром» 
Примечание к Обобщенной консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 
2020 года 
 
 
 
14 
1 
Критерий подготовки обобщенной консолидированной финансовой 
отчетности 
Данная обобщенная консолидированная финансовая отчетность, которая включает в себя 
обобщенный консолидированный отчет о финансовом положении по состоянию на 
31 декабря 2020 года, обобщенные консолидированные отчеты о прибыли или убытке, о 
совокупном доходе, об изменениях собственного капитала и о движении денежных средств 
за 2020 год, была подготовлена путем извлечения без каких-либо изменений 
соответствующих отчетов, включенных в консолидированную финансовую отчетность АО 
«Атомэнергопром» и его дочерних обществ, подготовленную в соответствии с 
Международными стандартами финансовой отчетности, за год, закончившийся 31 декабря 
2020 года (далее именуемую «консолидированная финансовая отчетность»). Сопоставимые 
данные в консолидированной финансовой отчетности были пересчитаны в результате 
ретроспективного 
отражения 
сделки 
под 
общим 
контролем. 
Примечания 
к 
консолидированной финансовой отчетности не были включены в данную обобщенную 
консолидированную финансовую отчетность. 
Соответственно, 
данная 
обобщенная 
консолидированная 
финансовая 
отчетность 
соответствует консолидированной финансовой отчетности, которая опубликована на 
официальном сайте АО «Атомэнергопром».  
 
  

