 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Приглашение делать предложения (оферты) о приобретении размещаемых ценных бумаг 
Открытого акционерного общества «Ковровский механический завод» 
(далее - «Приглашение делать оферты») 
 
Настоящее сообщение является адресованным неопределенному кругу лиц приглашением делать 
предложения (оферты) о приобретении дополнительных акций Открытого акционерного общества 
«Ковровский механический завод» (далее также – ОАО «КМЗ»). 
Государственный регистрационный номер дополнительного выпуска акций, в отношении которого 
действует настоящее Приглашение делать оферты: 1-02-05376-А-003D от 20 августа 2013 года. 
Количество дополнительных обыкновенных именных бездокументарных акций ОАО «КМЗ», 
оставшихся к размещению по открытой подписке после осуществления преимущественного права их 
приобретения лицами, имеющими такое право: 89 109 (восемьдесят девять тысяч сто девять) штук 
номинальной стоимостью 250 (двести пятьдесят) рублей каждая. 
Цена размещения ценных бумаг: Цена размещения дополнительных акций составляет 775 рублей 
за одну дополнительную обыкновенную именную бездокументарную акцию. 
Потенциальные приобретатели дополнительных акций могут делать предложения о приобретении 
дополнительных акций путем представления письменных заявок на приобретение дополнительных акций 
Эмитенту. Заявка на приобретение дополнительных акций является офертой.  
Срок, в течение которого могут быть поданы заявки на приобретение размещаемых ценных 
бумаг: Заявки на приобретение дополнительных акций могут быть поданы Эмитенту в течение 90 
(девяносто) дней с даты опубликования в ленте новостей, а также на странице в сети Интернет 
Приглашения делать оферты (далее - Срок сбора оферт). 
Порядок и условия подачи заявок: 
Заявки на приобретение дополнительных акций принимаются Эмитентом по адресу: Российская 
Федерация, Владимирская область, г. Ковров, ул. Социалистическая, 26. Время приема заявок: по рабочим 
дням понедельник-четверг с 10.00 до 17.00, пятница с 10.00 до 16.00 (по московскому времени). 
Почтовый адрес для направления Заявок на приобретение дополнительных акций: Российская 
Федерация, 601909,  Владимирская область, г. Ковров, ул. Социалистическая, 26. 
Заявка на приобретение дополнительных акций может быть подана потенциальным приобретателем 
дополнительных акций лично или через своего уполномоченного представителя, имеющего надлежащим 
образом оформленную доверенность или иной документ, подтверждающий полномочия представителя.  
Заявка должна содержать следующие сведения:  
- заголовок: "Заявка на приобретение дополнительных акций Открытого акционерного общества 
"Ковровский механический завод";  
- полное фирменное наименование (наименование) потенциального приобретателя (юридического 
лица)/ фамилия, имя, отчество (физического лица);  
- идентификационный номер налогоплательщика потенциального приобретателя (указывается при 
наличии);  
- место нахождения потенциального приобретателя (юридического лица), место жительства 
 
ГОСУДАРСТВЕННАЯ КОРПОРАЦИЯ 
ПО АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ «РОСАТОМ» 
 
ОТКРЫТОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО  
 
 
 
 
(ОАО «КМЗ») 
 
ул. Социалистическая, 26, г. Ковров, 
Владимирская обл., РОССИЯ, 601909 
Тел.: (49232) 9-42-01, 3-27-31 
Факс: (49232) 2-14-49 
E-mail: info@kvmz.ru 
http: www.kvmz.ru 
ОКПО 07514541,  ОГРН 1033302200458 
ИНН/КПП  3305004397/997850001 
 
 

потенциального приобретателя (физического лица), а также почтовый адрес;  
- для физических лиц - указание паспортных данных (дата и место рождения, серия, номер и дата 
выдачи паспорта, орган, выдавший паспорт);  
- для юридических лиц - сведения о государственной регистрации юридического лица и внесении в 
Единый государственный реестр юридических лиц (основной государственный регистрационный номер 
и/или 
иной 
регистрационный 
номер, 
если 
применимо, 
дата, 
регистрирующий 
орган, 
номер 
соответствующего свидетельства);  
- категорию (тип) дополнительных акций,  количество приобретаемых дополнительных акций; 
- согласие потенциального приобретателя приобрести размещаемые акции в определенном в Заявке 
количестве по цене размещения, указанной в Решении о дополнительном выпуске ценных бумаг и 
Проспекте ценных бумаг, а также указание на согласие или несогласие потенциального приобретателя 
приобрести меньшее количество дополнительных акций, в случае если указанное в Заявке количество 
акций превысит количество дополнительных акций, оставшихся к размещению после реализации 
преимущественного права приобретения дополнительных акций и удовлетворения заявок других лиц;  
- номер лицевого счета потенциального приобретателя в реестре владельцев именных ценных бумаг 
Эмитента для перевода на него приобретаемых акций. Если потенциальный приобретатель является 
клиентом номинального держателя и акции должны быть зачислены в реестре владельцев именных ценных 
бумаг Эмитента на счет номинального держателя, то в Оферте указываются данные лицевого счета 
номинального держателя в реестре владельцев ценных бумаг Эмитента: полное фирменное наименование 
депозитария (далее также – Депозитарий первого уровня. Под Депозитарием первого уровня в настоящем 
Решении о дополнительном выпуске ценных бумаг понимается также центральный депозитарий, 
осуществляющий свою деятельность в соответствии с требованиями Федерального закона от 07.12.2011 
года № 414-ФЗ (ред. от 29.12.2012 года) «О центральном депозитарии»), данные о государственной 
регистрации (ОГРН, наименование органа, осуществившего государственную регистрацию, дата 
государственной регистрации и внесения записи о депозитарии в ЕГРЮЛ), номер лицевого счета 
номинального держателя в реестре владельцев именных ценных бумаг Эмитента, номер счета депо 
потенциального приобретателя (в отношении размещаемых ценных бумаг), номер и дата депозитарного 
договора, заключенного между депозитарием и потенциальным приобретателем. Если ведение счета депо 
потенциального приобретателя (в отношении размещаемых ценных бумаг) осуществляется номинальным 
держателем, в свою очередь, являющимся депонентом Депозитария первого уровня (далее – Депозитарий 
второго  уровня), то в Оферте по каждому из указанных Депозитариев указываются: 
полное фирменное наименование; 
данные 
о 
государственной 
регистрации 
(ОГРН, 
наименование 
органа, 
осуществившего 
государственную регистрацию, дата государственной регистрации и внесения записи о депозитарии в 
ЕГРЮЛ); 
номер лицевого счета Депозитария первого уровня в реестре владельцев именных ценных бумаг 
Эмитента; 
номер счета депо Приобретателя; 
номер и дата депозитарного договора, заключенного между Депозитарием второго  уровня и 
Приобретателем (в отношении размещаемых ценных бумаг); 
номер и дата междепозитарного договора, заключенного между Депозитариями. 
Данная информация указывается по всем номинальным держателям, начиная с номинального 
держателя, у которого Приобретателем открыт счет депо (в отношении размещаемых ценных бумаг), и 
заканчивая номинальным держателем, имеющим лицевой счет в реестре владельцев именных ценных 
бумаг Эмитента. 
- банковские реквизиты счетов приобретателя, на которые будет осуществляться возврат денежных 
средств в случае признания дополнительного выпуска несостоявшимся или недействительным и в иных 
случаях; 
- контактные данные потенциального приобретателя (номер телефона, факса, адрес электронной 
почты).  
Заявка должна быть подписана потенциальным приобретателем или его уполномоченным 
представителем и, для юридических лиц, - содержать оттиск печати (при ее наличии). В случае подписания 
Заявки уполномоченным представителем приобретателя, к Заявке должен прилагаться оригинал или 

нотариально заверенная копия доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия 
представителя.  
В случае, если заключение договоров, направленных на отчуждение ценных бумаг Эмитента первым 
владельцам в ходе их размещения, требует предварительного согласования указанных договоров в 
соответствии с Федеральным законом «О порядке осуществления иностранных инвестиций в 
хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и 
безопасности государства», то к Заявке должна прилагаться копия документа, подтверждающего получение 
решения о предварительном согласовании такой сделки. 
Заявки, несоответствующие указанным требованиям, удовлетворению не подлежат.  
Поданные Заявки регистрируются Эмитентом в специальном журнале учета поступивших заявок в 
день их поступления с указанием времени поступления Заявки.  
Заявки, полученные Эмитентом после истечения указанного в Решении о дополнительном выпуске 
ценных бумаг Срока сбора оферт, к рассмотрению не принимаются.   
Лица, Заявки на приобретение дополнительных акций которых подлежат удовлетворению, 
определяются Эмитентом по собственному усмотрению. При этом решение об удовлетворении Заявки 
принимается Эмитентом только при условии ее соответствия требованиям, установленным в п. 8.3 Решения 
о дополнительном выпуске ценных бумаг. 
Поданные Заявки на приобретение дополнительных акций, которые по усмотрению Эмитента 
подлежат 
удовлетворению, 
удовлетворяются 
Эмитентом 
в 
полном 
объеме, 
если 
количество 
дополнительных акций, которое желает приобрести потенциальный приобретатель, указанное в Заявке, не 
превышает 
количество 
дополнительных 
акций, 
оставшихся 
к 
размещению 
после 
реализации 
преимущественного права приобретения дополнительных акций и удовлетворения Заявок других лиц. В 
случае, 
если 
количество 
дополнительных 
акций, 
которое 
желает 
приобрести 
потенциальный 
приобретатель, указанное в Заявке, превысит количество дополнительных акций, оставшихся к 
размещению после реализации преимущественного права приобретения дополнительных акций и 
удовлетворения заявок других лиц, то Заявка может быть удовлетворена в количестве оставшихся к 
размещению дополнительных акций, при наличии в Заявке согласия потенциального приобретателя 
приобрести меньшее количество дополнительных акций, чем указанное в Заявке.  
В случае удовлетворения заявок в отношении всего объёма дополнительных акций удовлетворение 
других Заявок на приобретение дополнительных акций не производится.  
Ответ о результатах рассмотрения Заявки вручается потенциальному приобретателю лично или через 
его уполномоченного представителя, либо направляется по почтовому адресу, адресу электронной почты 
или факсу, указанному в Заявке в течение 5 (пяти) рабочих дней с даты окончания Срока сбора оферт,  а в 
случае, если для принятия решения об удовлетворении одной или нескольких заявок требуется принятие 
решения об одобрении сделки (-ок), в совершении которой (-ых) имеется заинтересованность, - в течение 3 
(трех) рабочих дней с даты составления Протокола собрания (заседания) уполномоченного органа 
управления Эмитента, на котором принято решение об одобрении последней из сделок по приобретению 
ценных бумаг настоящего дополнительного выпуска, требующей одобрения как сделки, в совершении 
которой имеется заинтересованность, но не ранее окончания Срока сбора оферт. Ответ о результатах 
рассмотрения Заявки вручается (направляется) всем потенциальным приобретателям, Заявки которых 
удовлетворяются Эмитентом, в один день. 
В ответе о результатах рассмотрения Заявки, содержащем решение об удовлетворении Заявки, 
должно быть указано количество дополнительных акций, в отношении которого Заявка удовлетворяется.  
Ответ о результатах рассмотрения Заявки, содержащий решение об удовлетворении Заявки, является 
акцептом. С момента получения лицом, направившим оферту, акцепта договор купли-продажи 
дополнительных акций считается заключенным. Письменная форма договора при этом считается 
соблюденной.  
Акции, в отношении которых удовлетворена Заявка и получен ответ о результатах 
рассмотрения Заявки, должны быть полностью оплачены потенциальным приобретателем в течение 
срока размещения ценных бумаг настоящего дополнительного выпуска с учетом времени, 
необходимого для направления Эмитентом передаточного распоряжения регистратору и внесения 
записи по лицевому счету приобретателя ценных бумаг настоящего дополнительного выпуска 
(номинального держателя, осуществляющего учет прав такого лица на акции Эмитента). 

Обязательство по оплате дополнительных акций считается исполненным с момента поступления 
денежных средств на расчетный счет Эмитента, указанный в Решении о дополнительном выпуске ценных 
бумаг и Проспекте ценных бумаг Эмитента.  
В случае если в указанный срок обязательство по оплате приобретаемых дополнительных акций не 
будет исполнено, Эмитент имеет право отказаться от исполнения встречного обязательства по передаче 
дополнительных акций приобретателю. О таком отказе Эмитент сообщает потенциальному приобретателю 
путем направления соответствующего уведомления по факсу, указанному в Заявке такого потенциального 
приобретателя, или вручает лично либо через его уполномоченного представителя. Договор купли-продажи 
акций настоящего дополнительного выпуска с данным потенциальным приобретателем будет считаться 
расторгнутым с момента отправки либо с момента вручения соответствующего уведомления. 
В случае если в указанный срок обязательство по оплате приобретаемых дополнительных акций 
будет исполнено частично, Эмитент имеет право полностью отказаться от исполнения встречного 
обязательства по передаче акций приобретателю и в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней с даты 
окончания срока размещения ценных бумаг вернуть приобретателю полученные денежные средства. О 
таком отказе Эмитент сообщает потенциальному приобретателю путем направления соответствующего 
уведомления по факсу, указанному в Заявке такого потенциального приобретателя, или вручает лично либо 
через его уполномоченного представителя. Договор  купли-продажи акций настоящего дополнительного 
выпуска с данным потенциальным приобретателем будет считаться расторгнутым с момента отправки либо 
с момента вручения соответствующего уведомления. Эмитент также вправе выдать регистратору 
передаточное распоряжение на перевод на лицевой счет соответствующего приобретателя (номинального 
держателя, осуществляющего учет прав такого лица на акции Эмитента) в реестре владельцев именных 
ценных бумаг Эмитента такого количества дополнительных акций, которое соответствует количеству 
оплаченных приобретателем дополнительных акций. Договор купли-продажи акций настоящего 
дополнительного выпуска с данным потенциальным приобретателем будет считаться измененным с 
момента перевода ему такого количества дополнительных акций, которое соответствует количеству 
оплаченных приобретателем дополнительных акций. 
В случае если размер денежных средств, перечисленных Эмитенту в оплату дополнительных акций, 
превысит размер денежных средств, которые должны быть уплачены за акции, излишне уплаченные 
денежные средства подлежат возврату приобретателю в безналичном порядке не позднее 15 (пятнадцати) 
рабочих дней с даты окончания срока размещения акций. Возврат денежных средств производится по 
банковским реквизитам, указанным в Заявке на приобретение акций. 
Изменение и/или расторжение договоров, заключенных при размещении акций, осуществляется по 
основаниям и в порядке, предусмотренном главой 29 Гражданского кодекса Российской Федерации. 
Порядок оплаты ценных бумаг: 
Обыкновенные именные бездокументарные акции дополнительного выпуска оплачиваются в 
безналичной форме денежными средствами в рублях Российской Федерации, путем их перечисления на 
расчетный счет Общества. 
Срок оплаты:  
Срок оплаты размещаемых ценных бумаг по открытой подписке: Акции, в отношении которых 
удовлетворена Заявка и получен ответ о результатах рассмотрения Заявки, должны быть полностью 
оплачены потенциальным приобретателем в течение срока размещения ценных бумаг настоящего 
дополнительного выпуска с учетом времени, необходимого для направления Эмитентом передаточного 
распоряжения регистратору и внесения записи по лицевому счету приобретателя ценных бумаг настоящего 
дополнительного выпуска (номинального держателя, осуществляющего учет прав такого лица на акции 
Эмитента).  
Обязательство по оплате дополнительных акций считается исполненным с момента поступления 
денежных средств на расчетный счет Эмитента, указанный в Решении о дополнительном выпуске ценных 
бумаг и Проспекте ценных бумаг Эмитента. 
Форма безналичных расчетов: расчеты платежными поручениями 
Сведения о кредитной организации 
Полное фирменное наименование: Открытое акционерное общество «Сбербанк России» / Филиал 
Открытого 
акционерного 
общества 
«Сбербанк 
России» 
- 
Владимирское 
отделение №8611 
/ 
Дополнительный офис  № 8611/0231 Владимирского отделения № 8611 ОАО «Сбербанк России». 

Сокращенное фирменное наименование: ОАО «Сбербанк России» / Владимирское отделение № 8611/ 
Дополнительный офис  № 8611/0231 
Место нахождения: Адрес Владимирского отделения № 8611: 600015, г. Владимир, проспект Ленина 
д.36. Адрес  Дополнительного офиса  № 8611/0231: 601900, Владимирская область, г. Ковров, проспект 
Ленина, 49. 
Банковские реквизиты счетов, на которые должны перечисляться денежные средства, поступающие в 
оплату ценных бумаг:  
Расчетный счет: 40702810210160100410 
Корреспонденский счет: 30101810000000000602 
БИК: 041708602 
ИНН Эмитента: 3305004397 
КПП Эмитента: 997850001 
Неденежная форма оплаты не предусмотрена. 
 
Информация относительно размещения ценных бумаг ОАО «КМЗ» в соответствии с 
настоящим приглашением делать оферты предоставляется по следующим телефонам: (49232) 9-42-
91, 9-43-00, 9-40-04, доб.1509. 
 
 
 
 
Генеральный директор ОАО «КМЗ»   
 
 
                           
 Ю. А. Мамин 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

