УТВЕРЖДЕНО 
Советом директоров ПАО «НОВАТЭК» 
(Протокол № 192 от 26 августа 2016 года) 
с 
изменениями 
и 
дополнениями, 
утвержденными на заседании Совета 
директоров (Протокол № 212 от 17 
декабря 2018 г.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПОЛИТИКА 
В ОБЛАСТИ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА 
ПУБЛИЧНОГО АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА «НОВАТЭК» 
 
(Редакция 2) 
 
 

2 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
СТАТЬЯ 1. 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
3 
СТАТЬЯ 2. 
ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ 
3 
СТАТЬЯ 3. 
ЦЕЛИ, ЗАДАЧИ И ФУНКЦИИ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА 
4 
СТАТЬЯ 4. 
ПОЛНОМОЧИЯ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА 
7 
СТАТЬЯ 5. 
ПОДОТЧЕТНОСТЬ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА 
8 
СТАТЬЯ 6. 
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА 
С ДРУГИМИ ЛИЦАМИ 
9 
 
СТАТЬЯ 7. 
ПОРЯДОК ПЛАНИРОВАНИЯ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ 
ФУНКЦИИ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА 
10 
 
СТАТЬЯ 8. 
КОНТРОЛЬ КАЧЕСТВА И ОЦЕНКА ФУНКЦИИ 
ВНУТРЕННЕГО АУДИТА 
10 
 
СТАТЬЯ 9. 
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
12 
 
 

3 
 
Статья 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
 
1.1. 
 Настоящая Политика в области внутреннего аудита публичного акционерного общества 
«НОВАТЭК» (далее - «Политика») разработана в соответствии с действующим законодательством 
Российской Федерации, Уставом публичного акционерного общества «НОВАТЭК» (далее - 
«Общество» или ПАО «НОВАТЭК»), Положением о Совете директоров ОАО «НОВАТЭК», 
Положением о Комитете по аудиту Совета директоров ОАО «НОВАТЭК», Кодексом корпоративного 
управления, рекомендованным к применению Письмом Банка России от 10.04.2014г. № 06-52/2463, 
Международными 
основами 
профессиональной 
практики, 
разработанными 
Международным 
Институтом внутренних аудиторов, в части, не противоречащей российскому законодательству, 
положениями о структурных подразделениях Общества, а также другими локальными нормативными 
актами Общества. 
1.2. 
 Политика является локальным нормативным актом Общества, определяющим цели, задачи, 
функции и полномочия внутреннего аудита, место внутреннего аудита в организационной структуре, 
порядок взаимодействия внутреннего аудита с внешним аудитором и другими субъектами системы 
внутреннего контроля, порядок планирования и осуществления деятельности, а также порядок контроля 
качества и оценки деятельности внутреннего аудита ПАО «НОВАТЭК». 
 
Статья 2. ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ 
2.1. 
 Внутренний аудит - деятельность по предоставлению независимых и объективных гарантий и 
консультаций, направленная на совершенствование работы Группы Компаний ПАО «НОВАТЭК», 
осуществляемая  Обществом путем создания подразделения – Управление внутреннего аудита, которое 
помогает достичь поставленных целей, используя систематизированный и последовательный подход к 
оценке и повышению эффективности процессов управления рисками, внутреннего контроля и 
корпоративного управления. 
2.2. 
 Группа Компаний ПАО «НОВАТЭК» - Общество и его контролируемые организации. 
2.3. 
 Исполнительные органы - члены Правления Общества, руководители Контролируемых 
организаций и их заместители, руководители структурных подразделений Общества и Контролируемых 
организаций, находящиеся в непосредственном подчинении Председателя Правления и руководителя 
Контролируемой организации соответственно. 
2.4. 
 Контролируемая организация - хозяйственное общество, в том числе созданное за пределами 
Российской Федерации, в котором ПАО «НОВАТЭК» прямо или косвенно владеет более 25 процентов 
акций (долей). 
2.5. 
 Корпоративное управление - система взаимоотношений между исполнительными органами 
ПАО «НОВАТЭК», Советом директоров, акционерами и Контролируемыми организациями. 
2.6. 
 Система внутреннего контроля - совокупность организационных мер, методик, процедур, 
норм корпоративной культуры и действий, предпринимаемых исполнительными органами Общества и 
его контролируемыми организациями в качестве средств для обеспечения финансовой устойчивости 
Общества, достижения оптимального баланса между ростом стоимости Общества, прибыльностью и 
рисками, для упорядоченного и эффективного ведения хозяйственной деятельности, обеспечения 
сохранности активов, выявления, исправления и предотвращения нарушений, своевременной 
подготовки достоверной финансовой отчетности и, тем самым, повышения инвестиционной 
привлекательности Общества. 
2.7. 
Система управления рисками - совокупность процессов, осуществляемых советом 
директоров, исполнительными органами Общества и его контролируемыми организациями, 
структурными подразделениями и работниками и направленных на управление рисками и 

4 
 
возможностями, влияющими на создание и сохранение стоимости Общества. 
 
Статья 3. ЦЕЛИ, ЗАДАЧИ И ФУНКЦИИ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА 
3.1. 
 Целью внутреннего аудита является содействие Совету директоров и исполнительным органам 
в сохранении и повышении стоимости Группы Компаний ПАО «НОВАТЭК» посредством проведения 
объективных внутренних аудиторских проверок преимущественно на основе риск-ориентированного 
подхода, по итогам которых дается оценка надежности и эффективности управления рисками и 
внутреннего контроля, оценка корпоративного управления, предоставляются рекомендации по 
устранению выявленных аудиторскими проверками недостатков. 
3.2. 
 Задачами внутреннего аудита являются: 
1)  содействие исполнительным органам Общества и работникам Общества в разработке и 
мониторинге исполнения процедур и мероприятий по совершенствованию системы управления рисками 
и внутреннего контроля, корпоративному управлению Обществом; 
2)  координацию деятельности с внешним аудитором Общества, а также лицами, оказывающими 
услуги по консультированию в области управления рисками, внутреннего контроля и корпоративного 
управления; 
3)  проведение в рамках установленного порядка внутреннего аудита Группы Компаний ПАО 
«НОВАТЭК; 
4)  подготовку и предоставление Совету директоров и исполнительным органам отчетов по 
результатам деятельности подразделения внутреннего аудита (в том числе включающих информацию о 
существенных рисках, недостатках, результатах и эффективности выполнения мероприятий по 
устранению выявленных недостатков, результатах выполнения плана деятельности внутреннего аудита, 
результатах оценки фактического состояния, надежности и эффективности системы управления 
рисками, внутреннего контроля и корпоративного управления); 
5)  проверку соблюдения членами исполнительных органов Общества и его работниками 
положений законодательства и внутренних политик Общества, касающихся инсайдерской информации 
и борьбы с коррупцией, соблюдения требований кодекса этики Общества. 
3.3. 
 Для решения поставленных задач внутренний аудит осуществляет следующие функции по 
следующим направлениям деятельности: 
3.3.1. 
Оценка надежности и эффективности системы внутреннего контроля: 
1) 
проведение анализа соответствия целей бизнес-процессов, проектов и структурных 
подразделений целям Группы Компаний ПАО «НОВАТЭК», проверку обеспечения эффективности, 
надежности и целостности бизнес-процессов (деятельности) и информационных систем, в том числе 
надежности процедур противодействия противоправным действиям, злоупотреблениям и коррупции; 
2)  проверка 
обеспечения 
достоверности 
бухгалтерской 
(финансовой), 
статистической, 
управленческой и иной отчетности, определение того, насколько результаты деятельности бизнес-
процессов и структурных подразделений соответствуют поставленным целям; 
3)  определение адекватности критериев, установленных исполнительными органами для анализа 
степени исполнения (достижения) поставленных целей; 
4)  выявление недостатков системы внутреннего контроля, которые не позволили (не позволяют) 
достичь поставленных целей; 
5)  оценка результатов внедрения (реализации) мероприятий по устранению нарушений, 
недостатков и совершенствованию системы внутреннего контроля, реализуемых на всех уровнях 
управления; 

5 
 
6)  проверка эффективности и целесообразности использования ресурсов; 
7)  проверка обеспечения сохранности активов; 
8)  проверка соблюдения требований законодательства, устава и внутренних документов 
Общества. 
3.3.2. 
 Оценка надежности и эффективности системы управления рисками: 
1)  проверку достаточности и зрелости элементов системы управления рисками для эффективного 
управления рисками (цели и задачи, инфраструктура, организация процессов, нормативно-
методологическое обеспечение, взаимодействие структурных подразделений в рамках системы 
управления рисками, отчетность); 
2)  проверку полноты выявления и корректности оценки рисков руководством Общества и 
Контролируемых организаций на всех уровнях его управления; 
3)  проверку эффективности контрольных процедур и иных мероприятий по управлению рисками, 
включая эффективность использования выделенных на эти цели ресурсов; 
4)  проведение анализа информации о реализовавшихся рисках (в том числе выявленных по 
результатам внутренних аудиторских проверок нарушениях, фактах судебных разбирательств и в 
других случаях). 
3.3.3. 
 Оценка корпоративного управления: 
1)  проверка соблюдения этических принципов и корпоративных ценностей Общества; 
2)  проверка порядка постановки целей Общества и Контролируемых организаций, мониторинга и 
контроля их достижения; 
3)  проверка уровня нормативного обеспечения и процедур информационного взаимодействия (в 
том числе по вопросам внутреннего контроля и управления рисками) на всех уровнях управления 
Общества и Контролируемых организаций, включая взаимодействие с заинтересованными сторонами; 
4)  проверка обеспечения прав акционеров, в том числе Контролируемых организаций, и 
эффективности взаимоотношений с заинтересованными сторонами; 
5)  проверка процедур раскрытия информации о деятельности Общества и контролируемых 
организациях. 
3.4. 
Для решения поставленных задач и достижения целей внутренний аудит осуществляет: 
- 
 проведение внутренних аудиторских проверок (далее - проверок) на основании утвержденного 
плана деятельности внутреннего аудита; 
- 
 проведение иных проверок, выполнение других заданий по запросу/поручению Комитета по 
аудиту Совета директоров и/или исполнительных органов Общества в пределах компетенции, в том 
числе на основании информации, поступившей на "горячую линию" Общества; 
- 
 проведение комплексной проверки (ревизий) деятельности объектов аудита, которая 
выражается в документальной и физической проверке законности совершенных финансовых и 
хозяйственных операций, достоверности и правильности их отражения в бухгалтерской (финансовой) 
отчетности; 
- 
 проведение анализа объектов аудита в целях исследования отдельных сторон деятельности и 
оценки состояния определенной сферы объектов аудита; 
- 
 предоставление консультаций исполнительным органам по вопросам управления рисками, 
внутреннего контроля и корпоративного управления (при условии сохранения независимости и 
объективности деятельности внутреннего аудита); 

6 
 
- 
 мониторинг выполнения в Группе Компаний ПАО «НОВАТЭК» планов мероприятий по 
устранению недостатков, нарушений и совершенствованию системы внутреннего контроля, 
утвержденных руководителями объектов аудита по результатам проверок; 
- 
 последующий контроль за финансово-хозяйственной деятельностью Группы Компаний ПАО 
«НОВАТЭК»; 
- 
 содействие 
исполнительным 
органам 
Общества 
в 
расследовании 
недобросовестных/противоправных действий работников и третьих лиц; 
- 
 разработку и актуализацию внутренних нормативных документов, регламентирующих 
деятельность внутреннего аудита (методологии внутреннего аудита); 
- 
разработку годового плана деятельности внутреннего аудита, определяющего приоритеты 
деятельности внутреннего аудита; 
- 
 координацию деятельности с внешним аудитором Общества, а также лицами, оказывающими 
услуги по консультированию в области управления рисками, внутреннего контроля и корпоративного 
управления; 
- 
 взаимодействие с подразделениями Общества по вопросам, относящимся к деятельности 
внутреннего аудита; 
- 
 и другие функции, необходимые для решения задач, поставленных перед внутренним аудитом. 
Статья 4. ПОЛНОМОЧИЯ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА 
4.1. 
Руководитель подразделения внутреннего аудита уполномочен: 
- иметь прямой доступ к Председателю Совета директоров, Председателю Комитета по аудиту 
Совета директоров и Председателю Правления; 
- получать протоколы заседаний Правления ПАО «НОВАТЭК»; 
- подготавливать ежегодное заключение внутреннего аудита об оценке надежности и эффективности 
управления рисками и внутреннего контроля в Группе Компаний ПАО «НОВАТЭК»; 
- 
 запрашивать и получать у исполнительных органов любую информацию и материалы, 
необходимые для выполнения своих должностных обязанностей; 
- 
 знакомиться с текущими и перспективными планами деятельности Группы Компаний ПАО 
«НОВАТЭК», отчетами о выполнении планов и программ, решениями Совета директоров Общества и 
исполнительных органов; 
- 
 доводить до сведения Комитета по аудиту Совета директоров и исполнительных органов 
предложения по улучшению существующих систем, процессов, стандартов, методов ведения 
деятельности, а также комментарии по любым вопросам, входящим в компетенцию внутреннего аудита; 
- 
 привлекать в порядке, установленном внутренними нормативными документами Общества, 
работников Группы Компаний ПАО «НОВАТЭК» и сторонних экспертов для выполнения проверок и 
других заданий; 
- 
 принимать участие на правах слушателя в совещаниях и заседаниях рабочих органов Общества 
(комитетов, комиссий, рабочих групп и др.). 
Руководитель подразделения внутреннего аудита не имеет право осуществлять управление 
функциональными направлениями деятельности, требующими принятия управленческих решений в 
отношении объектов аудита. 
4.2. 
 Внутренние аудиторы уполномочены: 

7 
 
- 
 в установленном в Обществе порядке запрашивать и получать беспрепятственный доступ к 
любым активам, документам, бухгалтерским записям и другой информации (в т.ч. в электронной форме) 
о деятельности Общества и Контролируемых организаций, необходимой для выполнения своих 
должностных обязанностей, делать копии соответствующих документов и осуществлять фото и 
видеофиксацию фактов хозяйственной жизни Общества и Контролируемых организаций; 
- 
 в рамках выполнения проверок проводить интервью с исполнительными органами и 
работниками Общества и Контролируемых организаций; 
- 
 пользоваться в установленном порядке информационными ресурсами и программным 
обеспечением подразделений для целей внутреннего аудита; 
- 
 изучать и оценивать любые документы, запрашиваемые в ходе выполнения проверки, и 
направлять эти документы и/или соответствующую информацию руководителю подразделения 
внутреннего аудита; 
- 
 запрашивать и получать необходимую помощь работников подразделений, в которых 
проводится проверка, а также помощь работников других подразделений/бизнес-функций Общества и 
Контролируемых организаций; 
- 
 осуществлять иные действия, необходимые для достижения целей проверки. 
4.3. 
 Во избежание случаев возникновения конфликта интересов (когда возникает угроза 
независимости деятельности внутреннего аудита и объективности мнения аудитора) руководитель 
внутреннего аудита и внутренние аудиторы должны воздерживаться от: 
- 
 проверки тех областей деятельности, за которые они несли ответственность в течение года, 
предшествующего проверке; 
- 
 принятия участия в проверках и иных заданиях в случае наличия конкурирующего 
профессионального или личного интереса (наличия финансовой, имущественной, родственной или 
какой-либо иной заинтересованности в деятельности проверяемых объектов аудита); 
- 
 участия в какой-либо деятельности, которая могла бы нанести ущерб их беспристрастности или 
восприниматься как наносящая такой ущерб; 
- 
 руководства работниками других подразделений, за исключением случаев, когда эти работники 
назначены участвовать в выполнении проверки. 
4.4. 
 Руководитель подразделения внутреннего аудита и внутренние аудиторы не имеют права: 
- 
 не раскрывать все известные им существенные факты, которые в случае сокрытия могут 
исказить данные аудиторского отчета; 
- 
 использовать или разглашать конфиденциальную информацию без соответствующих на то 
полномочий, за исключением тех случаев, когда разглашение такой информации предусмотрено 
требованиями законодательства; 
- 
 принимать в подарок что-либо, что может нанести ущерб профессиональному мнению 
внутреннего аудитора или восприниматься как наносящее такой ущерб. 
4.5. 
 Внутренние аудиторы информируют руководителя подразделения внутреннего аудита о любых 
ограничениях их полномочий и возникающих конфликтах интересов. Руководитель внутреннего аудита 
информирует Председателя Правления и Комитет по аудиту Совета директоров о соответствующих 
ограничениях и возможных последствиях таких ограничений. 
 

8 
 
Статья 5. ПОДОТЧЕТНОСТЬ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА 
5.1. 
 Организация проведения внутреннего аудита осуществлена в Обществе посредством создания 
отдельного подразделения - Управления внутреннего аудита. 
5.2. 
 Функционально Управление внутреннего аудита подотчетно Совету директоров, что означает: 
1) утверждение Советом директоров после предварительного рассмотрения Комитетом по аудиту 
Политики в области внутреннего аудита, определяющей цели, задачи, функции и полномочия 
внутреннего аудита; 
2) утверждение Советом директоров после предварительного рассмотрения Комитетом по аудиту 
решений о назначении, освобождении от должности, утверждения условий трудового договора, а также 
определение вознаграждения руководителя Управления внутреннего аудита; 
3) утверждение Советом директоров после предварительного рассмотрения Комитетом по аудиту 
плана деятельности внутреннего аудита и бюджета Управления внутреннего аудита; 
4) получение Комитетом по аудиту информации о ходе выполнения плана деятельности и об 
осуществлении внутреннего аудита; 
5) рассмотрение Комитетом по аудиту существенных ограничений полномочий Управления 
внутреннего аудита или иных ограничений, способных негативно повлиять на осуществление 
внутреннего аудита; 
6) обеспечением Комитетом по аудиту независимости и объективности осуществления функции 
внутреннего аудита; 
7) ежегодная оценка Комитетом по аудиту эффективности осуществления функции внутреннего 
аудита по итогам рассмотрения отчета руководителя Управления внутреннего аудита о результатах 
деятельности за отчетный год; 
8) обеспечение Комитетом по аудиту эффективного взаимодействия между подразделением 
внутреннего аудита и внешними аудиторами Общества. 
5.3. 
 Административно Управление внутреннего аудита подчинено единоличному исполнительному 
органу Общества - Председателю Правления, что означает: 
9)  выделение необходимых средств в рамках утвержденного бюджета Управления внутреннего 
аудита; 
10)  получение отчетов о деятельности Управления внутреннего аудита; 
11)  оказание поддержки во взаимодействии с подразделениями Общества; 
12)  администрирование политик и процедур деятельности Управления внутреннего аудита. 
5.4. 
 Руководитель Управления внутреннего аудита назначается на должность и освобождается от 
занимаемой должности Председателем Правления на основании решения Совета директоров Общества. 
5.5. 
 Условия трудового договора и порядок выплаты вознаграждения руководителю Управления 
внутреннего аудита: 
1)  За выполнение своих функций руководитель Управления внутреннего аудита получает 
вознаграждение (должностной оклад), размер которого определяется Советом директоров. 
Премирование руководителя Управления внутреннего аудита осуществляется по итогам работы за 
1 и 2 полугодие в размере 60 процентов совокупного вознаграждения, полученного руководителем 
Управления внутреннего аудита в отчетном периоде. 
2)  На руководителя Управления внутреннего аудита не распространяется действие Положения по 

9 
 
оплате труда и стимулированию работников ПАО «НОВАТЭК» в части установления и изменения 
должностного оклада (за исключением изменения должностного оклада при индексации, проводимой в 
порядке, установленном Коллективным договором Общества) и премирования. 
3)  Выплата вознаграждения (должностного оклада) и премии руководителю Управления 
внутреннего аудита осуществляется в сроки, установленные для выплаты заработной платы и премии 
работникам Общества. 
4)  Руководитель Управления внутреннего аудита вправе получать вознаграждения в качестве 
члена Ревизионных комиссий Группы Компаний ПАО «НОВАТЭК» в размере и порядке, 
определенными внутренними документами и решениями уполномоченных органов управления Группы 
Компаний ПАО «НОВАТЭК». 
Статья 6. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА С ДРУГИМИ ЛИЦАМИ 
6.1. 
 Внутренний аудит и внешний аудитор взаимодействуют в рамках: 
- 
 обмена информацией о результатах оценки эффективности системы внутреннего контроля 
Группы Компаний ПАО «НОВАТЭК», в том числе за подготовкой бухгалтерской (финансовой) 
отчетности; 
- 
 обсуждения планов деятельности внутреннего аудита и внешнего аудитора с целью их 
координации и минимизации двойной работы; 
- 
 анализа эффективности внедрения корректирующих мероприятий, направленных на устранение 
недостатков системы внутреннего контроля Группы Компаний ПАО «НОВАТЭК» за подготовкой 
бухгалтерской (финансовой) отчетности. 
6.2. 
 Внутренний аудит может использовать в своей деятельности результаты работы других 
субъектов системы внутреннего контроля - различных подразделений Общества, которые в силу своего 
функционала так же, как и внутренний аудит, осуществляют мониторинг и оценку системы внутреннего 
контроля по отдельным направлениям деятельности. 
Статья 7. ПОРЯДОК ПЛАНИРОВАНИЯ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА 
7.1. 
 Руководитель Управления внутреннего аудита ежегодно разрабатывает план деятельности 
внутреннего аудита, который включает плановые проверки и прочие мероприятия внутреннего аудита. 
7.2. 
 Проведение плановых проверок является основной деятельностью Управления внутреннего 
аудита. Кроме того, руководитель предусматривает бюджет времени и на выполнение следующих 
мероприятий: 
- 
 консультирование исполнительных органов Общества по вопросам управления рисками, 
внутреннего контроля и корпоративного управления; 
- 
 разработка и актуализация внутренних нормативных документов, регламентирующих 
деятельность внутреннего аудита (методологии внутреннего аудита); 
- 
 осуществление мониторинга выполнения в Обществе и Контролируемых организациях планов 
мероприятий по устранению недостатков, нарушений и совершенствованию системы внутреннего 
контроля, утвержденных руководителями объектов аудита по результатам проверок; 
- 
 взаимодействие с внешним аудитором, подразделениями Общества по вопросам, относящимся 
к деятельности внутреннего аудита; 
- 
 повышение профессиональной квалификации внутренних аудиторов и прочее. 
Статья 8. КОНТРОЛЬ КАЧЕСТВА И ОЦЕНКА ФУНКЦИИ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА 

10 
 
8.1. 
 Руководитель Управления внутреннего аудита разрабатывает и внедряет программу оценки и 
повышения качества в целях осуществления надлежащего контроля качества и оценки деятельности 
подразделения внутреннего аудита. 
8.2. 
 На регулярной основе (как правило, один раз в год) руководитель Управления внутреннего 
аудита информирует Председателя Правления, членов Правления Общества и отчитывается перед 
Комитетом по аудиту Совета директоров о деятельности в рамках программы оценки и повышения 
качества и ее результатах, в том числе доводит информацию о результатах внутренних и внешних 
оценок. 
8.3. 
 Программа оценки и повышения качества включает: 
- 
 непрерывный мониторинг качества деятельности внутреннего аудита; 
- 
 периодические внутренние оценки качества деятельности внутреннего аудита; 
- 
 периодические внешние оценки качества деятельности внутреннего аудита. 
В программу оценки и повышения качества также включаются процедуры постоянного измерения 
и анализа показателей деятельности (например, выполнение плана деятельности внутреннего аудита, 
принятые исполнительными органами рекомендации, удовлетворенность руководителей объектов 
аудита и проч.). 
8.4. 
 Если в рамках непрерывного мониторинга или по результатам оценки (внутренней и внешней) 
качества выявляются недостатки в деятельности внутреннего аудита, руководитель Управления 
внутреннего аудита разрабатывает план по устранению таких недостатков и отслеживает эффективность 
и своевременность его выполнения. 
8.5. 
 Непрерывный мониторинг качества 
Непрерывный мониторинг качества включает текущий анализ и оценку качества деятельности 
внутреннего аудита. В рамках осуществления непрерывного мониторинга качества руководитель 
внутреннего аудита и/или уполномоченные им внутренние аудиторы: 
- 
 осуществляют надзор над выполнением проверок и прочей деятельностью внутреннего аудита; 
- 
 получают обратную связь от проверяемых подразделений и других заинтересованных сторон; 
- 
 осуществляют выборочную экспертную оценку рабочих документов; 
- 
 проводят анализ установленных параметров оценки выполнения работы; 
- 
 формируют бюджеты проверок (например, на командировочные расходы), ведут учет 
использования рабочего времени; 
- 
 проводят анализ других показателей результатов деятельности (например, таких как 
длительность аудиторского цикла и принятие рекомендаций). 
8.6. 
 Внутренние периодические оценки 
Внутренние периодические оценки качества проводятся внутренними аудиторами посредством 
самооценки не реже одного раза в год. 
8.6.1. Основной целью внутренних периодических оценок является оценка деятельности 
внутреннего аудита на соответствие выбранным параметрам оценки: 
- 
 соответствия 
Международным 
основам 
профессиональной 
практики, 
утвержденным 
Международным Институтом внутреннего аудита; 
- 
 адекватности Политики целям, задачам, функциям, и процедурам внутреннего аудита в 
Обществе; 
- 
 соответствия 
деятельности 
внутреннего 
аудита 
ожиданиям 
Совета 
директоров 
и 

11 
 
исполнительных органов; 
- 
 вклада внутреннего аудита в процессы корпоративного управления, управления рисками и 
внутреннего контроля, а также совершенствования бизнес-процессов Группы Компаний ПАО 
«НОВАТЭК»; 
- 
 соответствия требованиям применимых законодательных и нормативных актов; 
- 
 соответствия деятельности внутреннего аудита лучшим практикам. 
8.6.2. Внутренние оценки качества могут осуществляться посредством: 
- 
 проведения опросов заинтересованных сторон (например, руководителей объектов аудита); 
- 
 проведения проверок рабочих документов на соответствие установленным политикам 
внутреннего аудита и применимым стандартам; 
- 
 обзора параметров оценки работы внутреннего аудита и их сравнения с лучшими практиками. 
8.7. 
 Внешняя оценка качества аудита 
Внешняя оценка качества аудита проводится не реже одного раза в пять лет. Внешняя оценка 
качества проводится с целью получения всеми заинтересованными лицами независимого мнения о 
качестве функции внутреннего аудита. 
8.7.1. Внешняя оценка качества может быть проведена следующими способами:  
- оценка качества независимым внешним экспертом; 
- подтверждение внутренней оценки качества независимым внешним экспертом. 
8.7.2. Выбор способа оценки, кандидатуры внешнего эксперта и размер его вознаграждения 
осуществляется Комитетом по аудиту Совета директоров по представлению руководителя Управления 
внутреннего аудита. 
Статья 9. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
9.1. 
 Настоящая Политика, а также все дополнения и изменения к нему, утверждаются Советом 
директоров Общества. 
Руководитель Управления внутреннего аудита ежегодно проводит оценку актуальности Политики 
на предмет ее соответствия задачам Общества и подразделения внутреннего аудита, по итогам оценки, 
при выявлении несоответствий, инициирует внесение изменений в порядке, предусмотренном 
локальными нормативными документами Общества. 
9.2. 
 Вопросы, не урегулированные Политикой, регулируются действующим законодательством 
Российской Федерации, решениями Совета директоров Общества и иными локальными нормативными 
актами Общества. 
9.3. 
 Если в результате изменения законодательства или нормативных актов Российской Федерации 
отдельные статьи Политики вступают в противоречие с ними, эти статьи утрачивают силу, и до момента 
внесения изменений, Политика действует в части, не противоречащей действующему законодательству 
и иным нормативно-правовым актам Российской Федерации. 

