 
Положение о системе внутреннего 
контроля 
Только для внутреннего 
использования 
 
 
 
 
 
  
УТВЕРЖДЕНО 
Советом директоров ПАО «АТЭ-1» 
Протокол № 11 от 18.05.2023 г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПОЛОЖЕНИЕ  
О СИСТЕМЕ ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ   
ПАО «АТЭ-1» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Положение о системе внутреннего 
контроля 
Только для внутреннего 
использования 
 
Стр. 2 из 8 
 
Содержание: 
1. ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ. .................................................................................... 
3 
2. ИНФОРМАЦИЯ О ДОКУМЕНТЕ 
................................................................................. 
3 
2.1. Назначение документа ................................................................................................... 
3 
3. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ 
.............................................................................................................. 
3 
4. ПРИНЦИПЫ 
ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ 
СИСТЕМЫ 
ВНУТРЕННЕГО 
КОНТРОЛЯ ............................................................................................................................. 
4 
5. СТРУКТУРА СИСТЕМЫ ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ ....................................... 
5 
6. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ 
ОБЯЗАННОСТЕЙ 
СУБЪЕКТОВ 
СИСТЕМЫ 
ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ ............................................................................................. 
5 
7. ДОСТУП И ПЕРИОДИЧНОСТЬ ПЕРЕСМОТРА...................................................... 
8 
8. КОНТРОЛЬ ВЕРСИЙ ДОКУМЕНТА 
........................................................................... 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Положение о системе  
внутреннего контроля 
Только для внутреннего 
использования 
 
Стр. 3 из 8 
1. ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ.  
Внутренний контроль – процесс, осуществляемый субъектами системы внутреннего 
контроля (Советом директоров, комитетами Совета директоров, Ревизионной 
комиссией, Генеральным директором, комитетами и комиссиями при Генеральном 
директоре, Правлением, структурными подразделениями, должностными лицами и 
иными сотрудниками) в целях обеспечения разумной уверенности в достижении 
следующих целей: 
- эффективность финансово-хозяйственной деятельности; 
- надежность финансовой и нефинансовой отчетности; 
- соблюдение применимого законодательства и локальных нормативных документов. 
Внутренний аудит – деятельность по осуществлению независимых и объективных 
проверок и предоставлению консультаций, с целью содействия органам управления 
ПАО «АТЭ-1» (далее – Общество») в повышении эффективности и результативности 
управленческих процессов, процессов управления рисками и контроля, а также 
выявления нарушений в деятельности Общества и его ДЗК и контроль их устранения. 
Контрольные процедуры – мероприятия (в т.ч. автоматические операции), 
проводимые субъектами системы внутреннего контроля, позволяющие снизить 
вероятность реализации риска (или нескольких рисков) до приемлемого уровня.  
Система внутреннего контроля (СВК) Общества - представляет собой совокупность 
процессов внутреннего контроля, осуществляемых субъектами СВК на базе 
существующей организационной структуры, внутренних политик и регламентов, 
процедур и методов внутреннего контроля и управления рисками, применяемых на 
всех уровнях управления и в рамках всех функциональных направлений. 
СВА - Служба внутреннего аудита Общества. 
Общество – Публичное акционерное общество «Московский ордена Трудового 
Красного Знамени завод автотракторного электрооборудования №1» (ПАО «АТЭ-1»).  
Контрольная 
среда 
— 
совокупность 
стандартов, 
процессов 
и 
действий 
исполнительных 
органов, 
направленных 
на 
установление 
и 
поддержание 
эффективного функционирования внутреннего контроля в Обществе. 
2. ИНФОРМАЦИЯ О ДОКУМЕНТЕ 
2.1. Назначение документа 
Положение о системе внутреннего контроля (далее – Положение) устанавливает цели, 
задачи, принципы функционирования системы внутреннего контроля Общества и 
распределение обязанностей и полномочий её субъектов. 
3. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ  
Создание и эффективное функционирование системы внутреннего контроля 
направлено на обеспечение разумной уверенности в достижении стоящих перед 
Обществом целей. Эффективное функционирование системы внутреннего контроля 

 
Положение о системе  
внутреннего контроля 
Только для внутреннего 
использования 
 
Стр. 4 из 8 
позволяет 
обеспечить 
надлежащий 
контроль 
за 
финансово-хозяйственной 
деятельностью Общества. 
Задачами системы внутреннего контроля являются: 
-  создание механизмов контроля обеспечивающих функционирование бизнес-
процессов и реализацию инвестиционных проектов Общества; 
-  обеспечение сохранности активов Общества и эффективности использования её 
ресурсов; 
- защита интересов акционеров Общества, а также предотвращение и устранение 
конфликтов интересов; 
- создание условий для своевременной подготовки и предоставления достоверной 
отчетности, а также иной информации, подлежащей раскрытию в соответствии с 
применимым законодательством. 
- обеспечение соблюдения Обществом применимого законодательства и требований 
регуляторов. 
4. ПРИНЦИПЫ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ СИСТЕМЫ ВНУТРЕННЕГО 
КОНТРОЛЯ 
В основе функционирования системы внутреннего контроля лежат следующие 
принципы: 
- Принцип ответственности. Все субъекты системы внутреннего контроля несут 
ответственность за выявление, оценку, анализ рисков в рамках своей деятельности, а 
также разработку и внедрение необходимых мероприятий по управления рисками и 
контрольных процедур, их применение в рамках своей компетенции. 
- Принцип разумного подхода к формализации контрольных процедур. Общество 
стремится 
формализовать 
основные 
контрольные 
процедуры, 
чтобы 
объемы 
формализации были необходимы и достаточны для эффективного функционирования 
системы внутреннего контроля и могли поддерживаться Обществом в актуальном 
состоянии. 
- Принцип методологического единства. Внутренний контроль (разработка, внедрение 
и мониторинг эффективности контрольных процедур) и управление рисками 
(выявление, анализ, оценка и мониторинг рисков, разработка и мониторинг 
эффективности мероприятий по управлению рисками) осуществляются на основе 
подходов и стандартов, единых для Общества и его ДЗК. 
- Принцип разделения обязанностей. Обязанности и полномочия распределяются 
между субъектами системы внутреннего контроля с целью исключения или снижения 
риска ошибки и/или мошенничества за счет недопущения закрепления функций по 
разработке, утверждению, мониторингу и оценки за одним субъектом. 
- Принцип оптимальности, согласно которому объем и сложность («стоимость») 
процедур внутреннего контроля и мер по управлению рисками не должны превышать 
«эффект контроля». 
- Принцип 
разумной 
уверенности. 
Осуществляемые 
контрольные 
процедуры 
считаются эффективными, если они позволяют снизить риск до приемлемого уровня.   

 
Положение о системе  
внутреннего контроля 
Только для внутреннего 
использования 
 
Стр. 5 из 8 
В соответствии с подходом «три линии защиты» обеспечение эффективности системы 
внутреннего контроля Общества (помимо Совета директоров и топ – менеджмента 
Общества) осуществляется на трех уровнях: 
- Уровень 1: Руководители структурных подразделений, работники Общества - 
отвечают за оценку и управление рисками, а также выстраивание эффективной системы 
внутреннего контроля; 
- Уровень 2: Дирекция по безопасности, структурные подразделения и коллегиальные 
органы (комиссии, комитеты) в компетенцию которых входит финансовый контроль, 
контроль исполнения поручений, осуществление и контроль закупочной деятельности, 
комплаенс-контроль – отвечают за контроль внедрения эффективной практики 
управления рисками и внутреннего контроля, а также обеспечение нормативного 
соответствия; 
- Уровень 3: СВА проводит независимую оценку эффективности системы внутреннего 
контроля, а также процедур управления рисками и системы корпоративного 
управления. Разрабатывает рекомендации по совершенствованию СВК и осуществляет 
мониторинг выполнения рекомендаций по устранению нарушений и недостатков, 
выявленных по результатам проверок. 
5. СТРУКТУРА СИСТЕМЫ ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ   
Система 
внутреннего 
контроля 
Общества 
представляет 
собой 
совокупность 
взаимосвязанных между собой компонентов, структура которых соответствует 
общепринятой методологии COSO IC-IF. Система внутреннего контроля состоит из 
следующих взаимосвязанных компонентов:  
- контрольная среда (является основой для эффективной системы внутреннего 
контроля, определяет «понимание» и значение системы внутреннего контроля у 
работников и топ - менеджеров); 
- оценка рисков (процесс выявления и анализа рисков, включая их последствия, с 
целью обеспечения дальнейшего управления рисками);  
- контрольные процедуры (мероприятия, направленные на снижение рисков до 
приемлемого уровня и обеспечение выполнения целей);  
- информация и коммуникации (создают условия, необходимые для реализации 
управленческих функций, принятия своевременных и обоснованных решений, 
исполнения должностных обязанностей работниками); 
- мониторинг (направлен на проведение регулярной оценки эффективности системы 
внутреннего контроля на предмет выявления существенных недостатков, ее 
способности обеспечить выполнение поставленных перед ней целей и задач).  
6. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ОБЯЗАННОСТЕЙ СУБЪЕКТОВ СИСТЕМЫ 
ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ  
Внутренний контроль осуществляется на всех уровнях Общества и подразумевает 
вовлечение всех органов управления и работников Общества, роли и функции которых 
разграничены и в то же время дополняют друг друга. 

 
Положение о системе  
внутреннего контроля 
Только для внутреннего 
использования 
 
Стр. 6 из 8 
Совет директоров Общества определяет политику в отношении внутреннего контроля, 
а также регулярно оценивает функционирование системы внутреннего контроля 
Общества.  
 
В этих целях Совет директоров: 
- 
определяет 
приоритетные 
направления 
деятельности, 
финансовые 
планы, 
а               
также стратегию развития Общества и ДЗК; 
- обеспечивает контроль и оценку деятельности исполнительных органов и высших 
должностных лиц Общества;  
- утверждает финансово-хозяйственные планы, бюджеты, инвестиционные программы 
развития Общества и периодически заслушивает доклады исполнительного органа, 
должностных лиц об исполнении утвержденных планов и принятых решений; 
- регулярно рассматривает и дает оценку реализации утвержденных стратегий развития, 
выполнения утвержденных годовых и квартальных бюджетов и плановых заданий, 
результатов работы менеджмента; 
- осуществляет оценку управленческих, финансовых, политических и иных рисков, 
влияющих на деятельность, обеспечивает функционирование эффективной системы 
внутреннего контроля;  
- обеспечивает 
соблюдение 
законодательства 
РФ, 
принципов 
корпоративного 
управления, раскрытие полной и точной информации; 
- осуществляет контроль за исполнением решений, принимаемых Советом директоров, 
приказов, распоряжений и поручений Генерального директора Общества; 
- осуществляет формирование целевых комитетов при Совете директоров Общества; 
- определяет критерии формирования управленческого персонала. 
К компетенции Комитета по аудиту, финансам и рискам Совета директоров Общества в 
части системы внутреннего контроля относится:  
- содействие и контроль за процессами составления и аудита финансовой отчетности, в 
том числе оценка работы внешних аудиторов;  
- оценка системы управления рисками и соблюдения применимых законодательных 
требований в области финансовой отчетности, аудита и планирования;  
- 
содействие 
бюджетному 
процессу 
и 
финансовому 
моделированию, 
в 
т.ч. 
предварительное рассмотрение проекта бюджета перед вынесением на рассмотрение 
Совета Директоров Общества;  
- утверждение плана деятельности Службы внутреннего аудита и рассмотрение, годовых и 
полугодовых отчетов о деятельности Дирекции;  
- оценка сделок, в совершении которых имеется заинтересованность и крупных сделок. 
К компетенции Генерального директора Общества применительно к системе внутреннего 
контроля относится: 
- организация выполнения решений Общего собрания акционеров и Совета директоров; 

 
Положение о системе  
внутреннего контроля 
Только для внутреннего 
использования 
 
Стр. 7 из 8 
- организация, поддержание и развитие эффективной системы внутреннего контроля и 
управления рисками; 
- организация работы и эффективного взаимодействия структурных подразделений; 
- распределение обязанностей между руководителями структурных подразделений, 
контроль за их выполнением; 
- организация разработки бюджетов и контроль за их исполнением; 
- обеспечение сохранности основных фондов и материальных ресурсов; 
- обеспечение соблюдения законности в деятельности; 
- контроль за исполнительской дисциплиной. 
К компетенции СВА Общества в рамках системы внутреннего контроля относится: 
- оценка эффективности системы внутреннего контроля, управления рисками и 
корпоративного управления и разработка рекомендаций по их совершенствованию;  
- осуществление мониторинга выполнения рекомендаций по устранению нарушений и 
недостатков, выявленных по результатам проверок; 
В сфере системы внутреннего контроля руководители структурных подразделений и 
менеджмент Общества обеспечивают: 
- распределение полномочий и ответственности между работниками, находящимися в 
их административном подчинении в соответствии с принципом разделения 
обязанностей; 
- включение в должностные инструкции работников функций и обязанностей по 
осуществлению контрольных процедур; 
- развитие единой корпоративной культуры, которая способствующей эффективному 
функционированию системы внутреннего контроля; 
- осуществление 
контроля 
над 
соблюдением 
работниками 
структурных 
подразделений Общества требований внутренних нормативных документов; 
- внедрение 
и 
мониторинг 
исполнения 
контрольных 
процедур 
по 
своим 
функциональным направлениям; 
- своевременное информирование вышестоящего руководства об отклонениях в 
реализации контрольных процедур. 
Все работники Общества, являясь исполнителями контрольных процедур, в рамках 
системы внутреннего контроля несут ответственность за: 
- эффективное исполнение контрольных процедур и мероприятий по управлению 
рисками в соответствии с должностными инструкциями и требованиями внутренних 
нормативных документов; 
- своевременное информирование непосредственных руководителей о новых рисках, а 
также случаях, когда исполнение контрольных процедур по каким-либо причинам 
стало невозможным и/или требуется изменение контрольных процедур и мероприятий 
по управлению рисками; 
- периодическое повышение квалификации в области внутреннего контроля и 
управления рисками в соответствии с утвержденной программой обучения. 

 
Положение о системе  
внутреннего контроля 
Только для внутреннего 
использования 
 
Стр. 8 из 8 
В рамках своей компетенции Ревизионная комиссия осуществляет следующие 
функции: 
- проведение плановых документальных проверок финансово – хозяйственной 
деятельности Общества за год, а также внеплановых проверок, по результатам которых:  
- подтверждается достоверность данных, содержащихся в годовом отчете, годовой 
бухгалтерской отчетности, и иных финансовых документах Общества; 
-  формируются предложения по совершенствованию системы внутреннего контроля, а 
также предложения по осуществлению мероприятий, способствующих улучшению 
финансово – экономического состояния Общества.  
7. ДОСТУП И ПЕРИОДИЧНОСТЬ ПЕРЕСМОТРА 
 
Тип документа: 
Внутреннее положение   
Аннотация: 
Положение о системе внутреннего контроля ПАО «АТЭ-1» 
Максимальная 
периодичность пересмотра: 
2 года 
Минимальная периодичность 
пересмотра: 
1 год 
Доступ: 
Для внутреннего использования 
8. КОНТРОЛЬ ВЕРСИЙ ДОКУМЕНТА 
 
Номер 
версии 
Дата создания 
версии 
Должность ответственного 
за разработку 
ФИО 
ответственного за 
разработку 
Краткое описание 
изменений документа 
2 
 Май 2023 
Руководитель службы 
внутреннего аудита 
 
Периодический пересмотр  
документа  
 

