 
УТВЕРЖДЕНО  
Решением  
годового общего собрания  
акционеров ПАО "УК "Арсагера" 
Протокол № 21/г  
от  28.06.2022 года 
Председатель собрания 
Капранов Э.Н. 
Секретарь собрания  
Чистилин Е.А 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПОЛОЖЕНИЕ О СОВЕТЕ ДИРЕКТОРОВ 
 
Публичного акционерного общества 
«Управляющая компания «Арсагера» 
 
 
 
 
 
Новая редакция 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Санкт-Петербург  
2022 
 

 
 
Стр. 2 из 8 
1. 
Общие положения. 
 
1.1. 
Настоящее Положение определяет свод правил и принципов, связанных с 
работой Совета директоров публичного акционерного общества «Управляющая компания 
«Арсагера» (далее по тексту – «Общество») 
1.2. 
Настоящее Положение определяет цели деятельности и задачи Совета 
директоров Общества. Совет директоров избирается и действует в соответствии с настоящим 
Положением, Уставом Общества и Российским законодательством. 
1.3. 
Члены Совета директоров являются представителями акционеров, которые при 
взаимодействии с исполнительными органами Общества, действуют совместно, с целью 
увеличения его стоимости. 
 
2. 
Цели и задачи Совета директоров. 
 
2.1. 
Главной целью деятельности Совета директоров является общее руководство и 
определение стратегии развития Общества. 
2.2. 
Для выполнения поставленной цели Совет директоров решает следующие 
задачи: 
 
формирование (избрание) исполнительных органов Общества (Правление и 
Председатель Правления); 
 
определение стратегии развития Общества путем утверждения Бизнес-плана и новых 
продуктов компании; 
 
утверждение Методики и критериев ранжирования активов для инвестирования 
собственных средств и средств клиентов Общества; 
 
определение стратегии инвестирования собственных средств Общества путем 
утверждения Инвестиционной декларации для собственных средств; 
 
осуществление контроля за деятельностью Правления на основании отчетов, 
предоставляемых Правлением. 
 
3. 
Права Совета директоров. 
 
3.1. 
Совет директоров имеет право требовать от Правления предоставления Бизнес-
плана деятельности Общества на ближайшие три года, при этом Бизнес-план на ближайший год 
должен содержать информацию о финансовых показателях деятельности Общества по итогам 
каждого квартала. 
3.2. 
Совет директоров имеет право требовать от Правления предоставления 
ежегодно, не позднее 01 марта, отчет о выполнении Бизнес-плана за предыдущий год, а также 
новый Бизнес-план на последующие три года. 
3.3. 
Требовать от Правления предоставления промежуточной отчетности в объеме и 
сроки, указанные в Положении о Правлении. 
3.4. 
Совет директоров утверждает, отклоняет или отправляет на доработку 
следующие внутренние документы Общества: 
 
Бизнес-план на ближайшие три года, 
 
Инвестиционную декларацию для инвестирования собственных средств, 
 
Методику и критерии ранжирования активов, 
 
документацию по внедрению новых продуктов, 
 
условия контрактов с членами Правления 
 
3.5. 
Совет директоров имеет право привлекать членов Правления к разработке и 
экспертизе внутренних документов, утверждение которых отнесено к компетенции Совета 
директоров. 
 
4. 
Обязанности Совета директоров. 
 
4.1. 
Совет директоров, в течение 20 (двадцати) рабочих дней с момента 
предоставления Правлением, должен утвердить, отклонить или отправить на доработку: 

 
 
Стр. 3 из 8 
 
проект Бизнес-плана Общества на ближайшие три года; 
 
проекты внедрения новых продуктов (включая описание, инструкции, документацию, 
правила, тарифы и условия агентских программ); 
 
проект Инвестиционной декларации для инвестирования собственных средств; 
 
предложения по Методике и критериям ранжирования активов. 
4.2. 
Срок 20 (двадцать) рабочих дней начинает исчисляться с момента получения 
подтверждения Правлением о получении материалов по вышеуказанным вопросам от членов 
Совета директоров, составляющих 2/3 от их общего числа. 
 
5. 
Порядок работы Совета директоров 
 
5.1. Совет Директоров может принимать решения путем проведения заседаний или путем 
заочного голосования (опроса). При проведении заседания Совета директоров в форме очного 
присутствия, члены Совета директоров, не имеющие возможность принять участие в заседании, 
имеют право представить свое мнение по вопросам повестки дня в письменном виде не позднее 
окончания заседания Совета директоров. 
5.2. Заседания (опросы) Совета директоров могут проводиться в плановом порядке 
(очередные) и внеплановом (внеочередные). Вопросы, отнесенные настоящим Положением к 
повестке дня внеплановых заседаний, могут рассматриваться в числе прочих на плановых 
заседаниях Совета директоров. 
5.3. Внеочередные заседания (опросы) Совета директоров проводятся по инициативе 
любого члена Совета директоров, Председателя Правления, Ревизора общества. Для 
организации проведения заседания (опроса) Совета директоров, инициатор обращается к 
Председателю Совета директоров, предлагает формулировку вопроса для включения в повестку 
дня, форму проведения заседания (очное присутствие или опрос), при необходимости и 
возможности предоставляет материалы по данному вопросу. 
С согласия всех членов Совета директоров присутствующих на заседании Совета 
директоров, могут рассматриваться вопросы, не включенные в его первоначальную повестку 
дня, указанную в уведомлении о данном заседании. 
5.4. Председатель Совета директоров не ранее чем через 3 (три) рабочих дня и не позднее 
10 (десяти) рабочих дней с момента получения предложения о проведении заседания (опроса) 
Совета директоров принимает решение  и уведомляет Членов Совета директоров о форме 
проведения Совета директоров (очное присутствие или опрос), повестке дня,  информацию о 
дате и месте проведения заседания или о сроке, в течение которого проводится опрос.  
Заседание проводится в форме, предложенной инициатором, при этом, если инициатором 
предложено проведение Совета директоров в форме опроса, Председатель Совета директоров 
может принять решение о проведении Совета директоров в форме очного присутствия. 
5.5. Заседание (опрос) Совета директоров должен быть проведен не позднее 20 
(двадцати) рабочих дней с момента получения Председателем Совета директоров предложения о 
проведении заседания (опроса). 
5.6. Регистрацию членов Совета директоров на заседании осуществляет Председатель 
Совета директоров. Принявшим участие в заседании считается член Совета директоров, 
присутствующий на нем или предоставивший не позднее дня, предшествующего дню заседания, 
свое письменное мнение, оформленное в соответствии с требованиями настоящего Положения. 
5.7. Председатель Совета директоров вправе привлекать Правление к организации 
проведения заседаний (опросов) Совета директоров. 
5.8. Совет директоров проводит плановые заседания со следующей периодичностью: 
5.8.1. Один раз в год осуществляется: 
 
утверждение Бизнес-плана на ближайшие три года, 
 
рассмотрение отчета Правления о выполнении Бизнес- плана за прошедший год, 
 
принятие решения о созыве очередного годового общего собрания акционеров, 
определение даты составления списка лиц, имеющих право на участие в годовом 
общем собрании акционеров и утверждение повестки дня годового общего собрания 
акционеров, 

 
 
Стр. 4 из 8 
 
выработка 
рекомендаций 
по 
размеру 
выплачиваемых 
вознаграждений 
и  
компенсаций Ревизору Общества и членам Совета директоров, а также определение 
размера оплаты услуг Правления и Аудитора Общества, 
 
выработка рекомендаций по размеру дивиденда по обыкновенным акциям и порядку 
его выплаты. 
5.8.2. Один раз в квартал (не позднее, чем через 30 календарных дней после окончания 
предыдущего квартала) осуществляется рассмотрение ежеквартальных отчетов Правления о 
проделанной работе, при необходимости вносятся (утверждаются) изменения в текущую 
Инвестиционную декларацию для собственных средств внесение изменений и в Методику и 
критерии ранжирования активов. 
5.9. Совет директоров проводит плановые и внеплановые заседания (опросы) Совета 
директоров по следующим вопросам: 
 
формирование (избрание) исполнительных органов Общества (Правления и 
Председателя Правления) и утверждение существенных условий контрактов с ними; 
 
утверждение условий осуществления сделок с привилегированными акциями 
Общества; 
 
утверждение документации по новым продуктам и услугам (описание, инструкции, 
правила, тарифы, агентские программы); 
 
определение цены размещения и выкупа ценных бумаг Общества в случаях, 
предусмотренных Законом об акционерных обществах; 
 
утверждение Регистратора Общества и условий договора с ним, а также расторжение 
договора с ним; 
 
согласование увеличения расходной части годового бюджета Общества более чем на 
5 процентов (от ранее утвержденного советом директоров в рамках бизнес-плана), но 
не более чем на 25 процентов (простым большинством голосов) и более чем на 25 
процентов (единогласно); 
 
одобрение сделок по привлечению Обществом кредитов и займов, по выдаче 
поручительств и векселей, по авалированию и индоссированию векселей; 
 
размещение Обществом облигаций; 
 
приобретение 
размещенных 
Обществом 
акций 
и 
облигаций 
в 
случаях, 
предусмотренных Законом об акционерных обществах, и их последующая 
реализация; 
 
использование резервного фонда Общества; 
 
создание филиалов и открытие представительств Общества; 
 
одобрение 
крупных 
сделок 
и 
сделок 
с 
заинтересованностью 
в 
случаях, 
предусмотренных Законом об акционерных обществах; 
 
принятие решения о созыве внеочередного общего собрания акционеров, 
определение даты составления списка лиц, имеющих право на участие во 
внеочередном 
общем 
собрании 
акционеров 
и 
утверждение 
повестки 
дня 
внеочередного общего собрания акционеров. 
5.10. 
Решения 
Совета 
директоров 
по 
вопросам 
формирования 
(избрания) 
исполнительных органов Общества (Правления и Председателя Правления) и утверждение 
существенных условий контрактов с ними не может проводиться в форме опроса. 
5.11. Член Совета директоров, не согласившийся с мнением большинства, вправе в 
течение 3 (трех) рабочих дней с момента окончания заседания подать Председателю Совета 
директоров свое особое мнение для приобщения его к протоколу заседания. 
5.12. При проведении Совета директоров в форме опроса, мнения членов Совета 
директоров по вопросам повестки дня, указанным в уведомлении, направляются Председателю 
Совета директоров в письменном виде, в том числе средствами факсимильной (электронной) 
связи в течение срока установленного для проведения опроса. 
5.13. Письменное мнение члена Совета директоров должно быть подписано этим членом 
Совета директоров, и содержать указание на дату и время его составления.  
Письменное 
мнение 
члена 
Совета 
директоров, 
направленное 
с 
нарушением 
установленных настоящим Положением порядка и сроков, признается недействительным и не 

 
 
Стр. 5 из 8 
подлежит учету при определении кворума и результатов голосования на заседании Совета 
директоров. 
5.14. На заседании Совета директоров ведется протокол. Протокол заседания Совета 
директоров подписывается председательствующим на заседании, который несет ответственность 
за правильность составления протокола, и секретарем заседания. 
По решению Совета директоров, а также в случаях, установленных законодательством 
Российской Федерации, протокол заседания подписывается всеми членами Совета директоров. 
При отказе члена Совета директоров от подписания протокола председательствующий на 
заседании делает в протоколе соответствующую отметку. 
5.15. Протокол заседания Совета директоров составляется в одном экземпляре, который 
хранится по месту нахождения единоличного исполнительного органа Общества. Копии 
протокола заседания Совета директоров, заверенные подписью Председателя Совета директоров 
и Секретаря заседания предоставляются каждому члену Совета директоров по почте или 
вручаются лично. При необходимости могут быть составлены дополнительные экземпляры 
протокола заседания Совета директоров. 
 
6. 
Полномочия Совета директоров по расчету и рекомендации вознаграждения 
членов Совета директоров Общества, а также по расчету и утверждению  
вознаграждения членов Правления и ключевых сотрудников Общества 
 
6.1 Общие положения о вознаграждении членов Совета директоров и членов Правления 
Общества. 
 
Размер вознаграждения членов Совета директоров Общества рассчитывается в 
соответствии с настоящим Положением и выносится на утверждение на годовое общее собрание 
акционеров Общества по итогам отчетного года. 
Размер вознаграждения членов Правления и ключевых сотрудников Общества 
рассчитывается в соответствии с настоящим Положением и утверждается Советом директоров 
Общества  
Для расчета размера вознаграждения членов Совета директоров, Правления и ключевых 
сотрудников Общества, Советом директоров Общества используются следующие параметры: 
 
1. Чистая прибыль Общества, определяемая по данным бухгалтерской отчетности 
составленной в соответствии с МСФО, а при ее отсутствии по данным РСБУ по итогам 
отчетного года; 
2. Скорректированная чистая прибыль Общества определяется по формуле: чистая прибыль 
Общества (из предыдущего пункта) плюс К процентов (где К равняется 100% минус 
ставка налога на прибыль) от общей суммы расходов на вознаграждение Совету 
Директоров и Правлению, выплаченных в отчетном году, включая уплаченные 
Обществом суммы налогов и т.п., связанных с выплатой этого вознаграждения; 
3.  Средняя скорректированная чистая прибыль Общества, определяемая как сумма 
Скорректированных чистых прибылей Общества, за три последних завершенных 
финансовых года Общества, включая отчетный год, деленная на три; 
4.  Собственный капитал Общества, определяемый по данным бухгалтерского баланса 
Общества составленного в соответствии с МСФО, а при его отсутствии по данным РСБУ 
на начало и по итогам отчетного года; 
5. Рентабельность собственного капитала Общества (ROEadj), определяемая как отношение 
Скорректированной чистой прибыли отчетного года к собственному капиталу Общества 
на начало отчетного года; 
6. Капитализация Общества, определяемая как произведение находящихся в обращении на 
конец отчетного года количества обыкновенных акций Общества на средневзвешенную 
цену одной обыкновенной акции Общества по данным организатора торгов за декабрь 
отчетного года; 
7. Доходность долгосрочных (10 лет) облигаций рынка ГКО-ОФЗ, определяемая как 
средняя по дням за декабрь отчетного года по данным ЦБ РФ; 

 
 
Стр. 6 из 8 
8. Требуемая доходность, определяемая как максимальное из двух: 1) доходность 
долгосрочных (10 лет) облигаций рынка ГКО-ОФЗ умноженная на коэффициент равный 
1,5; 2) доходность долгосрочных (10 лет) облигаций рынка ГКО-ОФЗ плюс 4%. 
9. СЧА – суммарная стоимость чистых активов фондов, находящихся под управлением 
ПАО «УК «Арсагера» на конец отчетного года. 
 
6.2 Вознаграждение членов Совета директоров: 
Для расчета размера вознаграждения членов Совета директоров, Советом директоров 
Общества дополнительно используются следующие параметры: 
1. Количество мест – это  количественный состав Совета директоров в соответствии с 
Уставом Общества; 
2. Участие в очном заседании - это явка члена Совета директоров на заседание Совета 
директоров, либо направление в Совет директоров письменного мнения члена Совета 
директоров в соответствии с Уставом Общества; 
3. Общее количество заседаний – это количество состоявшихся очных заседаний Совета 
директоров в течение отчетного года; 
4. Коэффициент участия лица, являвшегося Членом Совета директоров – это 
количество состоявшихся очных заседаний Совета директоров с участием данного 
лица, в течение отчетного года, деленное на Общее количество заседаний в течение 
этого отчетного года (далее – Коэффициент участия); 
5. Компенсация расходов  за работу в Совете директоров в течение отчетного года  - это 
сумма в размере 30 000 рублей. 
 
Вознаграждение члена Совета директоров Общества состоит из фиксированной части 
(компенсации расходов членов Совета директоров) и части, зависящей от результатов 
деятельности Общества в отчетном году (переменная часть).  
Фиксированная часть  вознаграждения члена Совета директоров определяется 
следующим образом: 
коэффициент участия лица, являвшегося Членом Совета директоров, умноженный на 
Компенсацию расходов  за работу в Совете директоров в течение отчетного года. 
Переменная часть вознаграждения  выплачивается только при наличии в обществе 
Скорректированной чистой прибыли по итогам года и  может быть определена следующим 
образом: 
Совет директоров осуществляет расчет вознаграждения каждого члена Совета 
директоров  для вынесения на утверждение общего собрания акционеров  при наличии в 
Обществе чистой прибыли по итогам года в соответствии со следующей таблицей: 
 
Таблица № 1 
№
 строки 
Доля 
от 
Скорректированной 
чистой 
прибыли Общества по итогам 
отчетного года на весь Совет 
директоров 
Доля Скорректированной чистой прибыли 
каждого члена Совета директоров  
1 
0,70% 
(0,70% / Количество мест) * Коэффициент участия  
2 
0,70% 
(0,70% / Количество мест) * Коэффициент участия  
3 
2,10% 
(2,10% / Количество мест) * Коэффициент участия  
Итого 
3,50% 
 
 
Выплата, указанная в строке 1 Таблицы № 1 - выплачивается при наличии 
Скорректированной чистой прибыли. 
Выплата, указанная в строке 2 Таблицы № 1 - выплачивается в случае, если ROEadj 
общества по итогам отчетного года превышает либо равна Требуемой доходности.  
Выплата, указанная в строке 3 Таблицы № 1 - выплачивается в случае, если 
Капитализация Общества превышает наибольшее из двух значений: 
  - первое значение равняется Собственному капиталу Общества плюс 6% от СЧА; 

 
 
Стр. 7 из 8 
 - второе значение равняется результату деления Средней скорректированной чистой 
прибыли Общества на Требуемую доходность. 
 
Каждое основание для выплаты и размер выплаты переменной части вознаграждения 
членам Совета директоров Общества определяется отдельно от оснований, указанных в других 
строках таблицы. При  этом максимальный размер переменной части вознаграждения всех  
членов Совета директоров Общества при наличии всех оснований не может превышать 
соответствующее значение в строке «итого». 
Вознаграждение выплачивается в срок не позднее 30 дней со дня утверждения на  
годовом общем собрании акционеров Общества по итогам отчетного года. 
Совет директоров при подготовке к проведению годового общего собрания акционеров к 
вопросу повестки дня об утверждения размера вознаграждения членов Совета директоров обязан 
включить в материалы к собранию акционеров по данному вопросу расчет вознаграждения 
членов Совета директоров  Общества. 
 
6.3. Вознаграждение членов Правления и ключевых сотрудников Общества: 
 
Совет директоров осуществляет расчет вознаграждения членов Правления и ключевых 
сотрудников и утверждает сумму, подлежащую выплате каждому члену Правления и общую 
сумму, подлежащую распределению Правлением между ключевыми сотрудниками при наличии 
в Обществе чистой прибыли по итогам года в соответствии со следующей таблицей: 
Таблица № 2 
 
№ 
строки 
Доля 
от 
скорректированной 
чистой 
прибыли 
Общества по итогам 
отчетного года 
Председатель 
Правления 
Заместитель 
Председателя 
Правления 
Заместитель 
Председателя 
Правления 
Ключевые 
сотрудники 
1 
0,60% 
0,18% 
0,135% 
0,135% 
0,15% 
2.1 
1,00% 
0,30% 
0,225% 
0,225% 
0,25% 
2.2 
2,00% 
1,50% 
0,50% 
3 
0,90% 
0,225% 
0,225% 
0,225% 
0,225% 
Итого 
4,50% 
 
 
 
Выплата, указанная в строке 1 Таблицы № 2 - выплачивается при наличии 
Скорректированной чистой прибыли. 
Выплата, указанная в строке 2.1 Таблицы № 2 - выплачивается в случае, если ROEadj 
Общества по итогам отчетного года превышает либо равна Требуемой доходности.  
Выплата, указанная в строке 2.2 Таблицы № 2 также осуществляется   в случае, если 
ROEadj Общества по итогам отчетного года превышает либо равна Требуемой доходности.  
Совет директоров дополнительно распределяет 1,50 % от Скорректированной чистой прибыли 
среди членов Правления, определяя пропорцию между членами Правления по своему 
усмотрению. Совет директоров дополнительно распределяет 0,50 % на ключевых сотрудников, 
без указания конкретных сотрудников. 
Выплата, указанная в строке 3  Таблицы № 2 - выплачивается в случае, если 
Капитализация Общества превышает наибольшее из двух значений:   
- первое значение равняется Собственному капиталу Общества плюс 6% от СЧА; 
- второе значение равняется результату деления Средней скорректированной чистой 
прибыли Общества на Требуемую доходность. 
 
Каждое основание для выплаты и размер выплаты вознаграждения членам Правления и 
ключевым сотрудникам определяется Советом директоров отдельно от оснований, указанных в 
других строках таблицы. При  этом общий максимальный размер вознаграждения членов 

 
 
Стр. 8 из 8 
Правления и ключевых сотрудников  при наличии всех оснований не может превышать значение 
в строке «итого». 
Вознаграждение членов Правления и ключевых сотрудников  Общества рассчитывается, 
утверждается Советом директоров и выплачивается в срок не позднее 30 дней со дня проведения 
годового общего собрания акционеров Общества по итогам отчетного года. 
Совет директоров при подготовке к проведению годового общего собрания акционеров к 
вопросу повестки дня об утверждения размера вознаграждения членов Совета директоров 
помимо расчета размера вознаграждения членов Совета директоров обязан включить в 
материалы к собранию акционеров по данному вопросу информацию о расчете вознаграждения 
членов Правления и ключевых сотрудников Общества. 
 
 
7. 
Порядок утверждения внесения изменений и дополнений в настоящее положение 
 
7.1. Новые редакции настоящего Положения утверждаются общим собранием 
акционеров Общества по представлению Совета директоров. 
7.2. В случае изменения законодательства Российской Федерации настоящее Положение 
применяется в части, не противоречащей законодательству Российской Федерации. 
 

