 
 
УТВЕРЖДЕНО 
Общим собранием акционеров 
ПАО «Казаньоргсинтез»  
 (протокол от «30» июня 2022 года № 01) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
П О Л О Ж Е Н И Е 
об Общем собрании акционеров  
Казанского публичного акционерного общества  
«Органический синтез» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Казань 
2022 год 
 

Положение об Общем собрании акционеров ПАО «Казаньоргсинтез» 
 
2 
 
 
 
Настоящее Положение разработано в соответствии с действующим 
законодательством Российской Федерации, Уставом Казанского публичного 
акционерного общества «Казаньоргсинтез» (далее – Общество) и иными 
внутренними документами Общества, и определяет порядок созыва и проведения 
Общего собрания акционеров Общества (далее – Общее собрание акционеров). 
Статья 1. Общие положения 
1.1. Общее собрание акционеров является высшим органом управления 
Общества. 
1.2. В своей деятельности Общее собрание акционеров руководствуется 
законодательством Российской Федерации, Уставом Общества и настоящим 
Положением. 
Статья 2. Порядок проведения Общих собраний акционеров 
2.1. Общество обязано ежегодно, не ранее 2 (двух) и не позднее 6 (шести) 
месяцев после окончания отчетного года, проводить годовое Общее собрание 
акционеров, на котором должны решаться вопросы об избрании Совета 
директоров, 
Ревизионной 
комиссии, 
утверждении 
аудитора 
Общества, 
утверждении годовых отчетов, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, а 
также распределение прибыли, в том числе выплата (объявление) дивидендов, и 
убытков Общества по результатам отчетного года. На годовом Общем собрании 
акционеров могут решаться и иные вопросы, отнесенные действующим 
законодательством Российской Федерации и Уставом Общества к компетенции 
Общего собрания акционеров. 
2.2. Проводимые помимо годового общие собрания акционеров являются 
внеочередными. 
2.3. Общее собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если в нем 
приняли участие акционеры (их представители), обладающие в совокупности 
более чем половиной голосов размещенных голосующих акций Общества. 
При отсутствии кворума для проведения годового Общего собрания 
акционеров должно быть проведено повторное Общее собрание акционеров с той 
же повесткой дня. 
2.4. Повторное Общее собрание акционеров проводится с соблюдением 
установленных действующим законодательством Российской Федерации и 
Уставом Общества процедур. 
2.5. Повторное Общее собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если 
в нем приняли участие акционеры (их представители), обладающие в 
совокупности не менее чем 30 (тридцатью) процентами голосов размещенных 
голосующих акций Общества. 
2.6. При проведении повторного Общего собрания акционеров менее чем 
через 40 (сорок) дней после несостоявшегося Общего собрания акционеров лица, 
имеющие право на участие в Общем собрании акционеров, определяются 
(фиксируются) на дату, на которую определялись (фиксировались) лица, имевшие 
право на участие в несостоявшемся общем собрании акционеров. 
2.7. Внеочередное Общее собрание акционеров проводится по решению 
Совета директоров на основании его собственной инициативы, требования 
Ревизионной комиссии, требования аудитора Общества, требования акционеров 
(акционера), являющихся владельцами не менее чем 10 (десяти) процентов 
голосующих акций Общества на дату предъявления требования. 

Положение об Общем собрании акционеров ПАО «Казаньоргсинтез» 
 
3 
 
 
 
2.8. Внеочередное Общее собрание акционеров созывается и проводится в 
порядке и сроки, установленные действующим законодательством Российской 
Федерации, Уставом Общества и настоящим Положением. 
2.9. В зависимости от способов голосования Общее собрание акционеров 
может проводиться в форме собрания или в форме заочного голосования.  
Собрание предусматривает проведение Общего собрания акционеров 
Общества с предоставлением акционерам возможности совместно присутствовать 
для обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по вопросам, 
поставленным на голосование.  
Заочное голосование предусматривает проведение Общего собрания 
акционеров Общества без совместного присутствия акционеров для обсуждения 
вопросов повестки дня и принятия решений по вопросам, поставленным на 
голосование.  
Статья 3. Компетенция Общего собрания акционеров 
3.1. Компетенция Общего собрания акционеров Общества и кворум для 
принятия решения Общего собрания акционеров Общества определяется 
Федеральным законом «Об акционерных обществах» и указывается в Уставе 
Общества.  
3.2. Общее собрание акционеров не вправе принимать решения по вопросам, 
не внесенным в повестку дня, а также изменять повестку дня. 
Статья 4. Состав голосующих на Общем собрании акционеров 
Общества 
4.1. Если повестка дня Общего собрания акционеров включает вопросы, 
голосование 
по 
которым 
осуществляется 
разным 
составом 
голосующих, 
определение кворума для принятия решения по этим вопросам осуществляется 
отдельно. При этом отсутствие кворума для принятия решения по вопросам, 
голосование по которым осуществляется одним составом голосующих, не 
препятствует принятию решения по вопросам, голосование по которым 
осуществляется другим составом голосующих, для принятия которого кворум 
имеется.  
4.2. Состав голосующих по вопросам повестки дня Общего собрания 
акционеров определяется на дату определения (фиксации) лиц, имеющих право на 
участие в Общем собрании акционеров. 
Статья 5. Предложения в повестку дня, информация о проведении 
Общего собрания акционеров 
5.1. Повестка дня Общего собрания акционеров утверждается Советом 
директоров 
в 
порядке, 
установленном 
действующим 
законодательством 
Российской Федерации 
5.2. Акционеры (акционер), являющиеся в совокупности владельцами не 
менее чем 2 (двух) процентов голосующих акций Общества, вправе внести вопросы 
в повестку дня годового Общего собрания акционеров.  
Такие предложения должны поступить в Общество или управляющую 
организацию Общества не позднее чем через 50 (пятьдесят) дней после окончания 
отчетного года. Предложение о внесении вопросов в повестку дня Общего 
собрания акционеров и предложение о выдвижении кандидатов вносятся с 
указанием имени (наименования) представивших их акционеров (акционера), 
количества и категории (типа) принадлежащих им акций и должны быть 
подписаны акционерами (акционером) или их представителями.  
 

Положение об Общем собрании акционеров ПАО «Казаньоргсинтез» 
 
4 
 
 
 
К предложению о выдвижении кандидатов в Совет директоров, Ревизионную 
комиссию прикладывается при наличии письменное согласие выдвинутых 
кандидатов на избрание в соответствующий орган.  
Акционеры (акционер) Общества, не зарегистрированные в реестре 
акционеров Общества, вправе вносить предложения в повестку дня Общего 
собрания акционеров и предложения о выдвижении кандидатов также путем дачи 
соответствующих указаний (инструкций) лицу, которое учитывает их права на 
акции. Такие указания (инструкции) даются в соответствии с правилами 
законодательства Российской Федерации о ценных бумагах. 
Акционер, направивший в установленном порядке предложения, может 
внести изменения или отозвать в полном объеме свои предложения до момента 
утверждения Советом директоров бюллетеней для голосования на Общем 
собрании акционеров. 
5.3. Наряду с вопросами, предложенными для включения в повестку дня 
Общего собрания акционеров акционерами, Совет директоров вправе включить в 
повестку дня Общего собрания акционеров вопросы или кандидатов в список 
кандидатур по своему усмотрению. 
5.4. Сообщение о проведении Общего собрания акционеров должно быть 
сделано не позднее чем за 21 (двадцать один) день до даты его проведения, а в 
случае проведения Общего собрания акционеров, повестка дня которого содержит 
вопрос о реорганизации Общества, – не позднее чем за 30 (тридцать) дней до даты 
его проведения.  
В случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных 
обществах», сообщение о проведении Общего собрания акционеров должно быть 
сделано не позднее чем за 50 (пятьдесят) дней до даты его проведения.  
Сообщение о проведении Общего собрания акционеров доводится до 
сведения лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров и 
зарегистрированных в реестре акционеров Общества, путём размещения на сайте 
Общества 
в 
информационно-телекоммуникационной 
сети 
«Интернет»: 
https://www.kazanorgsintez.ru. 
Общество вправе дополнительно информировать лиц, имеющих право на 
участие в Общем собрании и зарегистрированных в реестре акционеров Общества, 
о проведении Общего собрания акционеров через средства массовой информации 
либо на странице, используемой Обществом для раскрытия информации на сайте 
уполномоченного агентства в информационно-телекоммуникационной сети 
«Интернет». 
В сообщении о проведении Общего собрания акционеров должны быть 
указаны:  
- полное фирменное наименование Общества и место его нахождения;  
- форма проведения Общего собрания акционеров (собрание или заочное 
голосование);  
- дата, место, время проведения Общего собрания акционеров либо, в случае 
проведения Общего собрания акционеров в форме заочного голосования, дата 
окончания приема бюллетеней для голосования и почтовый адрес, по которому 
должны направляться заполненные бюллетени;  
- время начала регистрации участников Общего собрания акционеров, место 
проведения регистрации (для Общих собраний акционеров, проводимых в форме 
собрания);  

Положение об Общем собрании акционеров ПАО «Казаньоргсинтез» 
 
5 
 
 
 
- дата, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на 
участие в Общем собрании акционеров;  
- повестка дня Общего собрания акционеров;  
- порядок ознакомления с информацией (материалами), подлежащей 
предоставлению при подготовке к проведению Общего собрания акционеров, и 
адрес, по которому с ней можно ознакомиться;  
- адрес электронной почты, по которому могут направляться заполненные 
бюллетени, и (или) адрес сайта в информационно-телекоммуникационной сети 
«Интернет», на котором может быть заполнена электронная форма бюллетеней, 
если такие способы направления и (или) заполнения бюллетеней предусмотрены 
уставом Общества и такая возможность будет определена Советом директоров; 
- категории (типы) акций, владельцы которых имеют право голоса по всем 
или некоторым вопросам повестки дня;  
- иные сведения, предусмотренные действующим законодательством. 
5.5. 
Информация 
(материалы), 
подлежащая 
в 
соответствии 
с 
законодательством Российской Федерации и Уставом Общества предоставлению 
акционерам при подготовке к проведению Общего собрания акционеров, в течение 
20 (двадцати) дней, а в случае проведения Общего собрания акционеров, повестка 
дня которого содержит вопрос о реорганизации Общества, в течение 30 (тридцати) 
дней до проведения Общего собрания акционеров, должна быть доступна лицам, 
имеющим право на участие в Общем собрании акционеров, для ознакомления в 
помещении по месту нахождения Общества или управляющей организации 
Общества, в ином месте, указанном в сообщении о проведении Общего собрания. 
По требованию акционеров Общество не позднее 2 (двух) рабочих дней обязано 
предоставить им копии указанных документов.  
Бюллетени для голосования на Общем собрании акционеров должны быть 
направлены почтовым отправлением или вручены под роспись каждому лицу, 
зарегистрированному в реестре акционеров Общества и имеющему право на 
участие в Общем собрании акционеров, не позднее чем за 20 (двадцать) дней до 
проведения Общего собрания акционеров. 
5.6. В случае, если зарегистрированным в реестре акционеров Общества 
лицом является номинальный держатель акций, сообщение о проведении Общего 
собрания акционеров, информация (материалы), подлежащая предоставлению 
лицам, имеющим право на участие в Общем собрании акционеров, при подготовке 
к проведению Общего собрания акционеров, а также бюллетень для голосования 
предоставляется путем их передачи держателю реестра для направления 
номинальному держателю, которому открыт лицевой счет в реестре акционеров 
Общества.  
Обязанность Общества по предоставлению сообщения о проведении Общего 
собрания акционеров, информации (материалов) и бюллетеней для голосования 
считается исполненной с даты их получения номинальным держателем, которому 
открыт лицевой счет в реестре акционеров Общества. 
5.7. В случае, когда предложения о выдвижении кандидатов в органы 
управления 
и 
контроля 
Общества 
направляются 
в 
рамках 
проведения 
внеочередного 
Общего 
собрания 
акционеров, 
на 
такое 
предложение 
распространяются соответствующие положения настоящей статьи 5 Положения. 

Положение об Общем собрании акционеров ПАО «Казаньоргсинтез» 
 
6 
 
 
 
Статья 6. Проведение Общего собрания акционеров 
6.1. Акционеры участвуют в Общем собрании акционеров лично или через 
своих представителей.  
Представитель акционера на Общем собрании акционеров действует в 
соответствии с полномочиями, основанными на доверенности, составленной в 
письменной форме. Доверенность на голосование должна содержать сведения о 
представляемом и представителе (для физического лица – имя, данные документа, 
удостоверяющего личность (серия и (или) номер документа, дата и место его 
выдачи, орган, выдавший документ), для юридического лица – наименование, 
сведения о месте нахождения). Доверенность на голосование должна быть 
оформлена в соответствии с требованиями Гражданского кодекса Российской 
Федерации или удостоверена нотариально.  
6.2. Функции счетной комиссии на Общем собрании акционеров выполняет 
регистратор Общества. 
6.3. Председатель Совета директоров председательствует на Общем собрании 
акционеров. В случае его отсутствия, на собрании председательствует один из 
членов Совета директоров по решению Председателя Совета директоров. При 
отсутствии такого решения Председателя Совета директоров и/или при отсутствии 
назначенного им члена Совета директоров, обязанности председательствующего 
на Общем собрании акционеров выполняет Единоличный исполнительный орган 
Общества. 
6.4. Вопросы проведения Общего собрания акционеров (регламент Общего 
собрания акционеров), не отраженные в действующем законодательстве 
Российской Федерации, Уставе Общества и настоящем Положении, решаются 
лицом, исполняющим обязанности Председателя на Общем собрании акционеров.  
В частности, Председатель на Общем собрании акционеров устанавливает 
порядок выступления докладчиков по вопросам повестки дня, порядок 
выступления иных лиц, порядок направления вопросов к докладчикам, которые 
доводятся до участников Общего собрания акционеров Секретарём Общего 
собрания акционеров. 
6.5. 
Организационное 
обеспечение 
деятельности 
Общего 
собрания 
акционеров возлагается на Секретаря Совета директоров, который является 
Секретарем Общего собрания акционеров Общества. В случае отсутствия на 
Общем собрании акционеров секретаря Совета директоров, Секретарь собрания 
назначается лицом, председательствующим на Общем собрании акционеров 
Общества. 
6.6. Голосование на Общем собрании акционеров осуществляется по 
принципу: «одна голосующая акция Общества – один голос», за исключением 
случаев, 
когда 
действующим 
законодательством 
Российской 
Федерации 
предусмотрен иной способ голосования. 
6.7. Голосование на Общем собрании акционеров осуществляется с 
использованием бюллетеней для голосования и в порядке, предусмотренным 
Уставом Общества и настоящим Положением.  
Лица, имеющие право на участие в Общем собрании акционеров, 
проводимом в форме собрания, бюллетени которых получены не позднее чем за 2 
(два) 
дня 
до 
даты 
проведения 
Общего 
собрания 
акционеров, 
вправе 
присутствовать на Общем собрании акционеров.  
 

Положение об Общем собрании акционеров ПАО «Казаньоргсинтез» 
 
7 
 
 
 
Заполненные бюллетени направляются лицами, имеющими право на 
участие в Общем собрании акционеров, по адресу, указанному в сообщении о 
проведении Общего собрания акционеров. 
При проведении Общего собрания акционеров, за исключением общего 
собрания акционеров, проводимого в форме заочного голосования, лица, 
включенные в список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании 
акционеров, или их представители вправе зарегистрироваться для участия в таком 
собрании либо направить заполненные бюллетени в Общество.  
При подготовке к проведению Общего собрания акционеров решением 
Совета директоров Общества может быть предусмотрено заполнение электронной 
формы бюллетеней лицом, имеющим право на участие в Общем собрании 
акционеров, на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», 
адрес которого указан в сообщении о проведении Общего собрания акционеров. 
Заполнение электронной формы бюллетеней на сайте в информационно-
телекоммуникационной сети «Интернет» может осуществляться акционерами в 
ходе проведения общего собрания акционеров, если они не реализовали свое 
право на участие в таком собрании иным способом. При заполнении электронной 
формы бюллетеней на сайте в информационно-телекоммуникационной сети 
«Интернет» должны фиксироваться дата и время их заполнения. 
При проведении Общего собрания акционеров в форме собрания могут 
использоваться 
информационные 
и 
коммуникационные 
технологии, 
позволяющие обеспечить возможность дистанционного участия в Общем 
собрании акционеров, обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по 
вопросам, поставленным на голосование. Такое Общее собрание акционеров 
может быть проведено без определения места его проведения и возможности 
присутствия 
в 
месте 
проведения 
при 
условии, 
если 
это 
разрешено 
законодательством Российской Федерации. 
6.8. Решения Общего собрания акционеров отражаются в его протоколе, 
составляемом в письменной форме с учетом требований действующего 
законодательства Российской Федерации не позднее чем через 3 (три) рабочих дня 
после закрытия Общего собрания акционеров в 2 (двух) экземплярах и 
подписываемом председательствующим на Общем собрании акционеров и 
Секретарем Общего собрания акционеров. 
6.9. Выписка из протокола Общего собрания акционеров может быть 
подписана председательствующим на Общем собрании акционеров и (или) 
Секретарем Общего собрания акционеров Общества. В случае, если функции 
Секретаря Общего собрания акционеров осуществляло на собрании лицо, не 
являвшееся Секретарем Совета директоров, выписки из протокола Общего 
собрания акционеров подписывает Секретарь Совета директоров Общества. 
Статья 7. Заключительные положения 
7.1. Расходы, связанные с подготовкой и проведением Общего собрания 
акционеров Общества, в том числе созванного по требованию Ревизионной 
комиссии, аудитора или акционера Общества, осуществляются за счет средств 
Общества.  
Настоящее Положение утверждается Общим собранием акционеров. 
Изменения, дополнения в него, принятие Положения в новой редакции относится 
к компетенции Общего собрания акционеров.  

Положение об Общем собрании акционеров ПАО «Казаньоргсинтез» 
 
8 
 
 
 
7.2. Настоящее Положение, а также все изменения и дополнения к нему 
вступают в силу момента их утверждения Общим собранием акционеров. 
7.3. 
В 
случае 
противоречия 
положений 
настоящего 
Положения 
действующему законодательству Российской Федерации и Уставу Общества 
следует руководствоваться положениями действующего законодательства и Устава 
Общества. 
 

