Публичное акционерное общество
«Управляющая компания «Арсагера»
годовая финансовая отчетность
за 2022 год

подготовлена в соответствии
с Международными стандартами финансовой отчетности

СОДЕРЖАНИЕ

Аудиторскоезаключение ОО ев ЫЕЖЬОЫ з
ОТЧЕТ О ФИНАНСОВОМ ПОЛОЖЕНИИ...
ОТЧЕТ О ПРИБЫЛИ ИЛИ УБЫТКЕ И ПРОЧЕМ СОВОКУПНОМ ДОХОД
ОТЧЕТ ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ В СОБСТВЕННОМ КАПИТАЛЕ
ОТЧЕТ О ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ ..
ПРИМЕЧАНИЯ К ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
1. Описание деятельности...
2. Основы подготовки отчетности
Существенные суждения и оценки
Основные принципы учетной политики.
Применение новых или пересмотренных стандартов и интерпретаций.
. Пояснения к отчетности .... ая
Пояснения к отчету о финансовом положении
1. Основные средства...
2. Нематериальные активы (НМА) .
3. Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или
убыток.
4. Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости
совокупный доход...
. Отложенные налоги..
. Торговая и прочая дебиторская задолженность.
. Запасы
. Денежные средства и их эквиваленты
9. Финансовые обязательства
10.Резервы
11.Торговая и прочая кредиторская задолженность
Пояснения к отчету о прибыли или убытке и прочем совокупном доход
12.Выручка .... ель
13.Себестоимость продаж
14.Административные расходы
15.Прочий операционный дохо,
16.Прочий операционный расход
17.Финансовые доходы..
18.Финансовые расходы
19.Прочие доходы ..
20.Прочие расходы
21.Расход по налогу на прибыл
Пояснения к отчету 0б изменениях в собственном капитале.
Пояснения к отчету о движении денежных средств
22.Платежи в погашение обязательств по аренде.
Справедливая стоимость финансовых инструментов
Операции со связанными сторонами............
Условные обязательства и условные активы
События после отчетной даты
Управление рисками ...........
Достаточность капитала

 

  
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 

 

ыы

    
  
  
 
 
 
 
  
   
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  

ерез прочий

© чаи

Общество с ограниченной ответственностью «АСТ-АУДИТ»
ОГРН 1109847030787, ИНН 7840443240, КИП 784001001
191119, Санкт-Петербург, Лиговский пр.,

д. 111-113-115, лит. В пом. 27-Н офис 47

-тай: а9-ацаи@реегНак-гиы
тел/факс (812) 939-11-29

   

   

Акционерам Публичного акционерного общества
«Управляющая компания «Арсагера»

АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Мнение

Мы провели аудит финансовой отчетности Публичного акционерного общества «Управляющая
компания «Арсагера» (ПАО «УК «Арсагера») (ОГРН 1047855067633, ул. Шателена, д. 26, литер А,
помещ. 1-Н., Санкт-Петербург, 194021, Российская Федерация), состоящей из отчета о финансовом
положении по состоянию на 31 декабря 2022 года, отчета о прибыли или убытке и прочем совокупном
доходе, отчета об изменениях в собственном капитале и отчета о движении денежных средств за год,
закончившийся на указанную дату, а также примечаний к финансовой отчетности, включая краткий обзор
основных положений учетной политики.

По нашему мнению прилагаемая финансовая отчетность отражает достоверно во всех
существенных отношениях финансовое положение организации ПАО «УК «Арсагера» по состоянию
на 31 декабря 2022 года, а также ее финансовые результаты и движение денежных средств за 2022
год в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности.

Основание для выражения мнения

Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наша
ответственность в соответствии с этими стандартами описана в разделе «Ответственность аудитора
аудит финансовой отчетности» настоящего заключения. Мы являемся независимыми по отношению к
аудируемому лицу в соответствии с Правилами независимости аудиторов и аудиторских организаций и
Кодексом профессиональной этики аудиторов, соответствующими Международному кодексу этики
профессиональных бухгалтеров (включая международные стандарты независимости), разработанному
Советом по международным стандартам этики для профессиональных бухгалтеров, и нами выполнены
прочие иные обязанности в соответствии с этими требованиями профессиональной этики. Мы полагаем,
что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими, чтобы
служить основанием для выражения нашего мнения.

 

 

Ключевые вопросы аудита

Ключевые вопросы аудита - это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному суждению,
являлись наиболее значимыми для нашего аудита финансовой отчетности за текущий период. Эти
вопросы были рассмотрены в контексте нашего аудита финансовой отчетности в целом и при
формировании нашего мнения об этой отчетности, и мы не выражаем отдельного мнения об этих
вопросах.

Мы выполнили обязанности, описанные в разделе «Ответственность аудитора за аудит финансовой
отчетности» нашего заключения, в том числе по отношению к этим вопросам. Соответственно, наш аудит
включал выполнение процедур, разработанных в ответ на нашу оценку рисков существенного искажения
финансовой отчетности. Результаты наших аудиторских процедур, в том числе процедур, выполненных в
ходе рассмотрения указанных ниже вопросов, служат основанием для выражения нашего аудиторского
мнения о прилагаемой финансовой отчетности.

Самый значимый актив в Балансе ПАО «УК «Арсагера» - финансовые активы, оцениваемые по
справедливой стоимости через прибыль или убыток, на который приходится примерно 80 % общей
стоимости активов. В связи с этим ключевым вопросом аудита являлась оценка стоимости этих

 

финансовых активов (см. пояснения к отчету о финансовом положении по статье «Финансовые активы,
оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток»).

Мы получили информацию и проанализировали методы, использованные для оценки финансовых
активов.

Наши аудиторские процедуры в отношении проведенной руководством оценки финансовых активов,
оцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток, включали оценку методологии,
входящих данных и предпосылок, использованных для определения справедливой стоимости, сравнение
наблюдаемых исходных данных с доступной рыночной информацией и пересчет справедливой стоимости,
использованной для определения стоимости акций, оценку методологии представления информации о
стоимости финансовых активов в отчете о финансовом положении.

Кроме того, мы оценили достаточность раскрытия информации о финансовых активах, оцениваемых
по справедливой стоимости через прибыль или убыток, в Примечаниях к финансовой отчетности,
сопоставив ее с требованиями МСФО в отношении раскрытия информации.

По результатам проведенных процедур мы не обнаружили каких-либо фактов, которые говорили бы
о необходимости существенных корректировок показателя «Финансовые активы, оцениваемые по
справедливой стоимости через прибыль или убыток», отраженного в финансовой отчетности,

  

Прочая информация

Руководство несет ответственность за прочую информацию. Прочая информация представляет собой
разделы «Управление рисками» и «Достаточность капитала» пояснений к отчетности, а также Годовой
отчет акционерного общества.

Наше мнение о финансовой отчетности не распространяется на прочую информацию, и мы не
предоставляем вывода, выражающего уверенность в какой-либо форме в отношении данной информации.

В связи с проведением нами аудита финансовой отчетности наша обязанность заключается в
ознакомлении с указанной выше прочей информацией и рассмотрении вопроса о том, имеются ли
существенные несоответствия между прочей информацией и финансовой отчетностью или нашими
знаниями, полученными в ходе аудита, и не содержит ли прочая информация иных возможных
существенных искажений.

Если при ознакомлении с прочей информацией мы придем к выводу о том, что в ней содержится
существенное искажение, мы обязаны сообщить об этом факте. Мы не выявили никаких фактов, которые
необходимо отразить в нашем заключении.

Ответственность руководства и членов Совета директоров аудируемого лица за финансовую
отчетность

Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление указанной
финансовой отчетности в соответствии с правилами составления финансовой отчетности, установленными
в Российской Федерации, и за систему внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой
для подготовки финансовой отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие
недобросовестных действий или ошибок.

При подготовке финансовой отчетности руководство несет ответственность за оценку способности
аудируемого лица продолжать непрерывно свою деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях
сведений, относящихся к непрерывности деятельности, и за составление отчетности на основе допущения
о непрерывности деятельности, за исключением случаев, когда руководство намеревается ликвидировать
аудируемое лицо, прекратить его деятельность или когда у него отсутствует какая-либо иная реальная
альтернатива, кроме ликвидации или прекращения деятельности.

Члены Совета директоров несут ответственность за надзор за подготовкой финансовой отчетности
аудируемого лица.

Ответственность аудитора за аудит финансовой отчетности

Наша цель состоит в получении разумной уверенности в том, что финансовая отчетность не
содержит существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок, и в составлении
аудиторского заключения, содержащего наше мнение. Разумная уверенность представляет собой высокую
степень уверенности, но не является гарантией того, что аудит, проведенный в соответствии с МСА,
всегда выявляет существенные искажения при их наличии. Искажения могут быть результатом
недобросовестных действий или ошибок и считаются существенными, если можно обоснованно
предположить, что в отдельности или в совокупности они могут повлиять на экономические решения
пользователей, принимаемые на основе этой финансовой отчетности.

В рамках аудита, проводимого в соответствии с МСА, мы применяем профессиональное суждение и
сохраняем профессиональный скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме того, мы:

4

а) выявляем и оцениваем риски существенного искажения годовой финансовой отчетности
вследствие недобросовестных действий или ошибок; разрабатываем и проводим аудиторские процедуры в
ответ на эти риски; получаем аудиторские доказательства, являющисся достаточными и надлежащими,
чтобы служить основанием для выражения нашего мнения. Риск необнаружения существенного
искажения в результате недобросовестных действий выше, чем риск необнаружения существенного
искажения в результате ошибки, так как недобросовестные действия могут включать сговор, подлог,
умышленный пропуск, искаженное представление информации или действия в обход системы
внутреннего контроля;

6) получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с целью
разработки аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с целью выражения мнения
об эффективности системы внутреннего контроля аудируемого лица;

в) оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики, обоснованность бухгалтерских
оценок и соответствующего раскрытия информации, подготовленного руководством аудируемого лица;

г) делаем вывод о правомерности применения руководством аудируемого лица допущения о
непрерывности деятельности, а на основании полученных аудиторских доказательств — вывод о том,
имеется ли существенная неопределенность в связи с событиями или условиями, в результате которых
могут возникнуть значительные сомнения в способности аудируемого лица продолжать непрерывно свою
деятельность. Если мы приходим к выводу о наличии существенной неопределенности, мы должны
привлечь внимание в нашем аудиторском заключении к соответствующему раскрытию информации в
финансовой отчетности или, если такое раскрытие информации является ненадлежащим, модифицировать
наше мнение. Наши выводы основаны на аудиторских доказательствах, полученных до даты нашего
аудиторского заключения. Однако будущие события или условия могут привести к тому, что аудируемое
лицо утратит способность продолжать непрерывно свою деятельность;

д) проводим оценку представления финансовой отчетности в целом, ее структуры и содержания,
включая раскрытие информации, а также того, представляет ли финансовая отчетность лежащие в се
основе операции и события так, чтобы было обеспечено их достоверное представление.

Мы осуществляем информационное взаимодействие с Советом директоров аудируемого лица,
доводя до их сведения, помимо прочего, информацию о запланированном объеме и сроках ауди
о существенных замечаниях по результатам аудита, в том числе о значительных недостатках системы
внутреннего контроля, которые мы выявляем в процессе аудита.

Мы также предоставляем членам Совета директоров аудируемого лица заявление о том, что мы
соблюдали все соответствующие этические требования в отношении независимости и информировали
этих лиц 0бо всех взаимоотношениях и прочих вопросах, которые можно обоснованно считать
оказывающими влияние на независимость аудитора, а в необходимых случаях — о соответствующих мерах
предосторожности.

Из тех вопросов, которые мы довели до сведения Совета директоров, мы определяем вопросы,
которые мы считаем наиболее значимыми для аудита финансовой отчетности за текущий период, и,
следовательно, являются ключевыми вопросами аудита. Мы описываем эти вопросы в аудиторском
заключении, кроме случаев, когда публичное раскрытие информации об этих вопросах запрещено законом
или нормативным актом, или когда в крайне редких случаях мы приходим к выводу о том, что
информация о каком либо вопросе не должна быть сообщена в аудиторском заключении по причине
возможных отрицательных последствий сообщения такой информации, превышающих общественно
значимую пользу от ее сообщения.

 

Руководитель аудита, по результатам которого
выпущено настоящее аудиторское заключение
Мироненко Дмитрий Владимирович

(ОРНЗ 22006053483)

и Сударикова Ольга Адольфовна
(ОРНЗ 22006053112)

Генеральный директор
000 «АСТ-АУДИТ»

 

Санкт-Петербург « 15 апреля 2023 года

АУДИТОР: Общество с ограниченной ответственностью «АСТ-АУДИТ»

Основной государственный регистрационный номер 1109847030787.

Место нахождения: 191119, Санкт-Петербург, Лиговский пр., д. 111-113-115, лит. В пом. 27-Н офис 47.

Член Саморегулируемой организации аудиторов Ассоциация «Содружество».

Основной регистрационный номер записи в Реестре аудиторов и аудиторских организаций саморегулируемой
организации аудиторов 12006010372.

ОТЧЕТ О ФИНАНСОВОМ ПОЛОЖЕНИИ
ПАО «УК «Арсагера» на 31 декабря 2022 года

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

 

 

 

 

(тыс. руб.)
Показатели Примечание | На 31.12.2022 | На 31.12.2021
АКТИВЫ
Основные средства Г 1 6 068 6 602
Нематериальные активы 2 81 158
ани тызй | ти
Долгосрочные ы - -
Краткосрочные 164 911 277 120
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой 898 -
стоимости через прочий совокупный доход, в т.ч.:
Долгосрочные 8 898 -
Краткосрочные - -
Отложенные налоговые активы 5 | 19 877 >
Торговая и прочая дебиторская задолженность, в т.ч.: 9 175 7392
Долгосрочная 6 - =
Краткосрочная 9 175 7392
Дебиторская задолженность по налогу на прибыль - 312
Запасы 7 1422 122
Денежные средства и их эквиваленты 8 3 042 34
ВСЕГО АКТИВЫ 205 474 291 739
ПАССИВЫ
СОБСТВЕННЫЙ КАПИТАЛ
Акционерный капитал 123 817 123 817
Эмиссионный доход 15 645 15 645
Резервный капитал 6191 6 191
Резерв переоценки финансовых активов (318) (1 036)
Нераспределенная прибыль (накопленный убыток) 47 607 129868
ВСЕГО СОБСТВЕННЫЙ КАПИТАЛ 192 942 274 485
ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Финансовые обязательства, в т.ч. : 5452 5820
Долгосрочные 9 - -
Краткосрочные 5452 5820
Отложенные налоговые обязательства 5 - 1827
Резервы, в т.ч.: 3871 4611
Долгосрочные 10 1 871 $72
Краткосрочные 2000 3 739
Торговая и прочая кредиторская задолженность, в т.ч.: 3209 4996
Долгосрочная И =
Краткосрочная 3209 4996
ВСЕГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА г 12 532 17 254
ВСЕГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И СОБСТВЕННЫЙ КА; 205 474 291 739

 

 

 

   

Соловьев В. Е.

ег Ланева А.Е.

ОТЧЕТ О ПРИБЫЛИ ИЛИ УБЫТКЕ И ПРОЧЕМ СОВОКУПНОМ ДОХОДЕ

ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
Показатели Примечание 2022 год 2021 год
ПРИБЫЛИ И УБЫТКИ
Выручка р 38 083 55 926
Себестоимость продаж 13 (27 049) (32 527)
Валовая прибыль 11 034 23399
Административные расходы 14 (25 096) (23 193)
Прочий операционный доход 15 221 648 275 128
й й 16

Прочий операционный расход (610971) 318)
Финансовые доходы 17 33 67
Финансовые расходы 18 (670) (262)
Прочие доходы 19 342 227
Прочие расходы 20 (503) -
Прибыль до налогообложения (104 183) 64 048
Расход по налогу на прибыль ет 211985 (11478)
Прибыль за год

(82 300) 52 570

ПРОЧИЙ СОВОКУПНЫЙ ДОХОД

Переоценка финансовых активов 898 я
Расход по налогу на прибыль 21 (180) -
Прочий совокупный доход за отчетный год 718
ИТОГО СОВОКУПНЫЙ ДОХОД за год . (81 582) 52 570

 

 

 

 

 

Председатель Правления
Главный бухгалтер

25 апреля 2023 года

  
 

Соловьев В. Е.

Ланева А.Е.

 

`Я”У еаонеГ

`Я `Я яэчаоно)

 

  

 

оу.

     

4349 24У

вол 6505 виздие $5

ЧоигелхАд ичнаеи |

 

о винонава чиолеиоомэЧи
7

 

  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

176 С61 109 (7 (815) т6т9 579 5Т 7х изв вол $205 вЧовмои 1 вН
85 8 - винэнЗйеи эмни
> = = = > - эмчннонявч9о чинонизи{
(585 18) (00$ 8) 8 - - - хоч дучиичоиИ
тььа 9104 2205
(рру 18) (<95 18) 8 7 7 7 вЕ похог ичниАхоя0 0139
58 ФС 898 651 (950 1619 59 т [18 1 втол 1505 вЧовлог 1$ ЕН
(Ф9ЕРО (ФЕ ФО - - - - эчннагявч90 чинагиви
04$ 5$ 0/5 $5 Е - = - хо11ч9 д /чаичоиа |
ть а тол 1505
908 [5 908 5 7 7 7 7 вЕ похог изчниА 0302 04928
6/9 975 590 СОТ (950 1) 1619 $9 т 118 $1 етол 0505 вЧовхог 1 ен
зозчитяе (иипхе
(моллчоА
иетинея хчаознениф гелинея тохог эчннояоны!ч00)
ичнногиомен) чилчдиди эинвьаииЧ И ииолесемой
о4ээя ихнэпоэ4эн Ичня 4524 изянноиэииЕ ивтицех
веннокогднов ЧН
я4этэ4 ннандэноийму
(С9АЧ ‘ом:

ЯКУТИПУХ ИОННУЯЯ 129300 Я ХВИНУНУИУИ 90 1ЯЬтО

гол 2505 ®= «е4элео4у» ЛА» ОУП

ОТЧЕТ О ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ
ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
Показатели Примечание 2022 год 2021 год
Денежные потоки от операционной деятельности
Поступления от предоставления услуг по доверительному 39 035 61054
управлению
Прочие поступления 560 1418
Выплаты поставщикам за товары и услуги (6 103) (7366)
Выплаты работникам и от имени работников (36 573) (32818)
'Уплаченный налог на прибыль (2 551) (15 352)
Прочие платежи (6 974) (7 662)
Сальдо денежных потоков (12 606) (126)
от операционной деятельности
Денежные потоки от инвестиционной деятельности
Поступления от продажи долевых ценных бумаг 25 615 39 350
Полученные проценты по займам выданным 21 67
Платежи по приобретению долевых ценных бумаг (5 250) (8900)
Платежи по приобретению основных средств я (112)
Сальдо денежных потоков
от инвестиционной деятельности 20386 30 405
Денежные потоки от финансовой деятельности
Выплаченные дивиденды (29) (24 700)
Платежи в погашение обязательств по аренде 22 (4 133) (4771)
Уплаченные проценты по обязательствам по аренде 22 (613) (242)
Сальдо денежных потоков (4775) (29 713)
от финансовой деятельности
Сальдо денежных потоков за отчетный период 3005 (34)
Величина влияния изменений курса иностранной валюты по _ _
отношению к рублю.
Денежные средства и их эквиваленты на начало отчетного 34 68
периода
Денежные средства и их эквиваленты на конец отчетного 3039 34
периода

 

 

 

 

 

 

Председатель Правлений
Главный бухгалтер

25 апреля 2023 года

 

Соловьев В. Е.

Ланева А.Е.

 

ПРИМЕЧАНИЯ К ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

1. Описание деятельности

Полное наименование фирмы: Публичное акционерное общество «Управляющая компания
«Арсагера».

Сокращенное наименование фирмы: ПАО «УК «Арсагера».

Данные о государственной регистрации: ПАО «УК «Арсагера» зарегистрировано в соответствии с
законодательством РФ 23 августа 2004 года, свидетельство о государственной регистрации юридического
лица серия 78 № 005475747, основной государственный регистрационный номер (ОГРН) - 1047855067633.

Местонахождение: Россия, 194021, Санкт-Петербург, ул. Шателена, д. 26, литер А, помещ. 1-Н.

Ответственные лица:

Председатель Правления: Соловьев Василий Евгеньевич.

Главный бухгалтер: Ланева Александра Евгеньевна.

Акционерный капитал: Уставный капитал ПАО «УК «Арсагера» согласно Уставу составляет
123 827 тыс. руб. На дату составления годового отчета акционерный капитал оплачен полностью
денежными средствами.

Общее количество лиц, зарегистрированных в реестре акционеров Эмитента на 31.12.2022,
составило 68. В состав лиц, зарегистрированных в реестре акционеров Эмитента, входит 1 номинальный
держатель акций Эмитента. Общее количество акционеров Эмитента по данным списка лиц, имеющих
право на участие в общем собрании акционеров Эмитента, по состоянию на 31.05.2022 составило 1 047
акционеров.

Конечным владельцем (бенефициаром) является Председатель Правления ПАО «УК «Арсагера»
Соловьев Василий Евгеньевич, ему принадлежит 28,2674% обыкновенных акций.

В отчетном периоде ПАО «УК «Арсагера» не имело филиалов.

Среднесписочная численность работников ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год составила 21
человек.

Видами деятельности ПАО «УК «Арсагера» (далее УК или Общество, или Компания),
зафиксированными в Уставе, признаются:

управление инвестиционными фондами, в тч. акционерными инвестиционными фондами и
паевыми инвестиционными фондами,

управление негосударственными пенсионными фондами,

управление пенсионными резервами негосударственных пенсионных фондов,

управление страховыми резервами страховых компаний,

доверительное управление ценными бумагами.

Профессиональная деятельность на рынке ценных бумаг требует наличие лицензии. Обществом
получены следующие лицензии:

профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление деятельности по управлению
ценными бумагами № 040-10982-001000 от 31 января 2008 года без ограничения срока деятельности;

на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми
инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами № 21-000-1-00714 от 06 апреля
2010 года без ограничения срока действия.

2. Основы подготовки отчетности

Прилагаемая финансовая отчетность подготовлена в соответствии с Международными стандартами
финансовой отчетности (МСФО).

Функциональной валютой является российский рубль. ПАО «УК «Арсагера» обязано вести учет и
готовить финансовую отчетность для целей регулирующих органов в российских рублях в соответствии с
российским законодательством по бухгалтерскому учету. Показатели настоящей финансовой отчетности
представлены в российских рублях с округлением до целых тысяч.

Прилагаемая финансовая отчетность составлена на основании официальных учетных регистров.
составленных по правилам ведения бухгалтерского учета в РФ, с учетом поправок, оценки и
перегруппировки некоторых статей согласно требованиям МСФО.

10

Прилагаемая финансовая отчетности не включает в себя процедуры консолидации, поскольку
УК не имеет дочерних и зависимых организаций как по количественным критериям долей владения, так и
по качественным признакам контроля или значительного влияния.

Прилагаемая финансовая отчетность составлена на основе допущения непрерывности деятельности.

УК не формирует и не представляет информацию в отношении операционных сегментов в
соответствии с МСФО (1ЕБ$) 8 «Операционные сегменты».

3. Существенные суждения и оценки.

Общество производит оценки и допущения, которые воздействуют на отражаемые в финансовой
отчетности суммы активов и обязательств, а также на текущую стоимость активов и обязательств в
следующем финансовом году. Допущения и сделанные на их основе оценки, основаны на исходных
данных, которыми обладала Компания на момент подготовки финансовой отчетности. Оценки и
профессиональные суждения постоянно анализируются на основе опыта руководства и других факторов,
включая ожидания в отношении будущих событий, которые, по мнению руководства, являются
обоснованными в свете текущих обстоятельств.

В процессе применения учетной политики помимо учетных оценок были сделаны следующие
суждения, которые имеют наиболее существенное влияние на суммы, отраженные в финансовой
отчетности:

Проверка на обесценение основных средств

На конец каждого отчетного периода руководство Общества проводит проверку на обесценение
основных средств, в т.ч. активов в форме права пользования, которые входят в состав основных средств.
Признаки обесценения включают негативные последствия для использования основных средств в
деятельности Компании. После первоначального признания активы в форме права пользования
оцениваются Обществом как арендатором с корректировкой на переоценку обязательства по договору
аренды, определяемую путем дисконтирования пересмотренных арендных платежей с использованием
соответствующей ставки дисконтирования, действующей на дату пересчета.

Срок полезного использования основных средств

Оценка срока полезного использования основных средств осуществляется по решению руководства
исходя из опыта с аналогичными активами. При определении срока полезного использования актива
руководство учитывает ожидаемый срок использования, оцененное техническое устаревание, физический
износ и физическую среду, в которой задействован актив. Изменения любых из этих условий или оценок
могут привести к корректировкам норм амортизации в будущем. Политика руководства Общества
предусматривает периодический анализ на предмет необходимости пересмотра сроков полезного
использования основных средств.

Проверка на обесценение нематериальных активов (НМА)

На конец каждого отчетного периода руководство Общества проводит проверку на обесценение
НМА, определяет наличие признаков того, что убыток от обесценения НМА, признанный в предыдущие
отчетные периоды, больше не существует либо уменьшился.

Срок полезного использования НМА

При определении срока полезного использования НМА руководство Общества. учитывает
предполагаемую структуру и (или) сроки потребления будущих экономических выгод от НМА. Срок
полезного использования и способ начисления амортизации НМА с конечным сроком полезного
использования анализируются на предмет возможного пересмотра в конце каждого отчетного года. В
отношении НМА с неопределенным сроком полезного использования Общество ежегодно рассматривает
наличие факторов, свидетельствующих о невозможности надежно определить срок полезного
использования данного актива. В случае прекращения существования указанных факторов Компания
определяет срок полезного использования данного НМА и способ его амортизации.

Оценка запасов

Для отражения в финансовой отчетности по наименьшей из двух величин (себестоимости или
чистой стоимости реализации) на конец каждого отчетного года проводится оценка запасов по чистой

11

стоимости реализации (расчетной продажной цене, используемой в ходе обычной хозяйственной
деятельности, за вычетом расчетных затрат, необходимых для осуществления продажи).

Оценочный резерв под ожидаемые кредитные убытки по финансовым активам

Общество признает оценочный резерв под ожидаемые кредитные убытки по всем финансовым
активам, которые не оцениваются по справедливой стоимости через прибыль и убыток.

Общество оценивает ожидаемые кредитные убытки по финансовому инструменту способом,
который отражает:

непредвзятую и взвешенную с учетом вероятности дефолта сумму, определенную путем оценки
диапазона возможных результатов;

временную стоимость денег;

обоснованную и подтверждаемую информацию о прошлых событиях, текущих условиях и
прогнозируемых будущих экономических условиях, доступную на отчетную дату без чрезмерных затрат
или усилий.

По состоянию на каждую отчетную дату Общество признает в составе прибыли или убытка
величину изменения ожидаемых кредитных убытков за весь срок в качестве прибыли или убытка от
обесценения. Общество тестирует финансовый актив по признакам кредитного обесценения на каждую
отчетную дату. Общество проводит оценку контрагента перед заключением с ним договора, осуществляет
ежеквартальный мониторинг контрагентов на предмет появления признака обесценения. Если
значительного финансового затруднения не выявлено, то Общество считает, что данные события не
произошли до даты проведения следующего мониторинга. Производится отслеживание просроченных
платежей по договорам. Общество тестирует и признает финансовый инструмент кредитно-обесцененным
или не являющийся кредитно-обесцененным. На основании степени надежности должника, кредитного
рейтинга должника производится оценка обесценения в процентах от суммы долга.

Справедливая стоимость финансовых инструментов

Когда информация о справедливой стоимости финансовых активов и финансовых обязательств,
отраженная в отчете о финансовом положении, не может быть получена через активные рынки, их
справедливая стоимость определяется с помощью методов оценки, включая модель, основанную на
дисконтировании денежных потоков. Исходные данные для этих моделей по возможности получают с
поддающихся наблюдению рынков, однако, в случае необоснованности при определении справедливых
стоимостей необходима степень суждения. Суждения включают учет исходных данных, например, таких
как, риск ликвидности, кредитный риск и неустойчивость. Изменения допущений касательно этих
факторов могут повлиять на отраженную в отчетности справедливую стоимость финансовых
инструментов.

Задолженность перед бюджетом по налогу на прибыль

Определение суммы обязательств по налогу на прибыль в значительной степени является
предметом субъективного суждения в связи со сложностью законодательной базы. Некоторые суждения,
сделанные руководством Общества при определении величины налога, могут быть рассмотрены иначе
налоговыми органами. Общество признает обязательства по налогам, которые могут возникнуть по
результатам налоговых проверок, на основе оценки потенциальных дополнительных налоговых
обязательств. В случае если итоговый результат по различным налоговым спорам будет отличаться от
отраженных сумм, данная разница может оказать влияние на суммы текущего и отложенного налога на
прибыль в том периоде, в котором она будет выявлена.

Признание отложенного налогового актива и отложенного налогового обязательства

Отложенные налоговые активы и отложенные налоговые обязательства рассчитываются в
отношении всех временных разниц, возникающих между налоговой базой активов и обязательств и их
балансовой стоимостью в финансовой отчетности Общества.

При определении сумм отложенных налоговых активов и отложенных налоговых обязательств,
которые можно признать в финансовой отчетности на основании вероятных сроков и размера будущей
налогооблагаемой прибыли, а также будущих стратегий налогового планирования, учитываются
суждение и ожидания руководства, которые считаются разумными в текущих условиях.

12

4. Основные принципы учетной политики

Основные средства

Основные средства отражаются по фактической стоимости, без учета затрат на повседневное
обслуживание, за вычетом накопленной амортизации и накопленных убытков от обесценения. Такая
стоимость включает в себя затраты, связанные с заменой оборудования, признаваемые по факту
осуществления, если они отвечают критериям признания.

Балансовая стоимость основных средств оценивается на предмет обесценения в случае
возникновения событий или изменений в обстоятельствах, указывающих на то, что балансовую стоимость
данного актива, возможно, не удастся возместить.

Амортизация объекта начинается тогда, когда он становится доступен для использования.
Амортизация рассчитывается линейным методом.

Остаточная стоимость, сроки полезного использования и методы начисления амортизации активов
анализируются в конце каждого отчетного года и корректируются по мере необходимости. Изменение
срока полезного использования учитывается перспективно как изменение в расчетной оценке.

Расходы на ремонт и реконструкцию относятся на затраты по мере их осуществления и включаются
в состав прочих операционных расходов, за исключением случаев, когда они подлежат капитализации.

Объекты основных средств стоимостью до 40 000 рублей за единицу учитываются в составе запасов
и списываются на затраты по мере отпуска их в эксплуатацию.

Аренда

Актив в форме права пользования на дату начала аренды оценивается по первоначальной стоимости.

Первоначальная стоимость актива в форме права пользования включает в себя следующее:

(а) величину первоначальной оценки обязательства по аренде;

(5) арендные платежи на дату начала аренды или до такой даты за вычетом полученных
стимулирующих платежей по аренде;

(с) любые первоначальные прямые затраты, понесенные арендатором; и

(4) оценку затрат, которые будут понесены арендатором при демонтаже и перемещении базового
актива, восстановлении участка, на котором он располагается, или восстановлении базового актива до
состояния, которое требуется в соответствии с условиями аренды, за исключением случаев, когда такие
затраты понесены для производства запасов.

После даты начала аренды актив в форме права пользования оценивается с применением модели
учета по первоначальной стоимости:

(а) за вычетом накопленной амортизации и накопленных убытков от обесценения; и

(Ь) с корректировкой на переоценку обязательства по аренде.

Арендатор применяет требования в отношении амортизации МСФО (ТА$) 16 «Основные средства»
при амортизации актива в форме права пользования с соблюдением требований следующего абзаца.

Если договор аренды передает право собственности на базовый актив арендатору до конца срока
аренды или если первоначальная стоимость актива в форме права пользования отражает намерение
арендатора исполнить опцион на покупку, арендатор амортизирует актив в форме права пользования с
даты начала аренды до конца срока полезного использования базового актива. В противном случае
арендатор амортизирует актив в форме права пользования с даты начала аренды до более ранней из
следующих дат: дата окончания срока полезного использования актива в форме права пользования или
дата окончания срока аренды.

Арендатор применяет МСФО (1А$) 36 «Обесценение активов» при определении наличия
обесценения актива в форме права пользования и для учета выявленного убытка от обесценения.

На дату начала аренды арендатор оценивает обязательство по аренде по приведенной стоимости
арендных платежей, которые еще не осуществлены на эту дату. Арендные платежи дисконтируются с
использованием процентной ставки, заложенной в договоре аренды, если такая ставка может быть легко
определена. Если такая ставка не может быть легко определена, арендатор использует ставку привлечения
дополнительных заемных средств арендатором.

На дату начала аренды арендные платежи, которые включаются в оценку обязательства по аренде,
состоят из следующих платежей за право пользования базовым активом в течение срока аренды, которые
еще не осуществлены на дату начала аренды:

(а) фиксированные платежи (включая по существу фиксированные платежи) за вычетом любых
стимулирующих платежей по аренде к получению;

13

(5) переменные арендные платежи, которые зависят от индекса или ставки, первоначально
оцениваемые с использованием индекса или ставки на дату начала аренды;

(с) суммы, которые, как ожидается, будут уплачены арендатором по гарантиям ликвидационной
стоимости;

(9) цена исполнения опциона на покупку, если имеется достаточная уверенность в том, что арендатор
исполнит этот опцион; и

(е) выплаты штрафов за прекращение аренды, если срок аренды отражает потенциальное
исполнение арендатором опциона на прекращение аренды.

После даты начала аренды арендатор оценивает обязательство по аренде следующим образом:

(а) увеличивая балансовую стоимость для отражения процентов по обязательству по аренде;

(Б) уменьшая балансовую стоимость для отражения осуществленных арендных платежей; и

(с) переоценивая балансовую стоимость для отражения переоценки или модификации договоров
аренды, или для отражения пересмотренных по существу фиксированных арендных платежей.

Проценты по обязательству по аренде в каждом периоде в течение срока аренды представляются
суммой, которая производит неизменную периодическую процентную ставку на остаток обязательства по
аренде. Периодическая процентная ставка является ставкой дисконтирования.

После даты начала аренды арендатор признает в составе прибыли или убытка (за исключением
случаев, когда затраты включаются в балансовую стоимость другого актива с использованием других
применимых стандартов) обе следующие величины:

(а) проценты по обязательству по аренде; и

(Б) переменные арендные платежи, не включенные в оценку обязательства по аренде в периоде, в
котором наступает событие или условие, приводящее к осуществлению таких платежей.

После даты начала аренды арендатор переоценивает обязательства по аренде с учетом изменений
арендных платежей. Арендатор признает сумму переоценки обязательства по аренде в качестве
корректировки актива в форме права пользования. Однако если балансовая стоимость актива в форме
права пользования уменьшается до нуля и при этом дополнительно уменьшается оценка обязательства по
аренде, арендатор признает оставшуюся величину переоценки в составе прибыли или убытка.

Нематериальные активы

К нематериальным активам относятся идентифицируемые неденежные активы, не имеющие
физической формы.

Общество использует модель учета по фактическим затратам согласно МСФО (1А$) 38
«Нематериальные активы», т.е. по себестоимости за вычетом накопленной амортизации основных средств
и накопленных убытков от обесценения.

При признании все НМА оцениваются по фактической стоимости (себестоимости). При
приобретении отдельного объекта НМА его фактической стоимостью являются все прямые затраты по его
приобретению, включая затраты, необходимые для приведения его в состояние, пригодное к
использованию в соответствии с его назначением.

Общество проводит последующую оценку нематериальных активов по фактической
(первоначальной) стоимости за вычетом накопленной амортизации и признанных убытков от обесценения.

После первоначального признания нематериальный актив с конечным сроком полезного
использования амортизируется на протяжении указанного срока, при этом срок полезного использования
рекомендуется анализировать на предмет изменений и при необходимости пересматривать на каждую
отчетную дату. Изменение срока полезного использования учитывается перспективно как изменение в
расчетной оценке.

Финансовые инструменты
Принципы отражения финансовых активов и финансовых обязательств в финансовой отчетности
Общества содержатся в МСФО (1ЕК$) 9 «Финансовые инструменты»

Первоначальное признание

Общество признает финансовый актив или финансовое обязательство в своем отчете о финансовом
положении тогда и только тогда, когда Общество становится стороной по договору, определяющему
условия соответствующего инструмента.

Для признания или прекращения признания - в зависимости от обстоятельств - покупки или продажи
финансовых активов, осуществленной на стандартных условиях, используется метод учета по дате
заключения сделки либо метод учета по дате расчетов.

14

Дата заключения сделки - это дата, на которую Общество принимает на себя обязательство купить
или продать актив.
Дата расчетов - это дата, на которую актив поставляется Обществу или Обществом.

Классификация финансовых активов

Общество  классифицирует финансовые активы как оцениваемые впоследствии по
амортизированной стоимости или справедливой стоимости, исходя из бизнес-модели, используемой для
управления финансовыми активами; и характеристик финансового актива, связанных с предусмотренными
договором денежными потоками.

Финансовый актив оценивается по амортизированной стоимости, если выполняются оба следующих
условия:

1) актив удерживается в рамках бизнес-модели, целью которой является удержание активов для
получения предусмотренных договором денежных потоков;

2) договорные условия финансового актива обуславливают получение в указанные даты денежных
потоков, являющихся исключительно платежами в счет основной суммы долга и процентов на
непогашенную часть основной суммы долга.

Финансовый актив оценивается по справедливой стоимости через прочий совокупный доход, если
выполняются оба следующих условия:

1) финансовый актив удерживается в рамках бизнес-модели, цель которой достигается как путем
получения предусмотренных договором денежных потоков, так и путем продажи финансовых активов, и

2) договорные условия финансового актива обусловливают получение в указанные даты денежных
потоков, являющихся исключительно платежами в счет основной суммы долга и процентов на
непогашенную часть основной суммы долга.

Финансовый актив оценивается по справедливой стоимости через прибыль или убыток. за
исключением случаев, когда он оценивается по амортизированной стоимости или по справедливой
стоимости через прочий совокупный доход.

Общество может при первоначальном признании финансового актива по собственному отрению
классифицировать его, без права последующей реклассификации, как оцениваемый по справедливой
стоимости через прибыль или убыток, если это позволит устранить или значительно уменьшить
непоследовательность подходов к оценке или признанию.

  

Классификация финансовых обязательств

Общество классифицирует все финансовые обязательства как оцениваемые впоследствии по
амортизированной стоимости с использованием метода эффективной процентной ставки, за исключением:

1) финансовых обязательств, оцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток.
Такие обязательства, включая являющиеся обязательствами производные инструменты, впоследствии
оцениваются по справедливой стоимости;

2) финансовых обязательств, которые возникают в том случае, когда передача финансового актива
не соответствует требованиям для прекращения признания или когда применяется принцип учета
продолжающегося участия;

3) договоров финансовой гарантии;

4) обязательств по предоставлению займа по процентной ставке ниже рыночной.

При первоначальном признании финансового обязательства Общество может по собственному
усмотрению классифицировать его, без права последующей реклассификации, как оцениваемое по
справедливой стоимости через прибыль или убыток, если договор содержит один или несколько
встроенных производных инструментов и основной договор не является активом, относящимся к сфере
применения МСФО (1ЕВ$) 9.

Первоначальная оценка

При первоначальном признании Общество оценивает финансовый актив или финансовое
обязательство по справедливой стоимости, увеличенной или уменьшенной в случае финансового актива
или финансового обязательства, оцениваемого не по справедливой стоимости через прибыль или убыток,
на сумму затрат по сделке, которые напрямую относятся к приобретению или выпуску финансового
актива или финансового обязательства.

Однако, если справедливая стоимость финансового актива или финансового обязательства при
первоначальном признании отличается от цены сделки, Общество признает данную разницу в составе
прибыли или убытка.

15

Последующая оценка

После первоначального признания Общество оценивает финансовый актив по: амортизированной
стоимости; справедливой стоимости через прочий совокупный доход или справедливой стоимости через
прибыль или убыток.

После первоначального признания Общество оценивает финансовое обязательство по
амортизированной стоимости.

Оценка по амортизированной стоимости

Амортизированная стоимость финансового актива или финансового обязательства - сумма, в
которой оценивается финансовый актив или финансовое обязательство при первоначальном признании,
минус платежи в счет основной суммы долга, плюс или минус величина накопленной амортизации,
рассчитанной с использованием метода эффективной процентной ставки. - разницы между указанной
первоначальной суммой и суммой к выплате при наступлении срока погашения, а также за вычетом
снижения стоимости (напрямую или путем использования счета оценочного резерва) вследствие
обесценения или невозможности взыскания задолженности.

Метод эффективной процентной ставки - метод, применяемый для расчета амортизированной
стоимости финансового актива или финансового обязательства (или группы финансовых активов или
финансовых обязательств), а также для распределения процентного дохода или процентного расхода на
соответствующий период. Эффективная процентная ставка - ставка, дисконтирующая расчетные будущие
денежные выплаты или поступления на протяжении ожидаемого срока действия финансового инструмента
или, где это уместно, более короткого периода, точно до чистой балансовой стоимости финансового
актива или финансового обязательства.

Признание и оценка ожидаемых кредитных убытков

Ожидаемые кредитные убытки (ОКУ) рассчитываются как разница между денежными потоками,
причитающимися Обществу в соответствии с договором, и всеми денежными потоками, которые
Общество ожидает получить, дисконтированные по ставке, равной первоначальной эффективной
процентной ставке по данному активу. °

Поскольку ожидаемые кредитные убытки учитывают сумму и сроки выплат, кредитный убыток
возникает даже в том случае, если организация ожидает получить всю сумму в полном объеме, но позже,
чем предусмотрено договором.

Общество признает оценочный резерв под ОКУ по всем финансовым активам, которые не
оцениваются по справедливой стоимости через прибыль или убыток (ССПУ), а также обязательствам по
предоставлению займов.

Общество применяет требования, касающиеся обесценения, для признания и оценки оценочного
резерва под убытки по финансовым активам, которые оцениваются по справедливой стоимости через
прочий совокупный доход. Однако этот оценочный резерв признается в составе прочего совокупного
дохода и не уменьшает балансовую стоимость финансового актива в отчете о финансовом положении.

Обесценение финансовых активов, отражаемых по амортизированной стоимости.

Признание и оценка оценочного резерва по финансовым активам, отражаемым по амортизированной
стоимости, производится в Обществе в соответствии с Методикой расчета суммы оценочного резерва под
возможные потери по финансовым инструментам (далее Методика).

Признание и оценка оценочного резерва по финансовому активу проводится на индивидуальной
и/или групповой основе.

Различается порядок оценки оценочного резерва по финансовому активу, который допущен к
обращению на российских организованных торгах и/или имеет рейтинги рейтинговых агентств, и по
финансовому активу, который не допущен к обращению на организованных торгах и не имеет рейтингов
рейтинговых агентств.

Порядок оценки оценочного резерва по финансовому активу, который допущен к обращению на
российских организованных торгах и/или имеет рейтинги рейтинговых агентств:

1. Если по состоянию на отчетную дату отсутствует значительное увеличение кредитного риска по
финансовому активу с момента первоначального признания или предыдущей отчетной даты, Общество
оценивает оценочный резерв по финансовому активу в сумме равной 12-месячным ожидаемым кредитным
убыткам. Если срок финансового актива на отчетную дату меньше 12 месяцев, то оценочный резерв
оценивается на весь срок финансового актива.

2. Если по состоянию на отчетную дату выявлено значительное увеличение кредитного риска по
финансовому активу с момента первоначального признания или предыдущей отчетной даты, Общество

16

оценивает оценочный резерв по финансовому активу в сумме равной ожидаемым кредитным убыткам на
весь срок финансового актива.

3. Общество определяет значительное увеличение кредитного риска, ориентируясь на существенное
снижение рейтинга. Порядок признания значительного увеличения кредитного риска определяется
внутренним документом Общества.

4. В целях оценки годовой вероятности дефолта эмитента (эмиссии) при наличии рейтингов
рейтинговых агентств Общество использует вероятность дефолта в соответствии с порядком,
установленным Методикой. В случае если эмитенту (эмиссии) присвоено несколько рейтингов, для
расчета ожидаемых кредитных убытков Общество использует максимальную вероятность дефолта среди
всех присвоенных рейтингов для обязательств в соответствующей валюте.

Порядок оценки оценочного резерва по финансовому активу, который не допущен к обращению на
российских организованных торгах и не имеет рейтингов рейтинговых агентств:

1. Общество оценивает ожидаемые кредитные убытки исходя из следующих принципов:

- теоретическая и практическая обоснованность,

- достоверность используемых исходных данных,

- возможность получения данных и проведения расчетов без чрезмерных затрат и усилий.

2. Общество производит оценку оценочного резерва, используя внутренние рейтинги и экспертное
суждение.

Порядок оценки оценочного резерва по дебиторской задолженности:

1. По договорам с контрагентами - на индивидуальной основе.

При оценке кредитных убытков применительно к отдельным контрагентам (за исключением
контрагентов, у которых имеется рейтинг одного или нескольких рейтинговых агентств) Общество может
применять экспертное суждение или упрощенный подход к оценке оценочного резерва в виде процента (от
1% до 100%) от суммы, подверженной кредитному риску (просроченной дебиторской задолженности) в
зависимости от срока.

2. По договорам с покупателями (клиентами) - на индивидуальной и/или групповой основе.

При формировании резервов под убытки по такой задолженности Общество учитывает статус
просроченной задолженности, качественно обслуживания задолженности, достаточность и ликвидность
обеспечения. Для оценки ожидаемых кредитных убытков и формирования оценочного резерва Общество
может использовать экспертное суждение либо производить установленный Методикой расчет (исходя из
величины неоплаченной просроченной дебиторской задолженности и уровня дефолта покупателя
(клиента)).

Оценка справедливой стоимости

Справедливая стоимость является ценой, которая была бы получена за продажу актива или
выплачена за передачу обязательства в рамках сделки, совершаемой в обычном порядке между
участниками рынка, на дату оценки. Оценка справедливой стоимости предполагает, что сделка по продаже
актива или передаче обязательства происходит:

- на основном рынке для данного актива или обязательства,

- в условиях отсутствия основного рынка, на наиболее благоприятном рынке для данного актива или
обязательства.

Справедливая стоимость актива или обязательства оценивается с использованием допущений,
которые использовались бы участниками рынка при определении цены актива или обязательства, при этом
предполагается, что участники рынка действуют в своих лучших интересах. Оценка справедливой
стоимости нефинансового актива учитывает возможность участника рынка генерировать экономические
выгоды от использования актива наилучшим и наиболее эффективным образом или его продажи другому
участнику рынка, который будет использовать данный актив наилучшим и наиболее эффективным
образом.

Используются такие методики оценки, которые являются приемлемыми в сложившихся
обстоятельствах и для которых доступны данные, достаточные для оценки справедливой стоимости, при
этом максимально используя уместные наблюдаемые исходные данные и минимально используя
ненаблюдаемые исходные данные.

Все активы и обязательства, справедливая стоимость которых оценивается или раскрывается в
финансовой отчетности, классифицируются в рамках описанной ниже иерархии источников справедливой
стоимости на основании исходных данных самого нижнего уровня, которые являются значимыми для
оценки справедливой стоимости в целом:

уровень [= рыночные котировки цен на активном рынке по идентичным активам или обязательствам
(без каких-либо корректировок),

17

уровень 2 — модели оценки, в которых существенные для оценки справедливой стоимости исходные
данные, относящиеся к наиболее низкому уровню иерархии, являются прямо или косвенно наблюдаемыми
на рынке.

уровень 3 — модели оценки, в которых существенные для оценки справедливой стоимости исходные
данные, относящиеся к наиболее низкому уровню иерархии, не являются наблюдаемыми на рынке.

Взаимозачет финансовых активов

Взаимозачет финансовых активов и обязательств с отражением только чистого сальдо в отчете о
финансовом положении осуществляется только при наличии юридически закрепленного права произвести
взаимозачет и намерения реализовать актив одновременно с урегулированием обязательства. Право на
проведение зачета не должно быть обусловлено событием в будущем и должно иметь юридическую силу
во всех следующих обстоятельствах:

- в ходе обычной деятельности,

- в случае неисполнения обязательства,

- в случае несостоятельности или банкротства организации или кого-либо из контрагентов.

Эти условия, как правило, не выполняются в отношении генеральных соглашений о взаимозачете, и
соответствующие активы и обязательства отражаются в отчете о финансовом положении в полной сумме.

Прекращение признания

Финансовый актив прекращает признание в учете (списывается), когда истекает срок действия
предусмотренных договором прав на денежные потоки от этого финансового актива; или когда Общество
передает этот финансовый актив и данная передача соответствует требованиям для прекращения
признания указанным ниже.

Общество прекращает признавать переданный финансовый актив, если оно:

- либо передало предусмотренные договором права на получение денежных потоков от финансового
актива;

- либо сохранило предусмотренные договором права на получение денежных потоков от
финансового актива, но приняло на себя предусмотренную договором обязанность выплачивать эти
денежные потоки одному или нескольким получателям.

Если Общество не сохранило, не передало по существу все риски и выгоды, связанные с правом
собственности на финансовый актив, и сохранило контроль над ним, то оно продолжает признавать этот
актив.

Общество прекращает признание финансового обязательства (или часть финансового обязательства)
из отчета о финансовом положении (се: списывает его), когда оно погашено, то есть когда указанное в
договоре обязательство исполнено или аннулировано за истечением срока давности.

Запасы

К запасам относятся активы, используемые при оказании услуг и для управления Обществом В
течение периода, не превышающего 12 месяцев.

Запасы принимаются к бухгалтерскому учету по фактической себестоимости, которой признается
сумма фактических затрат Общества на их приобретение и доставку до места их использования, включая
расходы на страхование, суммы налога на добавленную стоимость и иные невозмещаемые налоги.

При отпуске запасов в эксплуатацию и ином выбы тии, их оценка производится по средневзвешенной
стоимости, кроме малоценных основных средств, учитываемых в составе запасов, списание которых
производится по себестоимости каждой единицы.

Запасы оцениваются в финансовой отчетности Общества. по наименьшей из двух величин:

- себестоимости;

- чистой стоимости реализации (расчетная продажная цена, используемая в ходе обычной
хозяйственной деятельности, за вычетом расчетных затрат, необходимых для осуществления продажи).

Денежные средства и их эквиваленты

К денежным средствам относятся денежные средства в кассе, на текущих банковских счетах и на
банковских депозитах до востребования.

Общество к эквивалентам денежных средств относит:

а) высоколиквидные долговые ценные бумаги (векселя, облигации, депозитные и сберегательные
сертификаты со сроком погашения не более 3 месяцев);

6) депозиты сроком не более 3 месяцев;

18

в) привилегированные акции с обозначенной датой выкупа, приобретенные незадолго до
наступления срока их действия.

Денежные средства, ограниченные к использованию на срок более 12 месяцев после отчетной даты,
отражаются в отчете о финансовом положении обособленно.

Банковские овердрафты, подлежащие погашению по первому требованию банка, включаются в
состав эквивалентов денежных средств в отчете о движении денежных средств.

Не относятся к денежным средствам и их эквивалентам денежные документы.

Акционерный капитал

На основании МСФО (1А$) 32 «Финансовые инструменты: представление информации» акции
участников Компании, созданной в форме открытого акционерного общества, классифицируются В
качестве элементов собственного капитала.

Участники в соответствии с уставом общества вправе ВЫЙТИ ИЗ общества путем отчуждения акций.
При передаче акций от одного лица другому в реестр акционеров вносятся соответствующие записи

При невозможности произвести отчуждение акций участникам или третьим лицам акционеры могут
реализовать один из способов приобретения акций самим обществом. Закон позволяет обществу по
собственной инициативе выкупить у своих участников акции. Такая покупка может быть совершена в
целях уменьшения уставного капитала либо ДлЯ последующей реализации выкупленных акций по
рыночной стоимости. Решение о выкупе акций принимает общее собрание. Определенным участникам
направляется предложение продать свои акции по установленной цене, которая не может быть ниже
рыночной.

Подлежащие выплате дивиденды отражаются в капитале в том периоде, в котором они были
объявлены.

Дивиденды, объявленные после даты составления отчета о финансовом положении, отражаются в
примечании о событиях, произошедших после отчетной даты.

Выплата дивидендов и прочее распределение прибыли осуществляется на основе чистой прибыли
отчетного года по финансовой отчетности, подготовленной в соответствии © российским
законодательством.

Вознаграждения работникам

Правила учета и раскрытия информации о вознаграждениях работникам содержатся в МСФО (1А$)
19 «Вознаграждения работникам».

Вознаграждения работникам — все формы вознаграждений и выплат сотрудникам за выполненную
работу.

Вознаграждения работникам включают:

краткосрочные вознаграждения, в том числе заработную плату, ежегодный оплачиваемый отпуск,
премии (если они выплачиваются в течение 12 месяцев после окончания отчетного периода),
оплачиваемый отпуск по болезни, взносы в ФСС, ПФР и ФФОМС, поощрения в натуральной форме
(медицинское обслуживание, обеспечение автотранспортом, бесплатные и датируемые товары и услуги и
тд.),

долгосрочные вознаграждения, такие, которые не будут выплачены в течение 12 месяцев после
окончания отчетного периода: отпуск по выслуге лет, пособия по долгосрочной временной
нетрудоспособности, премии за досрочную работу и тд.,

выходные пособия.

Общество отражает недисконтированную величину краткосрочных вознаграждений работникам,
подлежащую выплате в обмен на услуги, оказанные в определенный период. Различие между величиной
признанной стоимости и фактических выплат должно учитываться как обязательство или авансовая
выплата в зависимости от обстоятельств.

Обязательства по выплате долгосрочных вознаграждений работникам учитываются по
дисконтированной стоимости с использованием ставки дисконтирования, которая определяется на основе
рыночной доходности высококачественных корпоративных облигаций по состоянию на конец отчетного
периода.

При отсутствии достаточно развитого рынка высококачественных корпоративных облигаций,
используется рыночная доходность (на конец отчетного периода) государственных облигаций,
выраженных в данной валюте. Валюта и условия корпоративных или государственных облигаций должны
соответствовать валюте и расчетным условиям обязательств по программе вознаграждений по окончании
трудовой деятельности.

19

В случае отсутствия емкого рынка облигаций с достаточно длительным сроком погашения, который
соответствовал бы расчетному сроку выплат всех вознаграждений, организация использует текущие
рыночные ставки для дисконтирования соответствующих платежей с более короткими сроками и
рассчитывает ставку дисконтирования для обязательств с более длительными сроками путем
экстраполяции текущих рыночных ставок по кривой доходности,

Обязательства по выплате долгосрочных вознаграждений работникам включают обязательства по

оплате страховых взносов, которые возникают (возникнут) в соответствии с законодательством Российской
Федерации.

Текущие и отложенные налоги

Налоговые активы и обязательства по текущему налогу на прибыль за текущий период оцениваются
в сумме, предполагаемой к возмещению от налоговых органов или к уплате налоговым органам.
Налоговые активы и обязательства по текущему налогу на прибыль также включают в себя корректировки
в отношении налогов, уплата или возмещение которых ожидается в отношении прошлых периодов.

Текущий расход по налогу на прибыль рассчитывается в соответствии с требованием действующего
законодательства Российской Федерации.

Текущий расход по налогу на прибыль, относящийся к статьям, признанным непосредственно в
капитале или прочем совокупном доходе, признается в составе капитала или прочего совокупного дохода, а
не в отчете о прибылях и убытках.

Менеджмент Общества периодически оценивает возможность неоднозначной трактовки положений
налогового законодательства в отношении операций Общества и, в случае необходимости, создает
дополнительные резервы под выплату налогов.

Отложенные налоговые активы и обязательства рассчитываются с использованием метода
обязательств в отношении всех временных разниц, возникающих между налоговой базой активов и
обязательств и их балансовой стоимостью в финансовой отчетности Общества.

Отложенные налоговые активы и отложенные налоговые обязательства, взыскиваемые одним и тем
же налоговым органом, зачитываются друг против друга, если имеется юридически закрепленное право
зачета текущих налоговых активов и обязательств.

Прочие налоги на операционную деятельность отражены в составе операционных расходов
Общества.

Условные активы и обязательства.

Условные обязательства не отражаются в отчете о финансовом положении, при этом информация о
них раскрывается в финансовой отчетности, за исключением случаев, когда выбытие ресурсов в связи с их
погашением является маловероятным.

Условные активы не отражаются в отчете о финансовом положении, при этом информация © них
раскрывается в финансовой отчетности в тех случаях, когда получение связанных с ними экономических
выгод является вероятным.

Признание доходов и расходов

Выручка признается, если существует высокая вероятность того, что Общество получит
экономические выгоды и, если выручка может быть надежно оценена.

Процентные ‘и аналогичные доходы и расходы по всем финансовым инструментам, оцениваемым по
амортизированной стоимости, и процентным финансовым инструментам, классифицированным в качестве
торговых, процентные доходы или расходы отражаются по эффективной процентной ставке, при
дисконтировании по которой ожидаемые будущие денежные платежи или поступления на протяжении
предполагаемого срока использования финансового инструмента или в течение более короткого периода
времени, где это применимо, в точности приводятся к чистой балансовой стоимости финансового актива
ИЛИ финансового обязательства. Балансовая стоимость финансового актива или финансового обязательства
корректируется в случае пересмотра оценок платежей или поступлений. Скорректированная балансовая
стоимость рассчитывается на основании первоначальной эффективной процентной ставки, а изменение
балансовой стоимости отражается как процентные доходы или расходы.

В случае снижения отраженной в финансовой отчетности стоимости финансового актива или группы
аналогичных финансовых активов вследствие обесценения, процентные доходы продолжают признаваться
по первоначальной эффективной процентной ставке на основе новой балансовой стоимости.

Пересчет иностранных валют

20

Операции в иностранных валютах первоначально пересчитываются в функциональную валюту по
обменному курсу, действующему на дату операции.

Монетарные активы и обязательства, выраженные в иностранных валютах, пересчитываются в
функциональную валюту по обменному курсу, действующему на отчетную дату. Доходы и расходы,
возникающие при пересчете операций в иностранных валютах, отражаются в отчете о совокупном доходе.

Немонетарные статьи, отражасмые по фактической стоимости в иностранной валюте,
пересчитываются по обменному курсу, действующему на дату операции. Немонетарные статьи,
отражаемые по справедливой стоимости в иностранной валюте, пересчитываются по обменному курсу,
действующему на дату определения справедливой стоимости.

Разница между договорным обменным курсом по операциям в иностранной валюте и официальным

курсом ЦБ РФ на дату таких операций включается в состав доходов за вычетом расходов по операциям в
иностранной валюте.

3. Применение новых или пересмотренных стандартов и интерпретаций.

Следующие изменения к МСФО, которые являются обязательными для годовых периодов,
начинающихся с | января 2022 г. или после этой даты, Общество не применило досрочно.

Изменения к МСФО (1ЕВ$) 9 «Финансовые инструменты» уточняют, какие затраты
учитываются при оценке того, существенно ли отличаются условия нового или модифицированного
финансового обязательства от условий первоначального финансового обязательства.

Изменения к МСФО (ТА$) 37 «Оценочные обязательства, условные обязательства и условные
активы» уточняют, какие затраты включаются в оценку затрат на выполнение обязанностей по договору
с целью определения его как обременительного.

Изменения к МСФО(ТА$)16 «Основные средства» запрещают вычитать из первоначальной
стоимости основных средств суммы, полученные от продажи продукции, произведенной в период
подготовки актива для использования по назначению. Вместо этого такие доходы от продажи
(соответствующие затраты) признаются в составе прибыли или убытка.

Общество рассмотрело данные изменения при подготовке финансовой отчетности. Они не оказали
существенного влияния на годовую финансовую отчетность Компании.

Новые учетные положения

Ряд изменений к стандартам вступает в силу в отношении годовых периодов, начинающихся с |1
января 2023 года или после этой даты. Общество не применило досрочно следующие изменения к
стандартам.

Изменения к МСФО (1А5) 1 «Представление финансовой отчетности» (выпущены в январе 2020
года и применяются для годовых периодов, начинающихся с | января 2023 года или после этой даты).
Изменения уточняют критерии классификации обязательств в качестве краткосрочных или долгосрочных.

Изменения к МСФО (ТА$) 1 «Представление финансовой отчетности» (выпущены в феврале
2021 года и вступают в силу для годовых отчетных периодов, начинающихся с | января 2023 года или
после этой даты). Изменения уточняют, как следует применять концепцию существенности при принятии
решений о раскрытии учетной политики.

Изменения к МСФО (ТАЗ) 8 «Учетная политика, изменения в бухгалтерских оценках и
ошибки» (выпущены в феврале 2021 года и вступают в силу для годовых отчетных периодов,
начинающихся с 1 января 2023 года или после этой даты). Изменения уточняют, как отличить изменения
бухгалтерских оценок от изменений учетной политики.

Изменения к МСФО (ТА$) 12 «Налоги на прибыль» (выпущены в мае 2021 года и вступают в
силу для годовых отчетных периодов, начинающихся с | января 2023 года или после этой даты).
Изменения уточняют, что освобождение от признания не применяется к операциям, которые при
первоначальном признании приводят к возникновению одинаковых налогооблагаемых и вычитаемых
временных разниц.

Поправка «Обязательства по аренде при продаже и обратной аренде» к МСФО (ЕК$) 16
«Аренда» (выпущена 22 сентября 2022 года и вступает в силу для годовых периодов, начинающихся |
января 2024 года или после этой даты). Поправка разъясняет порядок последующего учета продавцом-
арендатором операции продажи с обратной арендой.

Поправки к МСФО (1А$) 1 «Долгосрочные обязательства с ковенантами» (выпущены 31
октября 2022 года и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2024 года или после
этой даты). Поправки устанавливают, что ковенанты, которые должны отвечать требованиям даты после
отчетной, не оказывают влияния на классификацию долга как текущего или долгосрочного по состоянию

21

на отчетную дату. Компании необходимо раскрыть информацию об этих ковенантах в примечаниях к
финансовой отчетности.

Изменения и поправки к стандартам, как ожидается, не окажут значительного влияния на
бухгалтерскую (финансовую) отчетность Общества. В настоящий момент Общество проводит оценку
потенциального влияния указанных изменений на его финансовое положение и результаты деятельности.

6. Пояснения к отчетности
Пояснения к отчету о финансовом положении

1. Основные средства

Состав основных средств, их стоимость представлены в таблице:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
Показатели Компьютеры Мебель Прочие Актив в Итого
и оргтехника объекты форме права
пользования
Первоначальная стоимость
На 31.12.2021 749 112 332 20 106 21299
Поступление за 2022 - - - 10017 10017
Выбытие за 2022 - - - 20 106 20 106
На31.12.2022 749 112 332 10017 11 210
Накопленная амортизация
На 31.12.2021 (389) (102) (264) (13 942) (14 697)
Начисление амортизации за 2022 (72) (7) (15) (5 241) (5334)
Списание амортизации за 2022 ы = = 14 890 14 890
На 31.12.2022 (461) (109) (279) (4 293) (5 141)
Остаточная стоимость
На 31.12.2021 360 10 68 6 164 6 602
На 31.12.2022 288 53 5 724 6 068

 

 

 

 

 

 

 

 

Объекты основных средств (компьютеры и оргтехника, мебель, прочие объекты) при
первоначальном признании оценены по фактической стоимости. Последующую оценку Общество
проводило по фактической (первоначальной) стоимости за вычетом накопленной амортизации и
признанных убытков от обесценения,

Учитывая требования МСФО (1ЕК$) 16 «Аренда», по договору аренды помещения Обществом
признаны актив в форме права пользования и соответствующее финансовое обязательство.

На дату начала аренды оценка актива в форме права пользования (помещения) производилась по
первоначальной стоимости, которая включала в себя величину первоначальной оценки обязательства по
аренде и суммы авансовых платежей, осуществленных на дату начала аренды. На дату начала аренды
оценка обязательства по аренде производилась по приведенной стоимости арендных платежей, которые
еще не осуществлены на эту дату. Арендные платежи дисконтировались с использованием ставки
дисконтирования, действующей на дату начала аренды (средневзвешенной процентной ставки по
кредитам в рублях, предоставленным кредитными организациями нефинансовым организациям, согласно
имевшейся на дату начала аренды информации на сайте ЦБ РФ). Переменные арендные платежи, не
включенные в оценку обязательства по аренде, признавались в составе прибыли (убытка). Информация о
величине переменных арендных платежей приведена в пункте 14 пояснений к отчету о прибыли или
убытке и прочем совокупном доходе.

В 2021 проводилась переоценка обязательства по аренде помещения, вызванная изменением
прогнозной оценки срока аренды (его увеличением согласно суждению руководства). При расчете
переоцененной величины обязательства, определяемой путем дисконтирования пересмотренных
арендных платежей, использованы ставки дисконтирования, действующие на даты пересчета
(средневзвешенные процентные ставки по кредитам в рублях, предоставленным кредитными

22

организациями нефинансовым организациям, согласно имевшейся на даты пересчета информации на
сайте ЦБ РФ). По результатам пересчета обязательства по аренде скорректирована величина актива в
форме права пользования. В связи с увеличением срока аренды помещения был пересмотрен срок
полезного использования актива в форме права пользования.

В 2022 году имели место операции по выбытию актива в форме права пользования в связи с
расторжением договора аренды и появлением нового актива в форме права пользования в связи с
заключением нового договора аренды, срок которого определен для целей учета аренды 22 месяца
согласно суждению руководства.

Амортизация основных средств (в т.ч. актива в форме права пользования) рассчитывалась
линейным методом.

Учитывая требования МСФО (1ЕВ$) 16, амортизация актива в форме права пользования
производилась с даты начала аренды до даты окончания срока аренды как более ранней из двух дат (даты
окончания срока полезного использования актива в форме права пользования или даты окончания срока
аренды).

Амортизация компьютеров и оргтехники, мебели и прочих объектов основных средств
определялась исходя из сроков их полезного использования. При расчете амортизации этих объектов
ликвидационная стоимость не учитывалась, т.к. согласно экспертной оценке она несущественна. Сроки
полезного использования основных средств по группам представлены в таблице:

 

 

 

 

 

Группа основных средств Срок полезного использования (лет)
Компьютеры и оргтехника 6- 15

Мебель 15

Прочие объекты 6-20

 

 

2. Нематериальные активы (НМА)

По статье «Нематериальные активы» отражены сайт «ИНВЕСТАРС», программные обеспечения
(«1С:8.3 «СИНТЕГРО, «Асгоп!5 ВасКир», «программный модуль ХВЁГ»).

При первоначальном признании НМА оценены по фактической стоимости. Последующую оценку
НМА Общество проводило по фактической (первоначальной) стоимости за вычетом накопленной
амортизации и признанных убытков от обесценения. Амортизация НМА рассчитывалась линейным
методом исходя из предполагаемых сроков их полезного использования: по НМА (кроме сайта) — исходя
из 60 месяцев, по сайту — исходя из 168 месяцев. В 2022 году перспективно учтено изменение срока
полезного использования НМА по результатам его анализа, проведенного на 31.12.2021.

Информация о стоимости НМА представлена в таблице:

 

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
Первоначальная стоимость Накопленная амортизация Остаточная
стоимость
НМА, на ‘поступле | выбыти| на на начисление | списание | на на на
всего | 31.12.2021| ние за е за! 31.12.2022 31.12.2021| амортизации! амортизац | 31.12.2022} 31.12.2021] 31.12.2022
2022 2022 за 2022 ии за 2022
1294 = - 1294 (1 136) (77) - (1213) 158 81

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или
убыток

Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток,
представлены акциями российских эмитентов в оценке согласно рыночным котировкам:

(ты б.)
Показатели Стоимость акци

На 31.12.2021 277 120
198 034

 

        
    

   
 

Поступление за 2022

 

 

 

 

 

 

 

 

Выбытие за 2022 (279 376)
ы

Изменение справедливой стоимости: прирост (уменьшение) за 2022 (30 867)

На 31.12.2022 | 164 911

 

Поступление и выбытие связано с осуществлением операций покупки и продажи акций на
организованном рынке.
При определении справедливой стоимости акций использованы данные Московской биржи.
23

 

Все изменения в справедливой стоимости акций отражались в составе прибыли или убытка за
период.

4. Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий
совокупный доход

В составе данного вида активов числятся ценные бумаги, не имеющие котировки, следующих
эмитентов: ПАО «Надеждинский металлургический завод», АО «Компания «Главмосстрой». Балансовая
стоимость этих ценных бумаг на 31.12.2021 равна 0, на 31.12.2022 составила 898 тыс. руб.

Справедливая стоимость этих ценных бумаг определялась на основании экспертного суждения
сотрудников Общества. Учитывая наличие признаков обесценения данной группы финансовых активов,
создан резерв под обесценение:

- в размере 100 % стоимости акций АО «Компания «Главмосстрой», а именно 612 тыс. руб. — на
31.12.2021 и 31.12.2022,

- в размере 100 % стоимости акций ПАО «Надеждинский металлургический завод», а именно 684
тыс. руб. — на 31.12.2021.

По результатам проведенной на 31.12.2022 оценки акций ПАО «Надеждинский металлургический
завод» определена их справедливая стоимость в размере 898 тыс. руб. Величина переоценки этих ценных
бумаг в сумме 898 тыс. руб. показана в составе прочего совокупного дохода отчета о прибыли и убытке и
прочем совокупном доходе.

Доходов от акций указанных эмитентов Общество не имело.

5. Отложенные налоги

Различия между МСФО и российским налоговым законодательством приводят к возникновению
временных разниц между балансовой стоимостью ряда активов и обязательств, используемой в целях
составления финансовой отчетности, и их стоимостью в налоговом учете. Налоговые последствия
движения этих временных разниц отражаются по официальной ставке 20%.

В отчете о финансовом положении отложенные налоговые активы и отложенные налоговые
обязательства отражены свернуто в составе отложенных налоговых активов на 31.12.2022 и в составе
отложенных налоговых обязательств на 31.12.2021.

В отчете о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе изменение отложенных налоговых
активов и отложенных налоговых обязательств отражено также свернуто в составе показателя «Расход по
налогу на прибыль».

Отложенные налоговые активы и отложенные налоговые обязательства на 31 декабря, а также их
движение за период включают в себя следующие позиции:

1) отложенные налоговые активы:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
Показатели На 31.12.2022 За 2022 На 31.12.2021
(вОФП) (в ОПУи ПС) (в ОФП)
НМА и прочие неисключительные права 15 (39) 54
на программные продукты
Финансовые активы, оцениваемые по 80 (180) 260
справедливой стоимости через прочий
совокупный доход
Торговая и прочая дебиторская 820 107 713
задолженность
Запасы И (1) 12
Финансовые обязательства 1091 (73) 1164
Резервы (по отпускам) 774 (148) 922
Торговая и прочая кредиторская 69 в 64
задолженность
Налоговые убытки, перенесенные на 16 544 15 770 774
будущее
Финансовые активы, оцениваемые по
справедливой стоимости через прибыль 1677 1677 -
или убыток
Итого, в т.ч.: 21081 17 118 3 963
отражено в «прибыли и убытки» - 17 298 Е

 

 

 

 

 

 

24

 

 

 

 

[ отражено в «прочий совокупный доход» = (180) =

 

 

В составе прочего совокупного дохода в 2022 году отражено изменение отложенного налогового
актива в сумме 180 тыс. руб., определенного с переоценки ценных бумаг ПАО «Надеждинский
металлургический завод», оцениваемых по справедливой стоимости через прочий совокупный доход.

2) отложенные налоговые обязательства:

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
Показатели На 31.12.2022 За 2022 На 31.12.2021
(в ОФП) _(в ОПУ и ПСД) (в ОФП)
Основные средства (1204) 94 (1298)
Финансовые активы, оцениваемые по
справедливой стоимости через прибыль - 4492 (4 492)
или убыток
Итого, в т.ч.: (1204) 4 586 (5 790)
отражено в « прибыли и убытки» - 4 586 -
отражено в «прочий совокупный доход» - - -

 

 

 

3) отложенный налог на прибыль (свернутая величина отложенных налоговых активов и
отложенных налоговых обязательств):

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
Показатели На 31.12.2022 За 2022 На 31.12.2021
(в ОФП) - ОНА (в ОПУ и ПСД) (в ОФП) - ОНО
Итого, в т.ч.: 19 877 21704 (1 827)
отражено в « прибыли и убытки» - 21 883 -
отражено в «прочий совокупный доход» - (180) -

 

6. Торговая и прочая дебиторская задолженность
В составе торговой и прочей дебиторской задолженности отражены:

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)

Показатели На 31.12.2022 На 31.12.2021
Задолженность покупателей и заказчиков 3470 4457
`Авансы выданные 215 680
Прочие, всего, в т.ч.: 5 490 2255
расчеты с бюджетом по налогам, страховым взносам (за 1293 _

исключением налога на прибыль)

 

расчеты с ПИФ (по возмещению налогов) 591 131

 

 

 

 

 

расчеты с брокером 2545 1234
| расчеты с прочими дебиторами 1061 890
Итого 9'175 7392

 

 

 

Торговая и прочая дебиторская задолженность на 31.12.2022 и на 31.12.2021 отражена за минусом
резерва под обесценение, который составил: 6 471 тыс. руб. на 31.12.2022, 6 465 тыс. руб. на 31.12.2021.

Величина резерва под обесценение торговой и прочей дебиторской задолженности определена на
основании Методики расчета суммы оценочного резерва под возможные потери по финансовым
инструментам, утвержденной в ПАО «УК «Арсагера».

Основная сумма дебиторской задолженности покупателей и заказчиков относится к задолженности за
оказанные услуги по доверительному управлению имуществом.

Торговая и прочая дебиторская задолженность является текущей, краткосрочной, за исключением
задолженности эмитента — банкрота (ОАО «Московская областная инвестиционная трастовая компания», в
отношении которого открыто конкурсное производство), по которой создан резерв по обесценение в
размере 100%.

7. Запасы

Запасы включают в себя книги «Заметки в инвестировании» собственного издания по фактической
себестоимости:

(тыс. руб.)

 

 

 

Показатели Стоимость запасов

 

 

25

 

 

 

 

 

На 31.12.2021 122

Поступление за 2022 1728
Выбытие за 2022 (428)
На 31.12.2022 1422

 

 

8. Денежные средства и их эквиваленты

В составе денежных средств и их эквивалентов Общества отражены остатки денежных средств:
(тыс. руб.)

 

 

 

 

 

Показатели На 31.12.2022 На 31.12.2021
Касса 6 й
Расчетные счета в банке 3 036 25
Итого 3 042 34

 

 

 

 

Денежные средства и их эквиваленты на 31.12.2022 и на 31.12.2021 отражены за минусом резерва
под обесценение, который составил 8 тыс. руб. на 31.12.2022, 0,1 тыс. руб. на 31.12.2021.

В составе денежных средств на расчетных счетах в банке на 31.12.2022 учтены также проценты в
размере 11 тыс. руб., начисленные на неснижаемый остаток денежных средств на счете за период с
10.12.2022 по 31.12.2022. Эти проценты зачислены на расчетный счет Общества в январе 2023 года.

 

9. Финансовые обязательства

В составе финансовых обязательств отражено обязательство по аренде помещения:

- на 31.12.2022 в размере 5 452 тыс. руб. (краткосрочное),

- на 31.12.2021 в размере 5 820 тыс. руб. (краткосрочное).

Раскрытие информации о порядке оценки, переоценки обязательства по аренде дано в пункте 1
пояснений к отчету о финансовом положении.

Раскрытие информации о начисленных процентах по обязательству по аренде дано в пункте 18
пояснений к отчету о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе

10. Резервы

В составе резервов отражен резерв на оплату отпусков:

- на 31.12.2022 в размере 3 871 тыс. руб. (в т.ч. долгосрочный 1 871 тыс. руб., краткосрочный 2 000
тыс. руб.),

- на 31.12.2021 в размере 4 611 тыс. руб. (в т.ч. долгосрочный 872 тыс. руб., краткосрочный 3 739 тыс.
руб.).

Сумма резерва определена исходя из количества неиспользованных на отчетные даты дней отпуска
каждым работником, их средней дневной заработной платы и начисленных страховых взносов.

На обе даты резерв на оплату отпусков по обязательствам, выплата которых не ожидается в течение
12 месяцев после окончания годового отчетного периода, отражен в дисконтированной величине. Для
расчета приведенной стоимости этих обязательств на 31.12.2022 использованы ставки дисконтирования,
определенные на основе эффективной доходности к погашению государственных облигаций, на 31.12.2021
- на основе доходности индексов корпоративных облигаций с рейтингом > ВВВ-.

11. Торговая и прочая кредиторская задолженность
В составе торговой и прочей кредиторской задолженности отражены:

 

 

 

 

(тыс. руб.)
Показатели На 31.12.2022 На 31.12.2021
Задолженность перед поставщиками и подрядчиками 738 946
Задолженность перед персоналом по оплате труда 1414 2556

 

Задолженность по налогам, страховым взносам (за
исключением задолженности по налогу на прибыль) всего, в

 

 

 

 

 

т.ч: 916 1282
- по собственным операциям 325 1151
- по операциям по доверительному управлению имуществом 591 131
Задолженность перед прочими кредиторами. 141 212
Итого 3209 4996

 

 

Торговая и прочая кредиторская задолженность является краткосрочной.

26

Пояснения к отчету о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе

12. Выручка

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
Показатели За год
2022 2021
Вознаграждение за услуги по доверительному управлению а
> 5
имуществом 280 2220
Итого 38 083 55 926
13. Себестоимость продаж
(тыс. руб.)
Показатели За год
2022 2021
коды по доверительному управлению имуществом, всего, в 67049) (2527)
оплата труда (14 223) (15 482)
страховые взносы (2475) (2 775)
резерв на оплату отпусков: (1365) (1554)
амортизация (33) (33)
прочие (8 953) (12 683)
Итого (27 049) (32 527)
14. Административные расходы
(тыс. руб.)
Показатели За год
2022 2021
Оплата труда (11 182) (10 779)
Страховые взносы (1983) (1 789)
Резерв на оплату отпусков: (1293) (1003)
Материалы (156) (163)
Амортизация. (5 380) (5 853)
Аудит (503) (481)
Прочие, всего, в т.ч.: (4 599) (3 125)
‘аренда (368) (374)
вознаграждения членам Совета Директоров с начисленными 2360) (908)
на них страховыми взносами
прочие (1862) (1843)
Итого (25 096) (23 193)

 

 

 

 

По статье «аренда» отражены:

- переменные арендные платежи, не включенные в оценку обязательства по аренде (294 тыс. руб. за

2022 год, 300 тыс. руб. за 2021 год),

- арендные платежи по краткосрочной аренде и аренде объектов с низкой стоимостью (74 тыс. руб.

за 2022 год, 74 тыс. руб. за 2021 год).

15. Прочий операционный доход

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
Показатели За год
2022 2021
Полученные дивиденды 11 941 14 858
Доходы от реализации ценных бумаг, оцениваемых по 208 898 212 050
справедливой стоимости через прибыль или убыток
Доходы от переоценки ценных бумаг, оцениваемых по _ 46 478
справедливой стоимости через прибыль или убыток
Доходы по восстановлению резерва под обесценение
финансовых активов, оцениваемых по амортизируемой 8 50
стоимости, и денежных средств на расчетных счетах в
кредитных организациях
Доходы от реализации запасов (книг) 658 1691

 

 

27

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Результат (прибыль) от выбытия актива в форме права 143 _
пользования
Прочие - 1
Итого 221 648 275 128
16. Прочий операционный расход
(тыс. руб.)
Показатели За год
2022 2021
Расходы по реализации ценных бумаг, оцениваемых по (206 308) (209 559)
справедливой стоимости через прибыль или убыток
Расходы по переоценке ценных бумаг, оцениваемых по (103 824) _
справедливой стоимости через прибыль или убыток
Расходы на создание резерва под обесценение финансовых
активов, оцениваемых по амортизированной стоимости, и 2 0 (52)
денежных средств на расчетных счетах в кредитных
организациях.
Расходы по оплате услуг банка (259) (281)
Расходы по реализации запасов (книг) (559) (1387)
Прочие - (39)
Итого (310971) (211 318)
17. Финансовые доходы
(тыс. руб.)
Показатели За год
2022 2021
Проценты по депозитам - 67
Проценты на неснижаемый остаток денежных средств на 33 _
расчетном счете
Итого. 33 67
18. Финансовые расходы
(тыс. руб.)
Показатели За год
2022 2021
Процентный расход по обязательствам по аренде (670) (262)
Итого (670) (262)
19. Прочие доходы
(тыс. руб.)
Показатели За год
2022 2021
Доходы от изменения обязательств по выплате 202 227
вознаграждений работникам и по оплате страховых взносов
Прочие 140 Е
Итого 342 227
20. Прочие расходы
(тыс. руб.)
Показатели За год
2022 2021
Прочие 503 _
Итого: 503 |

 

 

 

21. Расход по налогу на прибыль

Расход по налогу на прибыль за 2022 и 2021 годы, отраженный в отчете о прибыли или убытке и
прочем совокупном доходе, включает следующие компоненты:

28

(тыс. руб.)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Показатели За год.
2022 2021
ПРИБЫЛИ И УБЫТКИ
Расход по налогу на прибыль, всего, в т.ч.: 21883 (11 478)
Текущий налог на прибыль - (13 624)
Отложенный налог на прибыль 21883 2146
ПРОЧИЙ СОВОКУПНЫЙ ДОХОД

Расход по налогу на прибыль, всего, в т.ч.: (180) -
Отложенный налог на прибыль (180)

 

 

Расшифровка показателя «Отложенный налог на прибыль» за 2022 год приведена в пункте 5
пояснений к отчету о финансовом положении.

Пояснения к отчету об изменениях в собственном капитале

В составе собственного капитала отражены:

- акционерный капитал,

- эмиссионный доход,

- резервный капитал,

- резерв переоценки финансовых активов,

- нераспределенная прибыль.

На все отраженные в финансовой отчетности даты акционерный капитал состоял из 123 817 165
штук обыкновенных именных акций номиналом 1 рубль на сумму 123 817 165 рублей.

Эмиссионный доход получен вследствие превышения цены размещения над номиналом акций; на
все представленные в финансовой отчетности даты он составлял 15 645 тыс. руб.

Резервный капитал образован в размере 5% от акционерного (уставного) капитала Общества в
соответствии с его Уставом; на все представленные в финансовой отчетности даты он составлял 6 191
тыс. руб.

Резерв переоценки финансовых активов образован в отношении финансовых активов, оцениваемых
по справедливой стоимости через прочий совокупный доход. Величина резерва переоценки этих
финансовых активов составляла:

- на 31.12.2022 «минус» 318 тыс. руб. (из них «минус» 397 тыс. руб. - собственно резерв переоценки
финансовых активов и 79 тыс. руб. - отложенный налог на прибыль, приходящийся на этот резерв),

- на 31.12.2021 «минус» 1036 тыс. руб. (из них «минус» 1 295 тыс. руб. - собственно резерв
переоценки финансовых активов и 259 тыс. руб. - отложенный налог на прибыль, приходящийся на этот
резерв).

Изменение суммы резерва в 2022 году, которое составило 718 тыс. руб., связано с переоценкой
ценных бумаг, оцениваемых по справедливой стоимости через прочий совокупный доход, раскрытие
информации о которых дано в пункте 4 пояснений к отчету о финансовом положении.

Нераспределенная прибыль на 31.12.2021 составила 129 868 тыс. руб. В 2022 году прибыль на
выплату дивидендов не направлялась. В составе показателя «Иные изменения» отчета об изменениях в
собственном капитале за 2022 год отражены невостребованные дивиденды в сумме 38 тыс. руб.,
отнесенные в состав нераспределенной прибыли. За 2022 год получен убыток в размере 82 300 тыс. руб.
Нераспределенная прибыль на 31.12.2022 составила 47 607 тыс. руб.

Пояснения к отчету о движении денежных средств

В соответствии с МСФО (1А$) 7 «Отчет о движении денежных средств» Компания должна
представлять сведения о движении денежных средств от операционной деятельности, используя:
либо (а) прямой метод, при котором раскрывается информация об основных видах валовых денежных
поступлений и выплат;
либо (5) косвенный метод, при котором прибыль или убыток корректируется с учетом результатов
операций неденежного характера, любых отложенных или начисленных прошлых или будущих денежных
поступлений или выплат, возникающих в ходе операционной деятельности, а также статей доходов или
расходов, связанных с поступлением или выплатой денежных средств в рамках инвестиционной или
финансовой деятельности.

Сведения о движении денежных средств от операционной деятельности представлены в отчете о

29

движении денежных средств, подготовленном Обществом за 2022 и 2021 годы, на основании прямого
метода.

Остаток денежных средств на 31.12.2022, указанный в отчете о движении денежных средств,
отличается от остатка денежных средств, отраженного в отчете о финансовом положении, на 3 тыс. руб., в
т.ч. на сумму процентов в размере 11 тыс. руб., начисленных (но не полученных) на неснижаемый остаток
денежных средств на расчетном счете, и сумму резерва под обесценение в размере «минус» 8 тыс. руб.

22. Платежи в погашение обязательств по аренде

В отчете о движении денежных средств в составе платежей в погашение обязательств по аренде
отражены платежи по арендным обязательствам, относящиеся к основной сумме долга (4 133 тыс. руб. за
2022 год, 4 771 тыс. руб. за 2021 год). Уплаченные проценты по обязательствам по аренде отражены по
одноименной строке (613 тыс. руб. за 2022 год, 242 тыс. руб. за 2021 год).

Справедливая стоимость финансовых инструментов

Справедливая стоимость определяется как цена, по которой инструмент можно обменять в ходе
обычного ведения бизнеса между осведомленными сторонами, желающими заключить сделку на
рыночных условиях, за исключением сделок, связанных с вынужденной продажей или ликвидацией
активов

На 31.12.2022 и на 31.12.2021] Компания имела активы, представленные в отчетности по
справедливой стоимости, требующие раскрытия уровней в иерархии справедливой стоимости.

Все активы, которые отражены в финансовой отчетности по справедливой стоимости,
классифицируются в рамках описанных ниже уровней в иерархии справедливой стоимости на основании
исходных данных самого нижнего уровня, которые являются значимыми для оценки справедливой
стоимости в целом:

уровень 1 — рыночные котировки цен на активном рынке по идентичным активам (без каких-либо
корректировок);

уровень 2 — модели оценки, в которых существенные для оценки справедливой стоимости исходные
данные, относящиеся к наиболее низкому уровню иерархии, являются прямо или косвенно
наблюдаемыми на рынке;

уровень 3 — модели оценки, в которых существенные для оценки справедливой стоимости исходные
данные, относящиеся к наиболее низкому уровню иерархии, не являются наблюдаемыми на рынке.

В отношении активов и обязательств, которые признаются в финансовой отчетности на
периодической основе, Компания определяет факт перевода между уровнями в иерархии, повторно
анализируя классификацию (на основании исходных данных самого нижнего уровня, которые являются
значимыми для оценки справедливой стоимости в целом) на конец каждого отчетного периода.

Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток

Такие активы оценены по официальным котировкам на активном рынке; использованы котировки
Московской биржи. Справедливая стоимость таких активов оценивается в пределах | уровня иерархии в
размере суммы, полученной при умножении котируемой цены за единицу актива на их количество.

Информация о справедливой стоимости финансовых активов, оцениваемых по справедливой
стоимости через прибыль или убыток, приведена в пункте 3 пояснений к отчету о финансовом
положении.

Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий совокупный доход

Для определения справедливой стоимости финансовых активов, не обращающихся на активном
рынке, Компания использует либо собственное экспертное суждение, основанное на затратном подходе,
либо отчет независимого оценщика. Справедливая стоимость таких активов оценивается в пределах 3
уровня иерархии.

Информация о справедливой стоимости финансовых активов, оцениваемых по справедливой
стоимости через прочий совокупный доход, приведена в пункте 4 пояснений к отчету о финансовом
положении.

Операции со связанными сторонами

В соответствии с МСФО (1А$) 24 «Раскрытие информации о связанных сторонах» связанными
считаются стороны, одна из которых имеет возможность контролировать или в значительной степени

30

влиять на операционные и финансовые решения другой стороны. При решении вопроса о том, являются
ли стороны связанными, принимается во внимание содержание взаимоотношений сторон, а не только их
юридическая форма.

Связанные стороны могут вступать в сделки, которые не проводились бы между несвязанными
сторонами. Цены и условия таких сделок могут отличаться от цен и условий сделок между несвязанными
сторонами.

В ходе обычной деятельности Компания проводила операции со своими основными акционерами и
ключевым управленческим персоналом. Эти операции включали расчеты по договорам индивидуального
доверительного управления ценными бумагами с акционерами, осуществляющими контроль или
имеющими значительное влияние; выплаты членам Совета Директоров; краткосрочные вознаграждения
ключевому управленческому персоналу. Данные операции осуществлялись преимущественно по
рыночным ставкам. Крупных сделок со связанными сторонами Общество не заключало.

Выручка от оказания услуг по доверительному управлению ценными бумагами акционерам,
осуществляющим контроль или имеющими значительное влияние, за 2022 год отсутствовала, за 2021 год
составила 5 645 тыс. руб.

Краткосрочные вознаграждения (по оплате труда), начисленные ключевому управленческому
персоналу, состоящему в трудовых отношениях с Компанией, составили 18 275 тыс. руб. за 2022 год,
15 420 тыс. руб. за 2021 год. К ключевому управленческому персоналу Компании отнесены Председатель
Правления, заместители Председателя Правления, главный бухгалтер, начальник аналитического
управления, начальник управления внутреннего учета, начальник управления информации и
продвижения, начальник управления операционного обслуживания.

Вознаграждения членам Совета Директоров Компании составили 2 050 тыс. руб. за 2022 год, 769
тыс. руб. за 2021 год.

Ассоциированных, совместно контролируемых и дочерних предприятий у Общества нет.

Гарантии, полученные от связанных сторон и выданные связанным сторонам, на 31.12.2022 и на
31.12.2021 отсутствовали.

Условные обязательства и условные активы

Налоговое законодательство Российской Федерации допускает возможность разных толкований и
подвержено часто вносимым изменениям. Правильность расчета налогов является предметом
рассмотрения и детальных проверок со стороны органов, в полномочия которых входит наложение
штрафов, неустоек. Налоговые периоды остаются открытыми для проверки соответствующими
налоговыми органами на предмет уплаты налогов в течение трех календарных лет, предшествующих году,
за который проводится проверка. В отдельных случаях проверки могут охватывать более длительные
периоды.

По мнению руководства, налоговые обязательства были полностью отражены в данной финансовой
отчетности исходя из интерпретации руководством действующего налогового законодательства
Российской Федерации, разъяснений официальных органов по применению нормативных документов и
решений судебных органов.

Соответственно по состоянию на 31.12.2022 и на 31.12.2021 Компания не формировала резерв по
потенциальным налоговым обязательствам.

Других условных обязательств Компания также не имеет.

На момент составления данной финансовой отчетности условные активы отсутствовали.

События после отчетной даты

В соответствии с Международным стандартом финансовой отчетности (1А$) 10 «События после
окончания отчетного периода» событием после отчетной даты являются как благоприятные. так и не
благоприятные события, произошедшие между отчетной датой и датой публикации отчетности. События
после отчетной даты могут быть корректирующими и не корректирующими.

Компания не участвует в качестве ответчика в судебных процессах, которые могут отразиться на ее
финансово-хозяйственной деятельности, не получала информацию после окончания отчетного периода,
свидетельствующую об обесценении какого-либо актива на отчетную дату, или о необходимости
корректировки ранее признанного в финансовой отчетности резерва (убытка) от обесценения этого
актива.

В 2023 году Соединенные Штаты Америки, Европейский Союз и некоторые другие страны
продолжили вводить дополнительные санкции против России. Общество расценивает данные события в
качестве не корректирующих событий после отчетного периода, количественный эффект которых

31

невозможно оценить на текущий момент с достаточной степенью уверенности. В настоящее время
руководство Общества проводит анализ возможного воздействия изменяющихся микро- и
макроэкономических условий на финансовое положение и результаты деятельности Общества И
оценивает их негативное влияние как умеренное. Основное негативное влияние связано с существенным
падением фондового рынка, снижением дохода от управления собственным портфелем ценных бумаг,
снижением комиссии от управления паевыми инвестиционными фондами, находящимися под
управлением Общества.

Общество предполагает, что продолжит непрерывную деятельность, а финансовое положение
Общества улучшится.

Управление рисками

Деятельность Компании подвержена определенным рискам, которые Компания принимает, считая
их приемлемыми при осуществлении бизнеса в сфере ценных бумаг в РФ.

К таким рискам относятся:

1. Риски, связанные с приобретением размещаемых (размещенных) ценных бумаг.

Компания проводит активную работу по минимизации всех рисков, возможных в процессе
осуществления выбора активов и приобретения ценных бумаг. В этих целях создано специальное
структурное подразделение УК - Управление внутреннего контроля, мониторинга и риск-менеджмента.

2. Отраслевые риски.

К таким рискам относится в первую очередь риск падения курсовой стоимости ценных бумаг — что
может существенным и неблагоприятным образом воздействовать на доходы Компании.

3. Страновые и региональные риски.

Все услуги Компании реализуются на территории Российской Федерации. Зависимость Компании
от внешних рынков является несущественной. Таким образом, основные страновые риски, влияющие на
Компанию, — это риски Российской Федерации.

Региональные риски. Компания зарегистрирована в качестве налогоплательщика в Санкт-
Петербурге, где и осуществляет свою основную деятельность. Однако основная деятельность Компании
не привязана к конкретному региону, поэтому Компания не подвержена региональным рискам.

4. Финансовые риски.

Компания ведет хозяйственную деятельность в области инвестирования денежных средств в акции,
облигации, поэтому принимает в той или иной мере на себя все риски, которые присущи эмитентам
покупаемых ценных бумаг.

Инфляционный риск влияет абсолютно на все организации, акции которых являются предметом
инвестирования, поэтому инфляционный риск ложится опосредованно через компании-эмитенты и на
инвестора. Кроме того, Компания, как хозяйствующий субъект, подвержен риску значительного роста
величины инфляции. Это может выразиться, в частности, в обесценивании вознаграждения Компании,
которое она получает от клиента, что, в свою очередь, негативно скажется на финансовых результатах и
приведет к снижению ее конкурентоспособности.

5. Правовые риски.

Законодательство, регулирующее сферу инвестиций в Российской Федерации, постоянно
совершенствуется и дорабатывается. В свою очередь имеющиеся отдельные недочеты в законодательной
базе, регулирующей деятельность управляющих компаний, противоречивость отдельных требований
действующего законодательства и отсутствие регулирования ряда моментов могут приводить к
ухудшению результатов управления и медленному развитию отрасли в целом. Отсутствие однозначной
официальной позиции регулирующего органа (ЦБ России) по ряду вопросов, связанных с работой
управляющих компаний, может создать дополнительные риски для инвесторов, что снижает их интерес к
отрасли.

Кроме того, необходимо отметить существующую в настоящее время тенденцию к ужесточению
требований, предъявляемых органами государственной власти к профессиональным участникам рынка
ценных бумаг, в части количественных и качественных критериев соответствия лицензионным
требованиям.

32

6. Стратегический риск.

Данный риск оценивается как маловероятный в связи с внедренной в компании системой риск-
менеджмента и контроля со стороны Совета директоров за соблюдением Компанией инвестиционной
декларации по собственным средствам и бизнес-плана Общества.

7. Риски, связанные с деятельностью Компании.

Риски, связанные с судебными процессами, которые способны существенно отразиться на
деятельности Компании, оцениваются как низкие, поскольку Компания участвует в судебных процессах в
основном в качестве истца в целях защиты прав и законных интересов своих клиентов и собственных
средств.

Риск, связанный с возможностью аннулирования действия лицензии Компании на осуществление
деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и
негосударственными пенсионными фондами, оценивается как низкий в связи с неукоснительным
соблюдением требований лицензирующего органа.

Риск возможной ответственности по долгам третьих лиц, в том числе дочерних обществ,
оценивается как низкий в связи с отсутствием обязательств Компании по долгам третьих лиц, а также в
связи с отсутствием у Компании дочерних юридических лиц.

Риск, связанный с возможностью потери потребителей, оценивается как существенный, так как
значительную часть выручки составляет комиссионное вознаграждение за услуги по доверительному
управлению средствами клиентов и средствами паевых инвестиционных фондов.

К наиболее значимым внешним рискам можно отнести инвестиционные риски. Инвестиционные
риски — рыночные риски, риски внешней среды, возникающие при инвестировании активов клиентов и
собственных средств (страновые, курсовые, риски ликвидности, неплатежеспособности эмитентов,
изменения процентных ставок ит. д.).

В качестве активов, подверженных инвестиционному риску, Компания рассматривает финансовые
активы, отраженные в отчете о финансовом положении:

 

 

 

 

 

 

(тыс. руб.)
Показатели На 31.12.2022 На 31.12.2021

Финансовые активы, оцениваемые по справедливой 164 911 277 120
стоимости через прибыль или убыток
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой 398 _
стоимости через прочий совокупный доход.
Торговая и прочая дебиторская задолженность. 9 175 7392
Итого: 174 984 284 512

 

 

 

 

Данный риск снижается через разработанную и применяемую в Компании систему ранжирования
активов и систему управления рисками (инвестиционная декларация, ограничивающая вложения в одну
отрасль, одного эмитента ит. д.).

Процентный риск — риск возникновения потерь из-за неблагоприятного для позиции изменения
процентной ставки по долговому финансовому инструменту. В отсутствие вложений в долговые
инструменты риска не имеется.

Валютный риск - представляет собой риск изменения дохода или балансовой стоимости
финансовых инструментов Общества вследствие изменения валютных курсов. Общество придерживается
консервативной политики управления валютными рисками, не имеется финансовых инструментов,
номинированных в иностранной валюте.

К наиболее значимым внутренним рискам можно отнести операционные риски (или риски бизнес-
процессов) и риски корпоративного управления.

Риски бизнес-процессов - риски, возникающие в ходе выполнения Компанией своей
профессиональной деятельности (риск принятия неверных инвестиционных решений, риски, связанные с
несовершенством системы управления капиталом, ошибки в ранжировании, прогнозировании
процентных ставок, ошибки персонала ит. п.).

Риски корпоративного управления — риски, возникающие в ходе взаимоотношений менеджмента и
акционеров (риск недобросовестного или неквалифицированного поведения менеджмента, риск
превышения расходов над доходами, связанными с функционированием, риски недружественных
внешних воздействий и т. п.). Данный риск оценивается как низкий ввиду четкого разграничения
компетенции, прав и обязанностей между всеми органами управления (в частности, между Советом
директоров и Правлением) на основании действующих внутренних документов.

Все эти группы рисков тесно связаны друг с другом, и используемая в Компании система риск-

33

менеджмента направлена на управление и ограничение этих рисков.

Достаточность капитала

Управление капиталом Компании имеет следующие цели:

- соблюдение требований к нормативному капиталу, установленных Банком России,

- обеспечение способности Компании функционировать в качестве непрерывно действующего
предприятия.

Контроль за выполнением норматива достаточности капитала, установленного Банком России,
осуществляется с помощью ежемесячных отчетов, содержащих соответствующие расчеты, направляемых
Банку России.

Величина собственных средств Общества удовлетворяла требованиям Указания ЦБ РФ от
19.07.2016 № 4075-У «О требованиях к собственным средствам управляющих компаний инвестиционных
фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов и соискателей
лицензии управляющей компании», согласно которым минимальный размер собственных средств
управляющей компании составляет «с / сентября 2017 года - сумму 20 миллионов рублей и 0,02 процента
от величины превышения суммарной стоимости средств, находящихся в доверительном управлении
(управлении) управляющей компании, над 3 миллиардами рублей, но суммарно не более 80 миллионов
рублей».

Размер собственных средств Общества на 31.12.2022 составил 125 304 тыс. руб., что выше
установленного норматива, он достаточен для осуществления деятельности в соответствии с
имеющимися лицензиями.

По данным отчета о финансовом положении стоимость чистых активов Общества на 31.12.2022
составила 192 942 тыс. руб. Размер чистых активов превышал размер акционерного (уставного) капитала
Компании.

В течение всего периода деятельности Общесуво › полностью соблюдало все внешние
установленные требования в отношении капитала.

 

   

Соловьев В. Е.

с Ланева А.Е.
Ригу

34

