Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
ОТЧЕТ 
о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления 
 
Настоящий отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления был рассмотрен Советом директоров ПАО «УК 
«Арсагера»  на заседании Совета директоров 27 апреля 2023 года (протокол № 215 от 28.04.2023) г. 
Совет директоров подтверждает, что приведенные в настоящем отчете данные содержат полную и достоверную информацию о соблюдении 
обществом принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления за 2022 год. 
 
 
N 
Принципы корпоративного управления 
Критерии оценки соблюдения 
принципа корпоративного управления 
Статус  соответствия 
принципу 
корпоративного 
управления 
Объяснения  отклонения от критериев 
оценки соблюдения принципа 
корпоративного управления 
1 
2 
3 
4 
5 
1.1 
Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие в управлении 
обществом 
1.1.1 Общество создает для акционеров 
максимально благоприятные условия 
для участия в общем собрании, условия 
для выработки обоснованной позиции 
по вопросам повестки дня общего 
собрания, координации своих действий, 
а также возможность высказать свое 
мнение по рассматриваемым вопросам 
1. Общество предоставляет доступный 
способ коммуникации с обществом, 
такой как горячая линия, электронная 
почта или форум в сети Интернет, 
позволяющий акционерам высказать 
свое мнение и направить вопросы в 
отношении повестки дня в процессе 
подготовки к проведению общего 
собрания. 
Указанные способы коммуникации 
были организованы обществом и 
предоставлены акционерам в ходе 
 соблюдается 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
подготовки к проведению каждого 
общего собрания, прошедшего в 
отчетный период 
1.1.2 Порядок сообщения о проведении 
общего собрания и предоставления 
материалов к общему собранию дает 
акционерам возможность надлежащим 
образом подготовиться к участию в нем 
1. В отчетном периоде сообщение о 
проведении общего собрания 
акционеров размещено 
(опубликовано) на сайте общества в 
сети Интернет не позднее чем за 30 
дней до даты проведения общего 
собрания, если законодательством не 
предусмотрен больший срок. 
2. В сообщении о проведении 
собрания указаны документы, 
необходимые для допуска в 
помещение. 
3. Акционерам был обеспечен доступ к 
информации о том, кем предложены 
вопросы повестки дня и кем 
выдвинуты кандидаты в совет 
директоров и ревизионную комиссию 
общества (в случае, если ее 
формирование предусмотрено 
уставом общества) 
соблюдается 
 
 
1.1.3 В ходе подготовки и проведения общего 
собрания акционеры имели 
возможность беспрепятственно и 
своевременно получать информацию о 
собрании и материалы к нему, задавать 
вопросы исполнительным органам и 
членам совета директоров общества, 
общаться друг с другом 
1. В отчетном периоде акционерам 
была предоставлена возможность 
задать вопросы членам 
исполнительных органов и членам 
совета директоров общества в период 
подготовки к собранию и в ходе 
проведения общего собрания. 
2. Позиция совета директоров 
(включая внесенные в протокол 
соблюдается 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
особые мнения (при наличии) по 
каждому вопросу повестки общих 
собраний, проведенных в отчетный 
период, была включена в состав 
материалов к общему собранию. 
3. Общество предоставляло 
акционерам, имеющим на это право, 
доступ к списку лиц, имеющих право 
на участие в общем собрании, начиная 
с даты получения его обществом во 
всех случаях проведения общих 
собраний в отчетном периоде 
1.1.4 Реализация права акционера требовать 
созыва общего собрания, выдвигать 
кандидатов в органы управления и 
вносить предложения для включения в 
повестку дня общего собрания не была 
сопряжена с неоправданными 
сложностями 
1. Уставом общества установлен срок 
внесения акционерами предложений 
для включения в повестку дня 
годового общего собрания, 
составляющий не менее 60 дней после 
окончания соответствующего 
календарного года. 
2. В отчетном периоде общество не 
отказывало в принятии предложений в 
повестку дня или кандидатов в органы 
общества по причине опечаток и иных 
несущественных недостатков в 
предложении акционера 
соблюдается 
 
 
1.1.5 Каждый акционер имел возможность 
беспрепятственно реализовать право 
голоса самым простым и удобным для 
него способом 
1. Уставом общества предусмотрена 
возможность заполнения электронной 
формы бюллетеня на сайте в сети 
Интернет, адрес которого указан в 
сообщении о проведении общего 
собрания акционеров 
не соблюдается 
 
 
Внедрение возможности электронного 
голосования повлечет для Общества 
значительные дополнительные 
расходы. Общество обеспечивает 
прием бюллетеней в бумажной 
форме, отправленных по почте, 
курьером, либо лично в офисе, либо 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
напрямую регистратору Общества.  
Общество планирует реализовать 
такую возможность в будущем, в 
случае увеличения количества 
акционеров и соответствующего 
бюджета. 
1.1.6 Установленный обществом порядок 
ведения общего собрания обеспечивает 
равную возможность всем лицам, 
присутствующим на собрании, 
высказать свое мнение и задать 
интересующие их вопросы 
1. При проведении в отчетном 
периоде общих собраний акционеров 
в форме собрания (совместного 
присутствия акционеров) 
предусматривалось достаточное 
время для докладов по вопросам 
повестки дня и время для обсуждения 
этих вопросов, акционерам была 
предоставлена возможность высказать 
свое мнение и задать интересующие 
их вопросы по повестке дня. 
2. Обществом были приглашены 
кандидаты в органы управления и 
контроля общества и предприняты все 
необходимые меры для обеспечения 
их участия в общем собрании 
акционеров, на котором их 
кандидатуры были поставлены на 
голосование. Присутствовавшие на 
общем собрании акционеров 
кандидаты 
в органы управления и контроля 
общества были доступны для ответов 
на вопросы акционеров. 
соблюдается 
 
 
 
 
 
3. Единоличный исполнительный 
орган, лицо, ответственное за ведение 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
бухгалтерского учета, председатель 
или иные члены комитета совета 
директоров по аудиту были доступны 
для ответов на вопросы акционеров на 
общих собраниях акционеров, 
проведенных в отчетном периоде. 
4. В отчетном периоде общество 
использовало телекоммуникационные 
средства для обеспечения 
дистанционного доступа акционеров 
для участия в общих собраниях либо 
советом директоров было принято 
обоснованное решение об отсутствии 
необходимости (возможности) 
использования таких средств в 
отчетном периоде 
1.2 
Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством получения дивидендов 
1.2.1 Общество разработало и внедрило 
прозрачный и понятный механизм 
определения размера дивидендов и их 
выплаты 
1. Положение о дивидендной 
политике общества утверждено 
советом директоров и раскрыто на 
сайте общества в сети Интернет. 
2. Если дивидендная политика 
общества, составляющего 
консолидированную финансовую 
отчетность, использует показатели 
отчетности общества для определения 
размера дивидендов, то 
соответствующие положения 
дивидендной политики учитывают 
консолидированные показатели 
финансовой отчетности. 
3. Обоснование предлагаемого 
соблюдается 
 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
распределения чистой прибыли, в том 
числе на выплату дивидендов и 
собственные нужды общества, и 
оценка его соответствия принятой в 
обществе дивидендной политике, с 
пояснениями и экономическим 
обоснованием потребности в 
направлении определенной части 
чистой прибыли на собственные 
нужды в отчетном периоде были 
включены в состав материалов к 
общему собранию акционеров, в 
повестку дня которого включен вопрос 
о распределении прибыли (в том 
числе о выплате (объявлении) 
дивидендов) 
1.2.2 Общество не принимает решение о 
выплате дивидендов, если такое 
решение, формально не нарушая 
ограничений, установленных 
законодательством, является 
экономически необоснованным и 
может привести к формированию 
ложных представлений о деятельности 
общества 
1. В Положении о дивидендной 
политике общества помимо 
ограничений, установленных 
законодательством, определены 
финансовые/экономические 
обстоятельства, при которых обществу 
не следует принимать решение о 
выплате дивидендов 
соблюдается 
 
 
 
1.2.3 Общество не допускает ухудшения 
дивидендных прав существующих 
акционеров 
1. В отчетном периоде общество не 
предпринимало действий, ведущих к 
ухудшению дивидендных прав 
существующих акционеров 
соблюдается 
 
 
 
1.2.4 Общество стремится к исключению 
использования акционерами иных 
1. В отчетном периоде иные способы 
получения лицами, контролирующими 
соблюдается 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
способов получения прибыли (дохода) 
за счет общества, помимо дивидендов и 
ликвидационной стоимости 
общество, прибыли (дохода) за счет 
общества помимо дивидендов 
(например, с помощью трансфертного 
ценообразования, необоснованного 
оказания обществу контролирующим 
лицом услуг по завышенным ценам, 
путем замещающих дивиденды 
внутренних займов контролирующему 
лицу и (или) его подконтрольным 
лицам) не использовались 
 
1.3 
Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров - владельцев акций одной категории 
(типа), включая миноритарных (мелких) акционеров и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества 
1.3.1 Общество создало условия для 
справедливого отношения к каждому 
акционеру со стороны органов 
управления и контролирующих лиц 
общества, в том числе условия, 
обеспечивающие недопустимость 
злоупотреблений со стороны крупных 
акционеров по отношению к 
миноритарным акционерам 
1. В течение отчетного периода лица, 
контролирующие общество, не 
допускали злоупотреблений правами 
по отношению к акционерам 
общества, конфликты между 
контролирующими лицами общества и 
акционерами общества отсутствовали, 
а если таковые были, совет 
директоров уделил им надлежащее 
внимание 
соблюдается 
 
 
 
1.3.2 Общество не предпринимает действий, 
которые приводят или могут привести к 
искусственному перераспределению 
корпоративного контроля 
1. Квазиказначейские акции 
отсутствуют или не участвовали в 
голосовании в течение отчетного 
периода 
соблюдается 
 
 
 
1.4 
Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность свободного и необременительного 
отчуждения принадлежащих им акций 
1.4 
Акционерам обеспечены надежные и 
эффективные способы учета прав на 
1. Используемые регистратором 
общества технологии и условия 
соблюдается 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
акции, а также возможность свободного 
и необременительного отчуждения 
принадлежащих им акций 
оказываемых услуг соответствуют 
потребностям общества и его 
акционеров, обеспечивают учет прав 
на акции и реализацию прав 
акционеров наиболее эффективным 
образом 
 
2.1 
Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы и подходы к организации в обществе 
системы управления рисками и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов общества, а также реализует иные 
ключевые функции 
2.1.1 Совет директоров отвечает за принятие 
решений, связанных с назначением и 
освобождением от занимаемых 
должностей исполнительных органов, в 
том числе в связи с ненадлежащим 
исполнением ими своих обязанностей. 
Совет директоров также осуществляет 
контроль за тем, чтобы исполнительные 
органы общества действовали в 
соответствии с утвержденными 
стратегией развития и основными 
направлениями деятельности общества 
1. Совет директоров имеет 
закрепленные в уставе полномочия по 
назначению, освобождению от 
занимаемой должности и 
определению условий договоров в 
отношении членов исполнительных 
органов. 
2. В отчетном периоде комитет по 
номинациям (назначениям, кадрам) 
рассмотрел вопрос о соответствии 
профессиональной квалификации, 
навыков и опыта членов 
исполнительных органов текущим и 
ожидаемым потребностям общества, 
продиктованным утвержденной 
стратегией общества. 
3. В отчетном периоде советом 
директоров рассмотрен отчет (отчеты) 
единоличного исполнительного 
органа и коллегиального 
исполнительного органа (при наличии) 
о выполнении стратегии общества 
Соблюдается частично 
 
 
п. 1 Соблюдается. 
п. 2 не соблюдается, в связи с 
отсутствием у Общества комитета по 
номинациям совета директоров. 
 
Данная рекомендация не соблюдается 
в связи с тем, что Общество является 
профессиональным участником рынка 
ценных бумаг и управляющей 
компанией ПИФ и для Общества 
установлены особые требования к 
деловой репутации, квалификации 
Членов Совета директоров, Правления 
и ключевых сотрудников,  которые 
необходимо соблюдать в силу 
лицензионных требований, вне 
зависимости от решений комитета по 
номинациям. 
Создание комитета по номинациям 
также  не соответствует масштабам 
деятельности Общества в виду малой 
штатной численности сотрудников 
Общества.  Риски назначения на 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
должности лиц, не соответствующих 
профессиональным требования 
отсутствуют в связи с необходимостью 
соблюдения Обществом 
квалификационных требований ЦБ 
при назначении.  
Общество не планирует создавать 
комитет по номинациям Совета 
директоров. 
 
п. 3 Соблюдается. 
2.1.2 Совет директоров устанавливает 
основные ориентиры деятельности 
общества на долгосрочную перспективу, 
оценивает и утверждает ключевые 
показатели деятельности и основные 
бизнес-цели общества, оценивает и 
одобряет стратегию и бизнес-планы по 
основным видам деятельности 
общества 
1. В течение отчетного периода на 
заседаниях совета директоров были 
рассмотрены вопросы, связанные с 
ходом исполнения и актуализации 
стратегии, утверждением финансово-
хозяйственного плана (бюджета) 
общества, а также рассмотрением 
критериев и показателей (в том числе 
промежуточных) реализации 
стратегии и бизнес-планов общества 
соблюдается 
 
 
 
2.1.3 Совет директоров определяет 
принципы и подходы к организации 
системы управления рисками и 
внутреннего контроля в обществе 
1. Принципы и подходы к организации 
системы управления рисками и 
внутреннего контроля в обществе 
определены советом директоров и 
закреплены во внутренних документах 
общества, определяющих политику в 
области управления рисками и 
внутреннего контроля. 
2. В отчетном периоде совет 
директоров утвердил (пересмотрел) 
приемлемую величину рисков (риск-
соблюдается 
 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
аппетит) общества либо комитет по 
аудиту и (или) комитет по рискам (при 
наличии) рассмотрел 
целесообразность вынесения на 
рассмотрение совета директоров 
вопроса о пересмотре риск-аппетита 
общества 
2.1.4 Совет директоров определяет политику 
общества по вознаграждению и (или) 
возмещению расходов (компенсаций) 
членам совета директоров, 
исполнительным органам общества и 
иным ключевым руководящим 
работникам общества 
1. В обществе разработана, 
утверждена советом директоров и 
внедрена политика (политики) по 
вознаграждению и возмещению 
расходов (компенсаций) членов совета 
директоров, исполнительных органов 
общества и иных ключевых 
руководящих работников общества. 
2. В течение отчетного периода 
советом директоров были 
рассмотрены вопросы, связанные с 
указанной политикой (политиками) 
Соблюдается частично 
 
 
В Обществе отсутствует политика по 
вознаграждению и возмещению 
расходов (компенсаций) членов совета 
директоров, исполнительных органов 
общества и иных ключевых 
руководящих работников общества в 
виде отдельного внутреннего 
документа. При этом основания и 
размер вознаграждения членов Совета 
директоров, Правления и ключевых 
сотрудников установлены в 
положениях о соответствующих 
органах и положении об оплате труда. 
Общество не планирует утверждать 
политику по вознаграждениям в 
качестве отдельного внутреннего 
документа. 
Советом директоров указанные 
вопросы в отчетном периоде 
рассмотрены. 
2.1.5 Совет директоров играет ключевую роль 
в предупреждении, выявлении и 
урегулировании внутренних конфликтов 
между органами общества, 
акционерами общества и работниками 
1. Совет директоров играет ключевую 
роль в предупреждении, выявлении и 
урегулировании внутренних 
конфликтов. 
2. Общество создало систему 
соблюдается 
 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
общества 
идентификации сделок, связанных с 
конфликтом интересов, и систему мер, 
направленных на разрешение таких 
конфликтов 
2.1.6 Совет директоров играет ключевую роль 
в обеспечении прозрачности общества, 
своевременности и полноты раскрытия 
обществом информации, 
необременительного доступа 
акционеров к документам общества 
1. Во внутренних документах общества 
определены лица, ответственные за 
реализацию информационной 
политики 
соблюдается 
 
 
 
2.1.7 Совет директоров осуществляет 
контроль за практикой корпоративного 
управления в обществе и играет 
ключевую роль в существенных 
корпоративных событиях общества 
1. В течение отчетного периода совет 
директоров рассмотрел результаты 
самооценки и (или) внешней оценки 
практики корпоративного управления 
в обществе 
соблюдается 
 
 
2.2 
Совет директоров подотчетен акционерам общества 
2.2.1 Информация о работе совета 
директоров раскрывается и 
предоставляется акционерам 
1. Годовой отчет общества за отчетный 
период включает в себя информацию 
о посещаемости заседаний совета 
директоров и комитетов каждым из 
членов совета директоров. 
2. Годовой отчет содержит 
информацию об основных результатах 
оценки (самооценки) качества работы 
совета директоров, проведенной в 
отчетном периоде 
соблюдается 
 
 
 
2.2.2 Председатель совета директоров 
доступен для общения с акционерами 
общества 
1. В обществе существует прозрачная 
процедура, обеспечивающая 
акционерам возможность 
направления председателю совета 
соблюдается 
 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
директоров (и, если применимо, 
старшему независимому директору) 
обращений и получения обратной 
связи по ним 
2.3 
Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить объективные независимые 
суждения и принимать решения, отвечающие интересам общества и его акционеров 
2.3.1 Только лица, имеющие безупречную 
деловую и личную репутацию и 
обладающие знаниями, навыками и 
опытом, необходимыми для принятия 
решений, относящихся к компетенции 
совета директоров, и требующимися 
для эффективного осуществления его 
функций, избираются членами совета 
директоров 
1. В отчетном периоде советом 
директоров (или его комитетом по 
номинациям) была проведена оценка 
кандидатов в совет директоров с точки 
зрения наличия у них необходимого 
опыта, знаний, деловой репутации, 
отсутствия конфликта интересов и так 
далее 
соблюдается 
 
 
2.3.2 Члены совета директоров общества 
избираются посредством прозрачной 
процедуры, позволяющей акционерам 
получить информацию о кандидатах, 
достаточную для формирования 
представления об их личных и 
профессиональных качествах 
1. Во всех случаях проведения общего 
собрания акционеров в отчетном 
периоде, повестка дня которого 
включала вопросы об избрании совета 
директоров, общество представило 
акционерам биографические данные 
всех кандидатов в члены совета 
директоров, результаты оценки 
соответствия профессиональной 
квалификации, опыта и навыков 
кандидатов текущим и ожидаемым 
потребностям общества, проведенной 
советом директоров (или его 
комитетом по номинациям), а также 
информацию о соответствии 
кандидата критериям независимости 
соблюдается 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
согласно рекомендациям 102 - 107 
Кодекса и информацию о наличии 
письменного согласия кандидатов на 
избрание в состав совета директоров 
2.3.3 Состав совета директоров 
сбалансирован, в том числе по 
квалификации его членов, их опыту, 
знаниям и деловым качествам, и 
пользуется доверием акционеров 
1. В отчетном периоде совет 
директоров проанализировал 
собственные потребности в области 
профессиональной квалификации, 
опыта и навыков и определил 
компетенции, необходимые совету 
директоров в краткосрочной и 
долгосрочной перспективе 
соблюдается 
 
 
2.3.4 Количественный состав совета 
директоров общества дает возможность 
организовать деятельность совета 
директоров наиболее эффективным 
образом, включая возможность 
формирования комитетов совета 
директоров, а также обеспечивает 
существенным миноритарным 
акционерам общества возможность 
избрания в состав совета директоров 
кандидата, за которого они голосуют 
1. В отчетном периоде совет 
директоров рассмотрел вопрос о 
соответствии количественного состава 
совета директоров потребностям 
общества и интересам акционеров 
соблюдается 
 
 
2.4 
В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров 
2.4.1 Независимым директором признается 
лицо, которое обладает достаточными 
профессионализмом, опытом и 
самостоятельностью для формирования 
собственной позиции, способно 
выносить объективные и 
1. В течение отчетного периода все 
независимые члены совета 
директоров отвечали всем критериям 
независимости, указанным в 
рекомендациях 102 - 107 Кодекса, или 
были признаны независимыми по 
Не соблюдается 
 
В отчетном периоде в Обществе 
отсутствовали независимые члены 
совета директоров. 
Снижение риска отсутствия в 
Обществе независимых директоров и 
связанных с ними процедур 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
добросовестные суждения, 
независимые от влияния 
исполнительных органов общества, 
отдельных групп акционеров или иных 
заинтересованных сторон. 
При этом следует учитывать, что в 
обычных условиях не может считаться 
независимым кандидат (избранный 
член совета директоров), который 
связан с обществом, его существенным 
акционером, существенным 
контрагентом или конкурентом 
общества или связан с государством 
решению совета директоров 
контролируется через исполнение 
Советом директоров требований 
Методики управления акционерным 
капиталом Общества. 
2.4.2 Проводится оценка соответствия 
кандидатов в члены совета директоров 
критериям независимости, а также 
осуществляется регулярный анализ 
соответствия независимых членов 
совета директоров критериям 
независимости. При проведении такой 
оценки содержание преобладает над 
формой 
1. В отчетном периоде совет 
директоров (или комитет по 
номинациям совета директоров) 
составил мнение о независимости 
каждого кандидата в совет директоров 
и представил акционерам 
соответствующее заключение. 
2. За отчетный период совет 
директоров (или комитет по 
номинациям совета директоров) по 
крайней мере один раз рассмотрел 
вопрос о независимости действующих 
членов совета директоров (после их 
избрания). 
3. В обществе разработаны 
процедуры, определяющие 
необходимые действия члена совета 
директоров в том случае, если он 
перестает быть независимым, включая 
обязательства по своевременному 
не соблюдается 
1. В связи с тем, что в Обществе 
утверждено Положение о Совете 
директоров, содержащее Методику 
управления акционерным капиталом 
Общества и иные нормы, 
необходимые для деятельности 
Общества, независимость членов 
Совета директоров не оказывает 
существенного влияния на решения, 
принимаемые Советом директоров. 
Тем не менее, Общество планирует 
разработать и ввести указанные 
процедуры в случае появления 
независимых директоров. 
2. В связи с отсутствием в Обществе 
независимых директоров данный 
вопрос не рассматривался. Общество 
планирует разработать и ввести 
указанные процедуры в случае 
появления независимых директоров. 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
информированию об этом совета 
директоров 
3. В связи с отсутствием в Обществе 
независимых директоров данные 
процедуры не разработаны. Общество 
планирует разработать и ввести 
указанные процедуры в случае 
появления независимых директоров. 
Снижение риска отсутствия в 
Обществе независимых директоров и 
связанных с ними процедур 
контролируется через исполнение 
Советом директоров требований 
Методики управления акционерным 
капиталом Общества. 
2.4.3 Независимые директора составляют не 
менее одной трети избранного состава 
совета директоров 
1. Независимые директора составляют 
не менее одной трети состава совета 
директоров 
не соблюдается 
В отчетном периоде в состав Совета 
директоров не входили независимые 
директора. Общество не может 
существенно  повлиять на выдвижение 
кандидатов в Совет директоров 
Общества акционерами, 
соответствующих формальным 
критериям.  
Общество планирует в будущем 
стремиться к соблюдению указанного 
критерия, проводя разъяснительную 
работу с акционерами Общества. 
Снижение риска отсутствия в 
Обществе независимых директоров и 
связанных с ними процедур 
контролируется через исполнение 
Советом директоров требований 
Методики управления акционерным 
капиталом Общества. 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
2.4.4 Независимые директора играют 
ключевую роль в предотвращении 
внутренних конфликтов в обществе и 
совершении обществом существенных 
корпоративных действий 
1. Независимые директора (у которых 
отсутствовал конфликт интересов) в 
отчетном периоде предварительно 
оценивали существенные 
корпоративные действия, связанные с 
возможным конфликтом интересов, а 
результаты такой оценки 
предоставлялись совету директоров 
Не соблюдается 
 
В Обществе в отчетном периоде 
отсутствовали независимые 
директора.  
Снижение риска отсутствия в 
Обществе независимых директоров и 
связанных с ними процедур 
контролируется через исполнение 
Советом директоров требований 
Методики управления акционерным 
капиталом Общества. 
2.5 
Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров 
2.5.1 Председателем совета директоров 
избран независимый директор либо из 
числа избранных независимых 
директоров определен старший 
независимый директор, 
координирующий работу независимых 
директоров и осуществляющий 
взаимодействие с председателем 
совета директоров 
1. Председатель совета директоров 
является независимым директором 
или же среди независимых 
директоров определен старший 
независимый директор. 
2. Роль, права и обязанности 
председателя совета директоров (и, 
если применимо, старшего 
независимого директора) должным 
образом определены во внутренних 
документах общества 
частично соблюдается 
 
Пункт 1 не соблюдается, так как в 
отчетном периоде в Обществе 
отсутствовали независимые 
директора. На должность 
Председателя Совета директоров 
выбирается член Совета директоров 
по критериям максимального опыта и 
ответственности, а не независимости. 
 Снижение риска отсутствия в 
Обществе независимых директоров и 
связанных с ними процедур 
контролируется через исполнение 
Советом директоров требований 
Методики управления акционерным 
капиталом Общества. 
В будущем при наличии в Обществе 
независимых директоров данный 
вопрос может быть рассмотрен 
Советом директоров. 
П. 2 соблюдается, указанная 
информация содержится в Уставе и 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
Положении о Совете директоров 
Общества. 
  
2.5.2 Председатель совета директоров 
обеспечивает конструктивную 
атмосферу проведения заседаний, 
свободное обсуждение вопросов, 
включенных в повестку дня заседания, 
контроль за исполнением решений, 
принятых советом директоров 
1. Эффективность работы 
председателя совета директоров 
оценивалась в рамках процедуры 
оценки (самооценки) качества работы 
совета директоров в отчетном 
периоде 
Не соблюдается 
 
Процедура оценки (самооценки) 
качества работы Председателя Совета 
директоров в Обществе не 
предусмотрена.   
В качестве мер, направленных на 
снижение риска  качества работы 
Председателя Совета директоров в 
Обществе предусмотрены процедуры 
внутреннего контроля и внутреннего 
аудита на основании соответствующих 
внутренних документов. 
Общество не планирует внедрять 
формальную систему оценки 
(самооценки) деятельности 
Председателя Совета директоров. 
2.5.3 Председатель совета директоров 
принимает необходимые меры для 
своевременного предоставления 
членам совета директоров информации, 
необходимой для принятия решений по 
вопросам повестки дня 
1. Обязанность председателя совета 
директоров принимать меры по 
обеспечению своевременного 
предоставления полной и 
достоверной информации членам 
совета директоров по вопросам 
повестки заседания совета директоров 
закреплена во внутренних документах 
общества 
соблюдается 
 
 
2.6 
Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров на основе достаточной 
информированности, с должной степенью заботливости и осмотрительности 
2.6.1 Члены совета директоров принимают 
1. Внутренними документами 
не соблюдается 
1. Внутренние документы Общества не 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
решения с учетом всей имеющейся 
информации, в отсутствие конфликта 
интересов, с учетом равного отношения 
к акционерам общества, в рамках 
обычного предпринимательского риска 
общества установлено, что член совета 
директоров обязан уведомить совет 
директоров, если у него возникает 
конфликт интересов в отношении 
любого вопроса повестки дня 
заседания совета директоров или 
комитета совета директоров, до 
начала обсуждения соответствующего 
вопроса повестки. 
2. Внутренние документы общества 
предусматривают, что член совета 
директоров должен воздержаться от 
голосования по любому вопросу, в 
котором у него есть конфликт 
интересов. 
3. В обществе установлена процедура, 
которая позволяет совету директоров 
получать профессиональные 
консультации по вопросам, 
относящимся к его компетенции, за 
счет общества 
содержат указанной нормы. Совет 
директоров Общества руководствуется 
общей нормой п. 1 статьи 71 ФЗ «Об 
акционерных обществах», согласно 
которой члены Совета директоров 
обязаны действовать в интересах 
Общества, осуществлять свои права и 
исполнять обязанности в отношении 
общества добросовестно и разумно. 
В качестве мер, направленных на 
снижение риска принятия решений не 
в интересах Общества в Обществе 
предусмотрены процедуры 
внутреннего контроля и внутреннего 
аудита на основании соответствующих 
внутренних документов. Общество  
планирует внести данную норму в 
Положение о Совете директоров при 
его следующем изменении. 
2. Внутренние документы Общества не 
содержат указанной нормы. Совет 
директоров Общества руководствуется 
общей нормой п. 1 статьи 71 ФЗ «Об 
акционерных обществах», согласно 
которой члены Совета директоров 
обязаны действовать в интересах 
Общества, осуществлять свои права и 
исполнять обязанности в отношении 
общества добросовестно и разумно. 
В качестве мер, направленных на 
снижение риска принятия решений не 
в интересах Общества в Обществе 
предусмотрены процедуры 
внутреннего контроля и внутреннего 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
аудита на основании соответствующих 
внутренних документов. Общество  
планирует внести данную норму в 
Положение о Совете директоров при 
его следующем изменении. 
3. Указанная процедура не 
установлена. Общество не считает 
целесообразным оплачивать внешние 
консультации членов Совета 
директоров во избежание 
злоупотреблений, а также в связи с 
ограниченным бюджетом Общества. 
Внедрение подобных практик не 
планируется. 
2.6.2 Права и обязанности членов совета 
директоров четко сформулированы и 
закреплены во внутренних документах 
общества 
1. В обществе принят и опубликован 
внутренний документ, четко 
определяющий права и обязанности 
членов совета директоров 
соблюдается 
 
 
 
2.6.3 Члены совета директоров имеют 
достаточно времени для выполнения 
своих обязанностей 
1. Индивидуальная посещаемость 
заседаний совета и комитетов, а также 
достаточность времени для работы в 
совете директоров, в том числе в его 
комитетах, проанализирована в 
рамках процедуры оценки 
(самооценки) качества работы совета 
директоров в отчетном периоде. 
2. В соответствии с внутренними 
документами общества члены совета 
директоров обязаны уведомлять совет 
директоров о своем намерении войти 
в состав органов управления других 
организаций (помимо 
Не соблюдается 
 
 
1. Процедура оценки (самооценки) 
качества работы Совета директоров в 
Обществе не предусмотрена.   
В качестве мер, направленных на 
снижение риска  качества работы 
Совета директоров в Обществе 
предусмотрены процедуры 
внутреннего контроля и внутреннего 
аудита на основании соответствующих 
внутренних документов. 
Общество не планирует внедрять 
формальную систему оценки 
(самооценки) деятельности Совета 
директоров. 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
подконтрольных обществу 
организаций), а также о факте такого 
назначения 
2. Внутренние документы не содержат 
указанных норм. Риск отсутствия 
информации об участии  члена Совета 
директоров в органах управления 
других организаций нивелируется 
предоставлением каждым членом 
Совета директоров или кандидатом 
сведений о себе в составе 
информации к общим собраниям 
акционеров и при выдвижении 
кандидатур. Общество не планирует 
устанавливать описанные в п.2 
обязанности во внутренних 
документах. 
2.6.4 Все члены совета директоров в равной 
степени имеют возможность доступа к 
документам и информации общества. 
Вновь избранным членам совета 
директоров в максимально возможный 
короткий срок предоставляется 
достаточная информация об обществе и 
о работе совета директоров 
1. В соответствии с внутренними 
документами общества члены совета 
директоров имеют право получать 
информацию и документы, 
необходимые членам совета 
директоров общества для исполнения 
ими своих обязанностей, касающиеся 
общества и подконтрольных ему 
организаций, а исполнительные 
органы общества обязаны обеспечить 
предоставление соответствующей 
информации и документов. 
2. В обществе реализуется 
формализованная программа 
ознакомительных мероприятий для 
вновь избранных членов совета 
директоров 
соблюдается 
 
 
2.7 
Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров обеспечивают эффективную деятельность совета 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
директоров 
2.7.1 Заседания совета директоров 
проводятся по мере необходимости, с 
учетом масштабов деятельности и 
стоящих перед обществом в 
определенный период времени задач 
1. Совет директоров провел не менее 
шести заседаний за отчетный год 
соблюдается 
 
 
2.7.2 Во внутренних документах общества 
закреплен порядок подготовки и 
проведения заседаний совета 
директоров, обеспечивающий членам 
совета директоров возможность 
надлежащим образом подготовиться к 
его проведению 
1. В обществе утвержден внутренний 
документ, определяющий процедуру 
подготовки и проведения заседаний 
совета директоров, в котором в том 
числе установлено, что уведомление о 
проведении заседания должно быть 
сделано, как правило, не менее чем за 
пять дней до даты его проведения. 
2. В отчетном периоде отсутствующим 
в месте проведения заседания совета 
директоров членам совета директоров 
предоставлялась возможность участия 
в обсуждении вопросов повестки дня 
и голосовании дистанционно - 
посредством конференц- и видео-
конференц-связи 
соблюдается 
 
 
 
2.7.3 Форма проведения заседания совета 
директоров определяется с учетом 
важности вопросов повестки дня. 
Наиболее важные вопросы решаются на 
заседаниях, проводимых в очной форме 
1. Уставом или внутренним 
документом общества предусмотрено, 
что наиболее важные вопросы (в том 
числе перечисленные в рекомендации 
168 Кодекса) должны рассматриваться 
на очных заседаниях совета 
директоров 
частично соблюдается 
 
Положением о Совете директоров 
Общества установлено, что вопросы 
избрания Правления Общества не 
могут рассматриваться заочным 
голосованием. 
В связи с COVID 19 в отчетном периоде 
заседания, в том числе, проводились в 
дистанционном режиме, либо путем 
заочного голосования.   

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
Общество  планирует внести данную 
норму в Положение о Совете 
директоров при его следующем 
изменении. 
2.7.4 Решения по наиболее важным 
вопросам деятельности общества 
принимаются на заседании совета 
директоров квалифицированным 
большинством или большинством 
голосов всех избранных членов совета 
директоров 
1. Уставом общества предусмотрено, 
что решения по наиболее важным 
вопросам, в том числе изложенным в 
рекомендации 170 Кодекса, должны 
приниматься на заседании совета 
директоров квалифицированным 
большинством, не менее чем в 3/4 
голосов, или же большинством 
голосов всех избранных членов совета 
директоров 
Не соблюдается 
 
Устав Общества содержит норму о 
том, что решения Совета директоров 
принимаются большинством голосов 
присутствующих в заседании 
(принимающих участие в опросе). 
Риски того, что кворум заседания 
определяется от присутствующих в 
заседании членов Совета директоров 
нивелируются нормами Положения о 
Совете директоров о праве заочного 
голосования.  Общество не планирует 
вносить данные изменения в Устав. 
2.8 
Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности общества 
2.8.1 Для предварительного рассмотрения 
вопросов, связанных с контролем за 
финансово-хозяйственной 
деятельностью общества, создан 
комитет по аудиту, состоящий из 
независимых директоров 
1. Совет директоров сформировал 
комитет по аудиту, состоящий 
исключительно из независимых 
директоров. 
2. Во внутренних документах общества 
определены задачи комитета по 
аудиту, в том числе задачи, 
содержащиеся в рекомендации 172 
Кодекса. 
3. По крайней мере, один член 
комитета по аудиту, являющийся 
независимым директором, обладает 
опытом и знаниями в области 
подготовки, анализа, оценки и аудита 
частично соблюдается 
 
1.  В отчетном периоде данная норма 
не была выполнима в связи с 
отсутствием независимых директоров.  
2. Во внутренних документах общества 
определены задачи комитета по 
аудиту, но задачи, содержащиеся в 
рекомендации 172 Кодекса 
определены не в полном объеме в 
связи с их несоответствием масштабам 
деятельности Общества.  
3. В отчетном периоде данная норма 
не была выполнима в связи с 
отсутствием независимых директоров. 
4. Заседания комитета по аудиту 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
бухгалтерской (финансовой) 
отчетности. 
4. Заседания комитета по аудиту 
проводились не реже одного раза в 
квартал в течение отчетного периода 
совмещаются с заседаниями Совета 
директоров.   
2.8.2 Для предварительного рассмотрения 
вопросов, связанных с формированием 
эффективной и прозрачной практики 
вознаграждения, создан комитет по 
вознаграждениям, состоящий из 
независимых директоров и 
возглавляемый независимым 
директором, не являющимся 
председателем совета директоров 
1. Советом директоров создан комитет 
по вознаграждениям, который состоит 
только из независимых директоров. 
2. Председателем комитета по 
вознаграждениям является 
независимый директор, который не 
является председателем совета 
директоров 
3. Во внутренних документах общества 
определены задачи комитета по 
вознаграждениям, включая в том 
числе задачи, содержащиеся в 
рекомендации 180 Кодекса, а также 
условия (события), при наступлении 
которых комитет по вознаграждениям 
рассматривает вопрос о пересмотре 
политики общества по 
вознаграждению членов совета 
директоров, исполнительных органов 
и иных ключевых руководящих 
работников 
не соблюдается 
Комитет по вознаграждениям в 
Обществе  не создан, так как в 
Положении о Совете директоров и о 
Правлении Общества приводится 
четкая методика расчета 
вознаграждения членов Совета 
директоров Общества, Правления и 
ключевых сотрудников, в зависимости 
от финансовых показателей 
деятельности Общества. 
Риск неправильного или 
несправедливого назначения 
вознаграждений членам Совета 
директоров, Правления или 
сотрудникам Общества отсутствует, 
так как порядок начисления 
вознаграждений предусмотрен 
положениями об этих органах, а также 
положением об оплате труда 
Общества.  
Общество не планирует создавать 
комитет по вознаграждениям Совета 
директоров. 
2.8.3 Для предварительного рассмотрения 
вопросов, связанных с осуществлением 
кадрового планирования (планирования 
преемственности), профессиональным 
1. Советом директоров создан комитет 
по номинациям (или его задачи, 
указанные в рекомендации 186 
Кодекса, реализуются в рамках иного 
не соблюдается 
Данная рекомендация не соблюдается 
в связи с тем, что Общество является 
профессиональным участником рынка 
ценных бумаг и управляющей 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
составом и эффективностью работы 
совета директоров, создан комитет по 
номинациям (назначениям, кадрам), 
большинство членов которого являются 
независимыми директорами 
комитета <6>), большинство членов 
которого являются независимыми 
директорами. 
2. Во внутренних документах общества 
определены задачи комитета по 
номинациям (или соответствующего 
комитета с совмещенным 
функционалом), включая в том числе 
задачи, содержащиеся в 
рекомендации 186 Кодекса. 
3. В целях формирования совета 
директоров, наиболее полно 
отвечающего целям и задачам 
общества, комитет по номинациям в 
отчетном периоде самостоятельно или 
совместно с иными комитетами совета 
директоров или уполномоченное 
подразделение общества по 
взаимодействию с акционерами 
организовал взаимодействие с 
акционерами, не ограничиваясь 
кругом крупнейших акционеров, в 
контексте подбора кандидатов в совет 
директоров общества 
компанией ПИФ и для Общества 
установлены особые требования к 
деловой репутации, квалификации 
Членов Совета директоров, Правления 
и ключевых сотрудников,  которые 
необходимо соблюдать в силу 
лицензионных требований, вне 
зависимости от решений комитета по 
номинациям. 
Создание комитета по номинациям 
также  не соответствует масштабам 
деятельности Общества в виду малой 
штатной численности сотрудников 
Общества.  Риски назначения на 
должности лиц, не соответствующих 
профессиональным требования 
отсутствуют в связи с необходимостью 
соблюдения Обществом 
квалификационных требований ЦБ 
при назначении.  
Общество не планирует создавать 
комитет по номинациям Совета 
директоров. 
2.8.4 С учетом масштабов деятельности и 
уровня риска совет директоров 
общества удостоверился в том, что 
состав его комитетов полностью 
отвечает целям деятельности общества. 
Дополнительные комитеты либо были 
сформированы, либо не были признаны 
необходимыми (комитет по стратегии, 
комитет по корпоративному 
1. В отчетном периоде совет 
директоров общества рассмотрел 
вопрос о соответствии структуры 
совета директоров масштабу и 
характеру, целям деятельности и 
потребностям, профилю рисков 
общества. Дополнительные комитеты 
либо были сформированы, либо не 
были признаны необходимыми 
соблюдается 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
управлению, комитет по этике, комитет 
по управлению рисками, комитет по 
бюджету, комитет по здоровью, 
безопасности и окружающей среде и 
др.) 
2.8.5 Состав комитетов определен таким 
образом, чтобы он позволял проводить 
всестороннее обсуждение 
предварительно рассматриваемых 
вопросов с учетом различных мнений 
1. Комитет по аудиту, комитет по 
вознаграждениям, комитет по 
номинациям (или соответствующий 
комитет с совмещенным 
функционалом) в отчетном периоде 
возглавлялись независимыми 
директорами. 
2. Во внутренних документах 
(политиках) общества предусмотрены 
положения, в соответствии с которыми 
лица, не входящие в состав комитета 
по аудиту, комитета по номинациям 
(или соответствующий комитет с 
совмещенным функционалом) и 
комитета по вознаграждениям, могут 
посещать заседания комитетов только 
по приглашению председателя 
соответствующего комитета 
не соблюдается 
 
1. Данная рекомендация не 
соблюдалась в отчетном периоде в 
связи с отсутствием в Обществе 
независимых директоров. 
2.  Заседания комитета по аудиту 
совмещаются с заседаниями Совета 
директоров. Проводить отдельные 
закрытие заседания не целесообразно 
в связи с масштабами деятельности 
Общества.  
Общество не планирует устанавливать 
данные требования во внутренних 
документах. 
 
2.8.6 Председатели комитетов регулярно 
информируют совет директоров и его 
председателя о работе своих комитетов 
1. В течение отчетного периода 
председатели комитетов регулярно 
отчитывались о работе комитетов 
перед советом директоров 
соблюдается 
 
 
2.9 
Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета директоров 
2.9.1 Проведение оценки качества работы 
совета директоров направлено на 
1. Во внутренних документах общества 
определены процедуры проведения 
не соблюдается 
 
Процедура оценки (самооценки) 
качества работы Совета директоров в 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
определение степени эффективности 
работы совета директоров, комитетов и 
членов совета директоров, соответствия 
их работы потребностям развития 
общества, активизацию работы совета 
директоров и выявление областей, в 
которых их деятельность может быть 
улучшена 
оценки (самооценки) качества работы 
совета директоров. 
2. Оценка (самооценка) качества 
работы совета директоров, 
проведенная в отчетном периоде, 
включала оценку работы комитетов, 
индивидуальную оценку каждого 
члена совета директоров и совета 
директоров в целом. 
3. Результаты оценки (самооценки) 
качества работы совета директоров, 
проведенной в течение отчетного 
периода, были рассмотрены на очном 
заседании совета директоров 
Обществе не предусмотрена.   
В качестве мер, направленных на 
снижение риска не качественной 
работы Совета директоров в Обществе 
предусмотрены процедуры 
внутреннего контроля и внутреннего 
аудита на основании соответствующих 
внутренних документов. 
Общество не планирует внедрять 
формальную систему оценки 
(самооценки) деятельности Совета 
директоров. 
2.9.2 Оценка работы совета директоров, 
комитетов и членов совета директоров 
осуществляется на регулярной основе 
не реже одного раза в год. Для 
проведения независимой оценки 
качества работы совета директоров не 
реже одного раза в три года 
привлекается внешняя организация 
(консультант) 
1. Для проведения независимой 
оценки качества работы совета 
директоров в течение трех последних 
отчетных периодов по меньшей мере 
один раз обществом привлекалась 
внешняя организация (консультант) 
не соблюдается 
 
В отчетном периоде Обществом не 
привлекался независимый 
консультант для оценки качества 
работы Совета директоров в связи с 
отсутствием бюджета и 
необходимости в этом в связи с 
масштабами деятельности Общества.  
Общество не планирует привлечение 
подобных консультантов.  
 
3.1 
Корпоративный секретарь общества обеспечивает эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию действий общества по 
защите прав и интересов акционеров, поддержку эффективной работы совета директоров 
3.1.1 Корпоративный секретарь обладает 
знаниями, опытом и квалификацией, 
достаточными для исполнения 
возложенных на него обязанностей, 
безупречной репутацией и пользуется 
1. На сайте общества в сети Интернет и 
в годовом отчете представлена 
биографическая информация о 
корпоративном секретаре (включая 
сведения о возрасте, образовании, 
соблюдается 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
доверием акционеров 
квалификации, опыте), а также 
сведения о должностях в органах 
управления иных юридических лиц, 
занимаемых корпоративным 
секретарем в течение не менее чем 
пяти последних лет 
3.1.2 Корпоративный секретарь обладает 
достаточной независимостью от 
исполнительных органов общества и 
имеет необходимые полномочия и 
ресурсы для выполнения поставленных 
перед ним задач 
1. В обществе принят и раскрыт 
внутренний документ - положение о 
корпоративном секретаре. 
2. Совет директоров утверждает 
кандидатуру на должность 
корпоративного секретаря и 
прекращает его полномочия, 
рассматривает вопрос о выплате ему 
дополнительного вознаграждения. 
3. Во внутренних документах общества 
закреплено право корпоративного 
секретаря запрашивать, получать 
документы общества и информацию у 
органов управления, структурных 
подразделений и должностных лиц 
общества 
не соблюдается 
 
Совет директоров утверждает в 
составе Бизнес-Плана расходы на 
фонд оплаты труда, включающий 
оплату труда корпоративного 
секретаря, включенного в штатное 
расписание Общества.  
При этом, согласно трудовому 
законодательству, прием на работу и 
увольнение сотрудников Общества не 
входит в компетенцию Совета 
директоров Общества, за 
исключением единоличного и 
коллегиального исполнительного 
органа Общества. 
Общество не планирует утверждать 
отдельное положение о 
корпоративном секретаре. 
Корпоративный секретарь 
руководствуется должностной 
инструкцией и трудовым договором, в 
связи с масштабами деятельности 
Общества. 
4.1 
Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих необходимой для 
общества компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения членам совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым 
руководящим работникам общества осуществляется в соответствии с принятой в обществе политикой по вознаграждению 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
4.1.1 Уровень вознаграждения, 
предоставляемого обществом членам 
совета директоров, исполнительным 
органам и иным ключевым 
руководящим работникам, создает 
достаточную мотивацию для их 
эффективной работы, позволяя 
обществу привлекать и удерживать 
компетентных и квалифицированных 
специалистов. При этом общество 
избегает большего, чем это 
необходимо, уровня вознаграждения, а 
также неоправданно большого разрыва 
между уровнями вознаграждения 
указанных лиц и работников общества 
1. Вознаграждение членов совета 
директоров, исполнительных органов 
и иных ключевых руководящих 
работников общества определено с 
учетом результатов сравнительного 
анализа уровня вознаграждения в 
сопоставимых компаниях 
соблюдается 
 
 
4.1.2 Политика общества по вознаграждению 
разработана комитетом по 
вознаграждениям и утверждена 
советом директоров общества. Совет 
директоров при поддержке комитета по 
вознаграждениям обеспечивает 
контроль за внедрением и реализацией 
в обществе политики по 
вознаграждению, а при необходимости 
- пересматривает и вносит в нее 
коррективы 
1. В течение отчетного периода 
комитет по вознаграждениям 
рассмотрел политику (политики) по 
вознаграждениям и (или) практику ее 
(их) внедрения, осуществил оценку их 
эффективности и прозрачности и при 
необходимости представил 
соответствующие рекомендации 
совету директоров по пересмотру 
указанной политики (политик). 
не соблюдается 
 
Комитет по вознаграждениям в 
Обществе  не создан, так как в 
Положении о Совете директоров и о 
Правлении Общества приводится 
четкая методика расчета 
вознаграждения членов Совета 
директоров Общества, Правления и 
ключевых сотрудников, в зависимости 
от финансовых показателей 
деятельности Общества. 
Риск неправильного или 
несправедливого назначения 
вознаграждений членам Совета 
директоров, Правления или 
сотрудникам Общества отсутствует, 
так как порядок начисления 
вознаграждений предусмотрен 
положениями об этих органах, а также 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
положением об оплате труда 
Общества.  
Общество не планирует создавать 
комитет по вознаграждениям Совета 
директоров. 
4.1.3 Политика общества по вознаграждению 
содержит прозрачные механизмы 
определения размера вознаграждения 
членов совета директоров, 
исполнительных органов и иных 
ключевых руководящих работников 
общества, а также регламентирует все 
виды выплат, льгот и привилегий, 
предоставляемых указанным лицам 
1. Политика (политики) общества по 
вознаграждению содержит (содержат) 
прозрачные механизмы определения 
размера вознаграждения членов 
совета директоров, исполнительных 
органов и иных ключевых 
руководящих работников общества, а 
также регламентирует 
(регламентируют) все виды выплат, 
льгот и привилегий, предоставляемых 
указанным лицам 
Частично соблюдается 
 
Политика по вознаграждениям в виде 
отдельного документа в Обществе 
отсутствует, однако четкие методики 
определения основания и размера 
вознаграждения членов Совета 
директоров, Правления и ключевых 
сотрудников Общества определены в 
положениях об этих органах, а также в 
положении об оплате труда Общества. 
Общества не планирует утверждать 
политику по вознаграждениям в виде 
отдельного документа. 
4.1.4 Общество определяет политику 
возмещения расходов (компенсаций), 
конкретизирующую перечень расходов, 
подлежащих возмещению, и уровень 
обслуживания, на который могут 
претендовать члены совета директоров, 
исполнительные органы и иные 
ключевые руководящие работники 
общества. Такая политика может быть 
составной частью политики общества по 
вознаграждению 
1. В политике (политиках) по 
вознаграждению или в иных 
внутренних документах общества 
установлены правила возмещения 
расходов членов совета директоров, 
исполнительных органов и иных 
ключевых руководящих работников 
общества 
Частично соблюдается 
 
Политика по вознаграждениям в виде 
отдельного документа в Обществе 
отсутствует, однако четкие методики 
определения основания и размера 
вознаграждения членов Совета 
директоров, Правления и ключевых 
сотрудников Общества определены в 
положениях об этих органах, а также в 
положении об оплате труда Общества. 
Общества не планирует утверждать 
политику по вознаграждениям в виде 
отдельного документа. 
4.2 
Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов директоров с долгосрочными финансовыми 
интересами акционеров 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
4.2.1 Общество выплачивает фиксированное 
годовое вознаграждение членам совета 
директоров. Общество не выплачивает 
вознаграждение за участие в отдельных 
заседаниях совета или комитетов совета 
директоров. 
Общество не применяет формы 
краткосрочной мотивации и 
дополнительного материального 
стимулирования в отношении членов 
совета директоров 
1. В отчетном периоде общество 
выплачивало вознаграждение членам 
совета директоров в соответствии с 
принятой в обществе политикой по 
вознаграждению. 
2. В отчетном периоде обществом в 
отношении членов совета директоров 
не применялись формы краткосрочной 
мотивации, дополнительного 
материального стимулирования, 
выплата которого зависит от 
результатов (показателей) 
деятельности общества. Выплата 
вознаграждения за участие в 
отдельных заседаниях совета или 
комитетов совета директоров не 
осуществлялась 
частично соблюдается 
 
1. Положение о Совете директоров 
Общества содержит методику 
определения размера вознаграждения 
членов Совета директоров Общества, 
предусматривающую как 
фиксированную часть вознаграждения 
(компенсация расходов), так и в 
процентах от финансовых результатов 
деятельности Общества в отчетном 
периоде. 
 
2. Соблюдается 
4.2.2 Долгосрочное владение акциями 
общества в наибольшей степени 
способствует сближению финансовых 
интересов членов совета директоров с 
долгосрочными интересами 
акционеров. При этом общество не 
обуславливает права реализации акций 
достижением определенных 
показателей деятельности, а члены 
совета директоров не участвуют в 
опционных программах 
1. Если внутренний документ 
(документы) - политика (политики) по 
вознаграждению общества - 
предусматривает (предусматривают) 
предоставление акций общества 
членам совета директоров, должны 
быть предусмотрены и раскрыты 
четкие правила владения акциями 
членами совета директоров, 
нацеленные на стимулирование 
долгосрочного владения такими 
акциями 
соблюдается 
 
 
4.2.3 В обществе не предусмотрены какие-
либо дополнительные выплаты или 
компенсации в случае досрочного 
1. В обществе не предусмотрены 
какие-либо дополнительные выплаты 
или компенсации в случае досрочного 
соблюдается 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
прекращения полномочий членов 
совета директоров в связи с переходом 
контроля над обществом или иными 
обстоятельствами 
прекращения полномочий членов 
совета директоров в связи с 
переходом контроля над обществом 
или иными обстоятельствами 
4.3 
Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает зависимость 
вознаграждения от результата работы общества и их личного вклада в достижение этого результата 
4.3.1 Вознаграждение членов 
исполнительных органов и иных 
ключевых руководящих работников 
общества определяется таким образом, 
чтобы обеспечивать разумное и 
обоснованное соотношение 
фиксированной части вознаграждения и 
переменной части вознаграждения, 
зависящей от результатов работы 
общества и личного (индивидуального) 
вклада работника в конечный результат 
1. В течение отчетного периода 
одобренные советом директоров 
годовые показатели эффективности 
использовались при определении 
размера переменного вознаграждения 
членов исполнительных органов и 
иных ключевых руководящих 
работников общества. 
2. В ходе последней проведенной 
оценки системы вознаграждения 
членов исполнительных органов и 
иных ключевых руководящих 
работников общества совет 
директоров (комитет по 
вознаграждениям) удостоверился в 
том, что в обществе применяется 
эффективное соотношение 
фиксированной части вознаграждения 
и переменной части вознаграждения. 
соблюдается 
 
 
 
 
3. При определении размера 
выплачиваемого вознаграждения 
членам исполнительных органов и 
иным ключевым руководящим 
работникам общества учитываются 
риски, которое несет общество, с тем 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
чтобы избежать создания стимулов к 
принятию чрезмерно рискованных 
управленческих решений 
4.3.2 Общество внедрило программу 
долгосрочной мотивации членов 
исполнительных органов и иных 
ключевых руководящих работников 
общества с использованием акций 
общества (опционов или других 
производных финансовых 
инструментов, базисным активом по 
которым являются акции общества) 
1. В случае, если общество внедрило 
программу долгосрочной мотивации 
для членов исполнительных органов и 
иных ключевых руководящих 
работников общества с 
использованием акций общества 
(финансовых инструментов, 
основанных на акциях общества), 
программа предусматривает, что 
право реализации таких акций и иных 
финансовых инструментов наступает 
не ранее чем через три года с момента 
их предоставления. При этом право их 
реализации обусловлено 
достижением определенных 
показателей деятельности общества 
соблюдается 
 
4.3.3 Сумма компенсации ("золотой 
парашют"), выплачиваемая обществом 
в случае досрочного прекращения 
полномочий членам исполнительных 
органов или ключевых руководящих 
работников по инициативе общества и 
при отсутствии с их стороны 
недобросовестных действий, не 
превышает двукратного размера 
фиксированной части годового 
вознаграждения 
1. Сумма компенсации ("золотой 
парашют"), выплачиваемая обществом 
в случае досрочного прекращения 
полномочий членам исполнительных 
органов или ключевым руководящим 
работникам по инициативе общества и 
при отсутствии с их стороны 
недобросовестных действий, в 
отчетном периоде не превышала 
двукратного размера фиксированной 
части годового вознаграждения 
соблюдается 
 
 
5.1 
В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, направленная на обеспечение 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
разумной уверенности в достижении поставленных перед обществом целей 
5.1.1 Советом директоров общества 
определены принципы и подходы к 
организации системы управления 
рисками и внутреннего контроля в 
обществе 
1. Функции различных органов 
управления и подразделений 
общества в системе управления 
рисками и внутреннего контроля четко 
определены во внутренних 
документах/соответствующей 
политике общества, одобренной 
советом директоров 
соблюдается 
 
 
5.1.2 Исполнительные органы общества 
обеспечивают создание и поддержание 
функционирования эффективной 
системы управления рисками и 
внутреннего контроля в обществе 
1. Исполнительные органы общества 
обеспечили распределение 
обязанностей, полномочий, 
ответственности в области управления 
рисками и внутреннего контроля 
между подотчетными им 
руководителями (начальниками) 
подразделений и отделов 
соблюдается 
 
 
5.1.3 Система управления рисками и 
внутреннего контроля в обществе 
обеспечивает объективное, 
справедливое и ясное представление о 
текущем состоянии и перспективах 
общества, целостность и прозрачность 
отчетности общества, разумность и 
приемлемость принимаемых 
обществом рисков 
1. В обществе утверждена 
антикоррупционная политика. 
2. В обществе организован 
безопасный, конфиденциальный и 
доступный способ (горячая линия) 
информирования совета директоров 
или комитета совета директоров по 
аудиту о фактах нарушения 
законодательства, внутренних 
процедур, кодекса этики общества 
Соблюдается частично 
 
1. В Обществе отсутствует 
антикоррупционная политика в виде 
отдельного внутреннего документа. 
В качестве мер, направленных на 
снижение коррупционного риска  в 
Обществе предусмотрены процедуры 
внутреннего контроля и внутреннего 
аудита на основании соответствующих 
внутренних документов. 
Общество не планирует утверждать 
антикоррупционную политику в 
качестве отдельного внутреннего 
документа. 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
5.1.4 Совет директоров общества 
предпринимает необходимые меры для 
того, чтобы убедиться, что действующая 
в обществе система управления 
рисками и внутреннего контроля 
соответствует определенным советом 
директоров принципам и подходам к ее 
организации и эффективно 
функционирует 
1. В течение отчетного периода совет 
директоров (комитет по аудиту и (или) 
комитет по рискам (при наличии) 
организовал проведение оценки 
надежности и эффективности системы 
управления рисками и внутреннего 
контроля. 
2. В отчетном периоде совет 
директоров рассмотрел результаты 
оценки надежности и эффективности 
системы управления рисками и 
внутреннего контроля общества и 
сведения о результатах рассмотрения 
включены в состав годового отчета 
общества 
соблюдается 
 
 
5.2 
Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля, и практики 
корпоративного управления общество организовывает проведение внутреннего аудита 
5.2.1 Для проведения внутреннего аудита в 
обществе создано отдельное 
структурное подразделение или 
привлечена независимая внешняя 
организация. Функциональная и 
административная подотчетность 
подразделения внутреннего аудита 
разграничены. Функционально 
подразделение внутреннего аудита 
подчиняется совету директоров 
1. Для проведения внутреннего аудита 
в обществе создано отдельное 
структурное подразделение 
внутреннего аудита, функционально 
подотчетное совету директоров, или 
привлечена независимая внешняя 
организация с тем же принципом 
подотчетности 
соблюдается 
 
 
5.2.2 Подразделение внутреннего аудита 
проводит оценку надежности и 
эффективности системы управления 
рисками и внутреннего контроля, а 
1. В отчетном периоде в рамках 
проведения внутреннего аудита дана 
оценка надежности и эффективности 
системы управления рисками и 
соблюдается 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
также оценку корпоративного 
управления, применяет общепринятые 
стандарты деятельности в области 
внутреннего аудита 
внутреннего контроля. 
2. В отчетном периоде в рамках 
проведения внутреннего аудита дана 
оценка практики (отдельных практик) 
корпоративного управления, включая 
процедуры информационного 
взаимодействия (в том числе по 
вопросам внутреннего контроля и 
управления рисками) на всех уровнях 
управления общества, а также 
взаимодействия с заинтересованными 
лицами 
6.1 
Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц 
6.1.1 В обществе разработана и внедрена 
информационная политика, 
обеспечивающая эффективное 
информационное взаимодействие 
общества, акционеров, инвесторов и 
иных заинтересованных лиц 
1. Советом директоров общества 
утверждена информационная 
политика общества, разработанная с 
учетом рекомендаций Кодекса. 
2. В течение отчетного периода совет 
директоров (или один из его 
комитетов) рассмотрел вопрос об 
эффективности информационного 
взаимодействия общества, 
акционеров, инвесторов и иных 
заинтересованных лиц и 
целесообразности (необходимости) 
пересмотра информационной 
политики общества 
не соблюдается 
 
Отдельные нормы, связанные с 
информационной политикой 
Общества содержатся во внутренних 
документах Общества. 
Риски связанные с не раскрытием или 
не полным раскрытием информации 
контролируются системой внутреннего 
контроля Общества. 
В связи с масштабами деятельности 
Общество не планирует утверждать 
информационную политику в виде 
отдельного внутреннего документа. 
6.1.2 Общество раскрывает информацию о 
системе и практике корпоративного 
управления, включая подробную 
информацию о соблюдении принципов 
1. Общество раскрывает информацию 
о системе корпоративного управления 
в обществе 
и общих принципах корпоративного 
соблюдается 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
и рекомендаций Кодекса 
управления, применяемых в обществе, 
в том числе на сайте общества в сети 
Интернет. 
2. Общество раскрывает информацию 
о составе исполнительных органов и 
совета директоров, независимости 
членов совета и их членстве в 
комитетах совета директоров (в 
соответствии с определением 
Кодекса). 
3. В случае наличия лица, 
контролирующего общество, общество 
публикует меморандум 
контролирующего лица относительно 
планов такого лица в отношении 
корпоративного управления в 
обществе 
6.2 
Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения возможности принятия 
обоснованных решений акционерами общества и инвесторами 
6.2.1 Общество раскрывает информацию в 
соответствии с принципами 
регулярности, последовательности и 
оперативности, а также доступности, 
достоверности, полноты и сравнимости 
раскрываемых данных 
1. В обществе определена процедура, 
обеспечивающая координацию 
работы всех структурных 
подразделений и работников 
общества, связанных с раскрытием 
информации или деятельность 
которых может привести к 
необходимости раскрытия 
информации. 
2. В случае если ценные бумаги 
общества обращаются на иностранных 
организованных рынках, раскрытие 
существенной информации в 
соблюдается 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
Российской Федерации и на таких 
рынках осуществляется синхронно и 
эквивалентно в течение отчетного 
года. 
3. Если иностранные акционеры 
владеют существенным количеством 
акций общества, то в течение 
отчетного года раскрытие информации 
осуществлялось не только на русском, 
но также на одном из наиболее 
распространенных иностранных 
языков 
6.2.2 Общество избегает формального 
подхода при раскрытии информации и 
раскрывает существенную информацию 
о своей деятельности, даже если 
раскрытие такой информации не 
предусмотрено законодательством 
1. В информационной политике 
общества определены подходы к 
раскрытию сведений об иных 
событиях (действиях), оказывающих 
существенное влияние на стоимость 
или котировки его ценных бумаг, 
раскрытие сведений о которых не 
предусмотрено законодательством. 
2. Общество раскрывает информацию 
о структуре капитала общества в 
соответствии с рекомендацией 290 
Кодекса в годовом отчете и на сайте 
общества в сети Интернет. 
3. Общество раскрывает информацию 
о подконтрольных организациях, 
имеющих для него существенное 
значение, в том числе о ключевых 
направлениях их деятельности, о 
механизмах, обеспечивающих 
подотчетность подконтрольных 
организаций, полномочиях совета 
частично соблюдается 
 
1. В Обществе отсутствует 
информационная политика в виде 
отдельного внутреннего документа. 
Отдельные нормы, связанные с 
информационной политикой 
Общества содержатся во внутренних 
документах Общества. 
Риски связанные с не раскрытием или 
не полным раскрытием информации 
контролируются системой внутреннего 
контроля Общества. 
В связи с масштабами деятельности 
Общество не планирует утверждать 
информационную политику в виде 
отдельного внутреннего документа. 
Общество дополнительно раскрывает 
нефинансовый Отчет Правления перед 
Советом Директоров о деятельности 
за квартал.  
2. Соблюдается. 
3. Соблюдается. 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
директоров общества в отношении 
определения стратегии и оценки 
результатов деятельности 
подконтрольных организаций. 
4. Частично соблюдается. 
Общество дополнительно раскрывает 
нефинансовый Отчет Правления перед 
Советом Директоров о деятельности 
за квартал. 
Иные отчеты, предусмотренные в п. 4  
не готовятся и не планируются в связи 
характером и масштабом 
деятельности Общества. 
 
 
4. Общество раскрывает 
нефинансовый отчет - отчет об 
устойчивом развитии, экологический 
отчет, отчет о корпоративной 
социальной ответственности или иной 
отчет, содержащий нефинансовую 
информацию, в том числе о факторах, 
связанных с окружающей средой (в 
том числе экологические факторы и 
факторы, связанные с изменением 
климата), обществом (социальные 
факторы) и корпоративным 
управлением, за исключением отчета 
эмитента эмиссионных ценных бумаг и 
годового отчета акционерного 
общества 
 
 
6.2.3 Годовой отчет, являясь одним из 
наиболее важных инструментов 
информационного взаимодействия с 
акционерами и другими 
заинтересованными сторонами, 
содержит информацию, позволяющую 
оценить итоги деятельности общества 
1. Годовой отчет общества содержит 
информацию о результатах оценки 
комитетом по аудиту эффективности 
процесса проведения внешнего и 
внутреннего аудита. 
2. Годовой отчет общества содержит 
сведения о политике общества в 
соблюдается 
 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
за год 
области охраны окружающей среды, 
социальной политике общества 
6.3 
Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии с принципами равнодоступности и 
необременительности 
6.3.1 Реализация акционерами права на 
доступ к документам и информации 
общества не сопряжена с 
неоправданными сложностями 
1. В информационной политике 
(внутренних документах, 
определяющих информационную 
политику) общества определен 
необременительный порядок 
предоставления по запросам 
акционеров доступа к информации и 
документам общества. 
2. В информационной политике 
(внутренних документах, 
определяющих информационную 
политику) содержатся положения, 
предусматривающие, что в случае 
поступления запроса акционера о 
предоставлении информации о 
подконтрольных обществу 
организациях общество 
предпринимает необходимые усилия 
для получения такой информации у 
соответствующих подконтрольных 
обществу организаций 
соблюдается 
 
 
6.3.2 При предоставлении обществом 
информации акционерам 
обеспечивается разумный баланс 
между интересами конкретных 
акционеров и интересами самого 
общества, заинтересованного в 
1. В течение отчетного периода 
общество не отказывало в 
удовлетворении запросов акционеров 
о предоставлении информации либо 
такие отказы были обоснованными. 
2. В случаях, определенных 
Частично соблюдается 
 
1. Соблюдается. 
2. В Обществе е отсутствует 
информационная политика в виде 
отдельного внутреннего документа. 
Отдельные нормы, связанные с 
информационной политикой 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
сохранении конфиденциальности 
важной коммерческой информации, 
которая может оказать существенное 
влияние на его конкурентоспособность 
информационной политикой 
общества, акционеры 
предупреждаются о 
конфиденциальном характере 
информации и принимают на себя 
обязанность по сохранению ее 
конфиденциальности 
Общества содержатся во внутренних 
документах Общества. 
Риски связанные с предоставлением,  
раскрытием конфиденциальной  
информации контролируются 
системой внутреннего контроля 
Общества. 
 
7.1 
Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние общества и, 
соответственно, на положение акционеров (существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых условиях, 
обеспечивающих соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон 
7.1.1 Существенными корпоративными 
действиями признаются реорганизация 
общества, приобретение 30 и более 
процентов голосующих акций общества 
(поглощение), совершение обществом 
существенных сделок, увеличение или 
уменьшение уставного капитала 
общества, осуществление листинга и 
делистинга акций общества, а также 
иные действия, которые могут привести 
к существенному изменению прав 
акционеров или нарушению их 
интересов. Уставом общества 
определен перечень (критерии) сделок 
или иных действий, являющихся 
существенными корпоративными 
действиями, и такие действия отнесены 
к компетенции совета директоров 
общества 
1. Уставом общества определен 
перечень (критерии) сделок или иных 
действий, являющихся существенными 
корпоративными действиями. 
Принятие решений в отношении 
существенных корпоративных 
действий уставом общества отнесено к 
компетенции совета директоров. В тех 
случаях, когда осуществление данных 
корпоративных действий прямо 
отнесено законодательством к 
компетенции общего собрания 
акционеров, совет директоров 
предоставляет акционерам 
соответствующие рекомендации 
частично соблюдается 
 
В Уставе Общества содержится 
разграничение компетенции Совета 
директоров и Общего собрания, в 
соответствии с требованиями 
законодательства. 
 
Риски нарушения законодательства 
Советом директоров при принятии 
решений о существенных 
корпоративных действиях 
контролируются системой внутреннего 
контроля Общества, юридической 
службой. 
 
Общество не планирует вносить 
указанные нормы в Устав. 
7.1.2 Совет директоров играет ключевую роль 1. В обществе предусмотрена 
соблюдается 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
в принятии решений или выработке 
рекомендаций в отношении 
существенных корпоративных действий, 
совет директоров опирается на позицию 
независимых директоров общества 
процедура, в соответствии с которой 
независимые директора заявляют о 
своей позиции по существенным 
корпоративным действиям до их 
одобрения 
 
7.1.3 При совершении существенных 
корпоративных действий, 
затрагивающих права и законные 
интересы акционеров, обеспечиваются 
равные условия для всех акционеров 
общества, а при недостаточности 
предусмотренных законодательством 
механизмов, направленных на защиту 
прав акционеров, - дополнительные 
меры, защищающие права и законные 
интересы акционеров общества. 
При этом общество руководствуется не 
только соблюдением формальных 
требований законодательства, но и 
принципами корпоративного 
управления, изложенными в Кодексе 
1. Уставом общества с учетом 
особенностей его деятельности к 
компетенции совета директоров 
отнесено одобрение, помимо 
предусмотренных законодательством, 
иных сделок, имеющих существенное 
значение для общества. 
2. В течение отчетного периода все 
существенные корпоративные 
действия проходили процедуру 
одобрения до их осуществления 
частично соблюдается 
 
1. Общество не планирует вносить 
соответствующие нормы в Устав в 
связи с характером и масштабами 
деятельности Общества. 
Риски нарушения законодательства 
Советом директоров при одобрении 
сделок Общества контролируются 
системой внутреннего контроля 
Общества, юридической службой. 
 
 2. Соблюдается.  
 
7.2 
Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно 
получать полную информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение 
и адекватный уровень защиты их прав при совершении таких действий 
7.2.1 Информация о совершении 
существенных корпоративных действий 
раскрывается с объяснением причин, 
условий и последствий совершения 
таких действий 
1. В случае, если обществом в течение 
отчетного периода совершались 
существенные корпоративные 
действия, общество своевременно и 
детально раскрывало информацию о 
таких действиях, в том числе о 
причинах, условиях совершения 
соблюдается 
 
 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
действий и последствиях таких 
действий для акционеров 
7.2.2 Правила и процедуры, связанные с 
осуществлением обществом 
существенных корпоративных действий, 
закреплены во внутренних документах 
общества 
1. Во внутренних документах общества 
определены случаи и порядок 
привлечения оценщика для 
определения стоимости имущества, 
отчуждаемого или приобретаемого по 
крупной сделке или сделке с 
заинтересованностью. 
2. Внутренние документы общества 
предусматривают процедуру 
привлечения оценщика для оценки 
стоимости приобретения и выкупа 
акций общества. 
3. При отсутствии формальной 
заинтересованности члена совета 
директоров, единоличного 
исполнительного органа, члена 
коллегиального исполнительного 
органа общества или лица, 
являющегося контролирующим лицом 
общества, либо лица, имеющего право 
давать обществу обязательные для 
него указания, в сделках общества, но 
при наличии конфликта интересов или 
иной их фактической 
заинтересованности, внутренними 
документами общества 
предусмотрено, что такие лица не 
принимают участия в голосовании по 
вопросу одобрения такой сделки 
не соблюдается 
 
1. Внутренние документы Общества не 
содержат указанных норм.  
Обществом не осуществляется 
рыночная оценка имущества, в связи с 
тем, что активы, в которые 
инвестирует Общество, обращаются  
на ОРЦБ. 
Риски нарушения законодательства 
при оценке имущества Общества 
контролируются системой внутреннего 
контроля Общества, юридической 
службой. 
Общество не планирует вносить 
указанные нормы во внутренние 
документы. 
2. Внутренние документы Общества не 
содержат указанных норм.  Риски 
нарушения законодательства при 
оценке имущества Общества 
контролируются системой внутреннего 
контроля Общества, юридической 
службой. 
Общество не планирует вносить 
указанные нормы во внутренние 
документы. 
3. Внутренние документы Общества не 
содержат указанных норм.  Риски 
нарушения законодательства при 
оценке имущества Общества 
контролируются системой внутреннего 
контроля Общества, юридической 

Приложение № 7 к Годовому отчету ПАО «УК «Арсагера» за 2022 год 
службой. 
Общество не планирует вносить 
указанные нормы во внутренние 
документы. 
 

