Сведения о паевом инвестиционном фонде, раскрываемые в 
соответствии с положениями Закона «Об инвестиционных фондах» 
 
Стоимость 
инвестиционных 
паев 
может 
увеличиваться 
и 
уменьшаться, результаты инвестирования в прошлом не определяют 
доходы в будущем, государство не гарантирует доходность инвестиций 
в 
паевые 
инвестиционные 
фонды. 
Прежде 
чем 
приобрести 
инвестиционный пай, следует внимательно ознакомиться с правилами 
доверительного управления паевым инвестиционным фондом.  
Общество с ограниченной ответственностью «Управляющая 
компания «ОТКРЫТИЕ». Лицензия № 21-000-1-00048 от 11 апреля 2001 
г. на осуществление деятельности по управлению инвестиционными 
фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными 
пенсионными фондами, выданная ФКЦБ России, без ограничения срока 
действия. Лицензия профессионального участника рынка ценных бумаг 
№045-07524-001000 от 23 марта 2004 г. на осуществление деятельности 
по управлению ценными бумагами, выданная ФКЦБ России, без 
ограничения срока действия. 
Получить подробную информацию о паевых инвестиционных 
фондах, ознакомиться с правилами доверительного управления паевыми 
инвестиционными фондами, а также иными документами можно по 
адресу: 
Российская 
Федерация, 
115114, 
город 
Москва, 
улица 
Кожевническая, дом 14, строение 5, тел.: 8 800 500-78-25 (бесплатный 
звонок по России), на странице в сети Интернет www.open-am.ru.  
Правила доверительного управления БПИФ рыночных финансовых 
инструментов «Открытие – Акции РФ» зарегистрированы Банком 
России за № 4523 от 29.07.2021г. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПРАВИЛА 
ДОВЕРИТЕЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ 
Биржевым паевым инвестиционным фондом  
рыночных финансовых инструментов «Открытие –  Акции РФ» 
 
(с внесенными изменениями и дополнениями) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Москва, 2022г. 
 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   3 
 
 
I. Общие положения 
 
1. Полное название паевого инвестиционного фонда (далее - Фонд): Биржевой паевой инвестиционный фонд 
рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ». 
2. Краткое название Фонда: БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ». 
3. Тип Фонда - биржевой. 
Категория Фонда: рыночных финансовых инструментов. 
4. Полное фирменное наименование управляющей компании Фонда (далее - управляющая компания): Общество 
с ограниченной ответственностью «Управляющая компания «ОТКРЫТИЕ». 
5. Основной государственный регистрационный номер (ОГРН) управляющей компании:1027739072613. 
6. Лицензия управляющей компании от "11" апреля 2001 г. N 21-000-1-00048, предоставленная Федеральной 
комиссией по рынку ценных бумаг. 
7. Полное фирменное наименование специализированного депозитария фонда (далее - специализированный 
депозитарий): Акционерное общество «Специализированный депозитарий «ИНФИНИТУМ». 
8. 
Основной 
государственный 
регистрационный 
номер 
(ОГРН) 
специализированного 
депозитария: 
1027739039283. 
9. Лицензия специализированного депозитария от "4" октября 2000 г. N 22-000-1-00013, предоставленная 
Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг. 
10. Полное фирменное наименование лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных 
паев фонда (далее - регистратор): Акционерное общество «Специализированный депозитарий «ИНФИНИТУМ». 
11. Основной государственный регистрационный номер (ОГРН) регистратора: 1027739039283. 
12. Лицензия регистратора от "4" октября 2000 г. N 22-000-1-00013, предоставленная Федеральной комиссией по 
рынку ценных бумаг. 
13. Полное фирменное наименование российской биржи (российских бирж), к организованным торгам на которой 
допущены инвестиционные паи Фонда и на которой участники торгов (далее - маркет-мейкер) поддерживают цены, 
спрос, предложение и объем организованных торгов инвестиционными паями (далее - обязанность маркет-мейкера), а 
также сведения об основном государственном регистрационном номере (ОГРН) российской биржи (российских бирж): 
Публичное акционерное общество «Московская Биржа ММВБ-РТС». 
Основной государственный регистрационный номер (ОГРН): 1027739387411. 
14. Полное фирменное наименование лица (лиц), уполномоченного управляющей компанией, от которого 
владельцы инвестиционных паев вправе требовать покупки имеющихся у них инвестиционных паев или продажи им 
инвестиционных паев (далее - уполномоченное лицо), а также сведения об основном государственном регистрационном 
номере (ОГРН) указанного лица (лиц):  
1) Общество с ограниченной ответственностью «ОИНВЕСТ». 
Основной государственный регистрационный номер (ОГРН): 1217700146806. 
15. Настоящие правила доверительного управления Фондом (далее - Правила) определяют условия 
доверительного управления данным Фондом. 
Правила определены управляющей компанией в стандартной форме и могут быть приняты учредителем 
доверительного управления только путем присоединения к Правилам в целом посредством приобретения 
инвестиционных паев Фонда (далее – инвестиционные паи), выдаваемых управляющей компанией. 
Учредитель доверительного управления передает имущество в доверительное управление управляющей 
компании для объединения этого имущества с имуществом иных учредителей доверительного управления и включения 
его в состав Фонда на определенный срок, а управляющая компания обязуется осуществлять управление имуществом в 
интересах учредителя доверительного управления. 
16. Имущество, составляющее Фонд, является общим имуществом владельцев инвестиционных паев и 
принадлежит им на праве общей долевой собственности. 
Раздел имущества, составляющего Фонд, и выдел из него доли в натуре не допускаются. 
Присоединение к договору доверительного управления Фондом означает отказ владельцев инвестиционных паев 
от осуществления преимущественного права приобретения доли в праве собственности на имущество, составляющее 
Фонд. При этом соответствующее право прекращается. 
17. Владельцы инвестиционных паев несут риск убытков, связанных с изменением рыночной стоимости 
имущества, составляющего Фонд. 
Стоимость инвестиционных паев может увеличиваться или уменьшаться, результаты инвестирования в прошлом 
не определяют доходов в будущем, государство не гарантирует доходности инвестиций в Фонд, перед приобретением 
инвестиционных паев необходимо внимательно ознакомиться с Правилами. 
18. Формирование Фонда начинается по истечении 15 (пятнадцати) рабочих дней с даты регистрации правил 
доверительного управления Фондом. 
Срок формирования Фонда, по истечении которого сумма денежных средств, переданных в оплату 
инвестиционных паев и подлежащих включению в состав Фонда, должна быть не менее размера, необходимого для 
завершения (окончания) формирования Фонда: 6 (шесть) месяцев. 
Сумма денежных средств, передаваемая в оплату инвестиционных паев, необходимая для завершения 
(окончания) формирования Фонда: 25 000 000 (двадцать пять миллионов) рублей. 
Датой завершения (окончания) формирования фонда является дата направления управляющей компанией в 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   4 
 
Банк России отчета о завершении (окончании) формирования фонда. 
19. Дата окончания срока действия договора доверительного управления фондом: 20 декабря 2033. 
Срок действия договора доверительного управления Фондом составляет период с даты начала срока его 
формирования до даты окончания срока действия договора доверительного управления Фондом. 
20. Срок действия договора доверительного управления считается продленным на тот же срок, если на дату его 
окончания владельцы инвестиционных паев, являющиеся уполномоченными лицами, не потребовали погашения всех 
инвестиционных паев этого фонда. 
 
II. Инвестиционная декларация 
 
21. Целью инвестиционной политики управляющей компании является получение дохода при инвестировании 
имущества Фонда на условиях, предусмотренных настоящими Правилами.   
22. Управляющая компания реализует активную стратегию управления.  
Реализация данной инвестиционной стратегии управления обеспечивается управляющей компанией 
посредством долгосрочного и(или) краткосрочного вложения средств Фонда в активы, являющиеся преимущественными 
объектами инвестирования, и иные предусмотренные настоящими Правилами активы, путем совершения разрешенных 
действующим законодательством Российской Федерации и настоящими Правилами сделок (действий) с имуществом 
Фонда, при соблюдении требований к структуре активов Фонда и иных обязательных требований. Активная стратегия 
управления предполагает проведение не реже чем раз в месяц мониторинга объектов инвестирования (активов Фонда) 
в целях достижения управляющей компанией цели инвестиционной политики, указанной в пункте 21 настоящих Правил. 
В рамках мониторинга проводится оценка целесообразности наличия соответствующих инструментов в составе 
имущества Фонда через анализ исторической динамики изменения котировок, анализ уровня ликвидности финансовых 
инструментов, анализ изменений в уровне листинга акций.  
Анализ исторической динамики изменения котировок проводится по котировкам, раскрываемым ПАО Московская 
Биржа по итогам торгов. В случае появления иного организатора торгов, на торгах которого объем торгов 
соответствующих акций становится значительным, управляющая компания может использовать данные этого 
организатора торгов для исторического анализа котировок.  
Управляющая компания при анализе котировок использует цены закрытия, раскрытые ПАО Московская Биржа. 
При отсутствии по какому-либо инструменту цены закрытия управляющая компания вправе использовать иные 
индикаторы цен, в частности цены последних сделок. Период, за который осуществляется анализ исторической 
динамики котировок акций, составляет 280 торговых дней.  
Анализ исторической динамики изменения котировок осуществляется посредством формирования экспертного 
мнения управляющей компании о потенциале роста той или иной акции исходя из проведенного анализа динамики 
изменения котировок, в том числе исходя из значения показателей волатильности цен акций (изменений 
волатильности), соотношений риск/доходность (изменения указанных соотношения в анализируемом в процессе 
мониторинга периоде). 
При оценке уровня ликвидности также используются данные о торгах на ПАО Московская Биржа (иных 
организаторов торгов в случаях, указанных выше в настоящем пункте для анализа котировок). Анализируемые 
параметры для оценки уровня ликвидности: стоимостной объем торгов соответствующими акциями в рублях Российской 
Федерации (в рамках анонимных торгов и в целом на торгах организатора торгов на рынке ценных бумаг), количество 
сделок с соответствующими акциями (в рамках анонимных торгов и в целом на торгах организатора торгов на рынке 
ценных бумаг). Период анализа уровня ликвидности совпадает с периодом анализа исторической динамики котировок 
акций. 
В рамках анализа уровня ликвидности управляющая компания определяет перечень входящих в состав 
имущества Фонда акций, по которым фиксируется снижение ликвидности (по параметрам стоимостного объема и(или) 
количества сделок), которое может в дальнейшем оказать отрицательное влияние на стоимость имущества Фонда с 
учетом количества соответствующих акций, входящих в состав имущества Фонда. 
В случае принятия решения по итогам оценки исторической динамики изменения котировок и/или уровня 
ликвидности соответствующих акций, при наличии, по мнению управляющей компании, факторов, которые могут в 
дальнейшем оказать негативное влияние на финансовый результат вложений в соответствующие акции, управляющая 
компания рассматривает вопрос о целесообразности минимизации доли таких ценных бумаг вплоть до полного 
исключения из имущества Фонда. При выборе иных финансовых инструментов, в которые вкладывается управляющая 
компания после минимизации доли и/или исключения ценных бумаг из имущества Фонда, управляющая компания 
ориентируется на аналогичные параметры ценных бумаг – анализ исторической динамики изменения котировок и 
уровень ликвидности соответствующих акций. При этом оценка указанных параметров осуществляется в порядке, 
описанном выше. 
В процессе мониторинга управляющая компания изучает изменение в уровне листинга акций, входящих в состав 
имущества Фонда. В случае снижения уровня котировального списка, управляющая компания будет рассматривать 
вопрос о целесообразности минимизации доли таких ценных бумаг вплоть до полного исключения из имущества Фонда. 
Под снижением уровня списка понимается: перевод финансового инструмента с 1-го уровня на 2-ой уровень либо со 2-
го уровня на часть списка ценных бумаг, допущенных к организованным торгам, но не включенных в котировальные 
списки (для ПАО Московская Биржа – 3-й уровень Списка ценных бумаг, допущенных к торгам ПАО Московская Биржа). 
Акции российских эмитентов и иностранные депозитарные расписки на них являются преимущественными 
объектами инвестирования. 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   5 
 
По мнению управляющей компании, возможность реализации рисков, в том числе описание которых содержится 
в настоящих Правилах, является высокой, что, однако, является собственной точкой зрения (оценкой) управляющей 
компании, в силу чего, данная точка зрения (оценка) не является исчерпывающей (точной) и не может рассматриваться 
в качестве утверждения о безусловной реализации рисков с высокой степенью вероятности. Управляющая компания 
при формировании указанной точки зрения (проведении оценки) могла не принять во внимание какие-либо факторы, в 
том числе те, которые в будущем могут (способны) оказать существенное влияние на возможность реализации рисков. 
Результативность реализации инвестиционной стратегии оценивается управляющей компанией по отношению к 
изменениям количественных показателей индекса - «Индекс МосБиржи полной доходности 15» (MRBCTR), 
рассчитываемого Публичным акционерным обществом «Московская Биржа ММВБ-РТС» (ИНН 7702077840) (далее – 
Индекс). Сведения о порядке расчета Индекса раскрываются на сайте Публичного акционерного общества «Московская 
Биржа ММВБ-РТС» (ИНН 7702077840) по адресу www.moex.com (https://www.moex.com/ru/index/MRBCTR). 
23. Объекты инвестирования, их состав и описание. 
23.1. Имущество, составляющее Фонд может быть инвестировано в: 
1) инструменты денежного рынка: 
- государственные ценные бумаги Российской Федерации, денежные средства в рублях и в иностранной валюте 
на счетах и во вкладах (депозитах) в российских кредитных организациях;   
2) активы, допущенные к организованным торгам (или в отношении которых биржей принято решение о 
включении в котировальные списки) на биржах Российской Федерации и биржах, расположенных в иностранных 
государствах, являющихся членами Евразийского экономического союза (ЕАЭС), Организации экономического 
сотрудничества и развития (ОЭСР), Европейского союза, в Китае, Индии, Бразилии, Южно-Африканской Республике, 
Сингапуре, Катаре и включенных в перечень иностранных бирж, предусмотренный пунктом 4 статьи 51.1 Федерального 
закона от 22.04.1996 № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (далее – иностранные биржи), а именно:  
• обыкновенные и/или привилегированные акции российских эмитентов; 
• иностранные депозитарные расписки на акции российских эмитентов; 
3) права требования из договоров, заключенных для целей доверительного управления в отношении активов, 
указанных в настоящем пункте Правил; 
4) иные активы, включаемые в состав активов Фонда в связи с оплатой расходов, связанных с доверительным 
управлением имуществом, составляющим Фонд, или в связи с реализацией прав, закрепленных составляющими Фонд 
ценными бумагами (далее – инвестиционные права). 
23.2. Денежные средства во вкладах (депозитах) в российских кредитных организациях могут входить в состав 
активов Фонда только при условии, что в случае досрочного расторжения указанного договора российская кредитная 
организация обязана вернуть сумму вклада (депозита, остатка на счете) и проценты по нему в срок, не превышающий 7 
(Семь) рабочих дней. 
Имущество Фонда может быть инвестировано в облигации, эмитентом которых является Правительство 
Российской Федерации либо уполномоченное им Министерство финансов Российской Федерации. 
23.3. Лица, обязанные по: 
- государственным ценным бумагам Российской Федерации и акциям российских эмитентов должны быть 
зарегистрированы в Российской Федерации; 
- иностранным депозитарным распискам должны быть зарегистрированы в государствах, включенных в 
Общероссийский классификатор стран мира.  
23.4.  Ценные бумаги, составляющие Фонд, могут быть как включены, так и не включены в котировальные списки 
фондовых бирж. 
23.5. В состав активов Фонда не могут входить ценные бумаги, в соответствии с условиями выпуска которых 
лицо, обязанное по ценным бумагам, осуществляет деятельность по оказанию услуг, направленных на обеспечение 
выпуска цифровой валюты и (или) совершения гражданско-правовых сделок и (или) операций, влекущих за собой 
переход цифровой валюты от одного обладателя к другому. 
23.6. Активы, предусмотренные подпунктом 4) подпункта 23.1 пункта 23 настоящих Правил, включаемые в состав 
Фонда в связи с реализацией инвестиционных прав, могут входить в состав Фонда в течение одного месяца с даты 
реализации указанных инвестиционных прав. 
24. Структура активов фонда.  
Структура активов фонда должна одновременно соответствовать следующим требованиям: 
24.1. Оценочная стоимость ценных бумаг одного юридического лица, денежные средства в рублях и иностранной 
валюте на счетах и во вкладах (депозитах) в таком юридическом лице (если юридическое лицо является кредитной 
организацией), права требования к такому юридическому лицу, в совокупности не должны превышать 11 процентов 
стоимости активов Фонда, а с 1 января 2023 – 10 процентов стоимости активов Фонда. Указанные в настоящем абзаце 
требования не распространяются на государственные ценные бумаги Российской Федерации и на права требования к 
центральному контрагенту. 
Для целей настоящего подпункта иностранные депозитарные расписки рассматриваются как ценные бумаги, 
права собственности на которые удостоверяют соответствующие депозитарные расписки. 
Для целей расчета ограничения, предусмотренного в абзаце первом настоящего подпункта, при определении 
доли оценочной стоимости активов фонда в сумме денежных средств в рублях и в иностранной валюте на счетах в 
одном юридическом лице, и стоимости прав требований к одному юридическому лицу, возникших на основании 
договора о брокерском обслуживании с таким лицом (при условии, что указанным договором предусмотрено исполнение 
таким юридическим лицом обязательств в течение одного рабочего дня с даты предъявления указанных требований к 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   6 
 
исполнению), составляющих фонд, не учитывается сумма (или ее часть) денежных средств, подлежащих выплате в 
связи с погашением инвестиционных паев фонда на момент расчета ограничения. При этом общая сумма денежных 
средств и стоимость прав требований, которые не учитываются при расчете ограничений, в отношении всех денежных 
средств в рублях и в иностранной валюте на всех счетах на всех счетах и в отношении всех прав требований к 
юридическим лицам, возникших на основании указанных договоров о брокерском обслуживании, составляющих фонд, в 
совокупности не должны превышать общую сумму денежных средств, подлежащих выплате в связи с погашением 
инвестиционных паев фонда на момент расчета ограничения. 
Для целей расчета ограничения, указанного в абзаце первом настоящего подпункта, при определении доли 
оценочной стоимости активов Фонда в сумме денежных средств в рублях и в иностранной валюте на счетах в одном 
юридическом лице, составляющих Фонд, не учитывается сумма (или ее часть) денежных средств, находящихся на 
указанных счетах (одном из указанных счетов) и включенных в Фонд при выдаче инвестиционных паев, в течение не 
более 2 рабочих дней с даты указанного включения. 
Стоимость ценных бумаг (сумма денежных средств), полученных управляющей компанией по первой части 
договора репо, размер принятых обязательств по поставке активов по иным сделкам, дата исполнения которых не 
ранее 4 рабочих дней с даты заключения сделки, и заемные средства, предусмотренные подпунктом 5 пункта 1 статьи 
40 Федерального закона от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» (далее - Федеральный закон 
от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ или Федеральный закон «Об инвестиционных фондах»), в совокупности не должны 
превышать 40 процентов стоимости чистых активов фонда. 
На дату заключения договоров репо, договоров займа, кредитных договоров или сделок, дата исполнения 
которых не ранее 4 рабочих дней с даты заключения сделки, совокупная стоимость активов, указанных в абзаце пятом 
настоящего подпункта, с учетом заключенных ранее договоров репо и сделок, указанных в настоящем абзаце и заемных 
средств, предусмотренных подпунктом 5 пункта 1 статьи 40 Федерального закона от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ, не 
должна превышать 20 процентов стоимости чистых активов фонда. 
Договоры репо заключаются, если они соответствуют одному из следующих условий: контрагентом по договору 
репо является центральный контрагент либо указанный договор заключается на условиях поставки против платежа и 
предусмотренной договором репо обязанности каждой из сторон при изменении цены ценных бумаг, переданных по 
договору репо, уплачивать другой стороне денежные суммы и (или) передавать ценные бумаги в соответствии с пунктом 
14 статьи 51.3 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (далее – Федеральный 
закон «О рынке ценных бумаг») при условии, что предметом договора репо могут быть только активы, включаемые в 
состав активов фонда, в соответствии с инвестиционной декларацией фонда. 
Для целей абзаца пятого и шестого настоящего подпункта не учитываются договоры репо, по которым 
управляющая компания является покупателем по первой части договора репо, если указанными договорами репо или 
инвестиционной декларацией Фонда предусмотрена невозможность распоряжения приобретенными ценными бумагами, 
за исключением их возврата по второй части такого договора репо. 
24.2. Не менее двух третей рабочих дней в течение каждого календарного квартала (за исключением периода с 
даты возникновения основания прекращения Фонда) совокупная стоимость акций российских эмитентов (далее для 
целей настоящего подпункта Правил – целевой актив), а также иностранных депозитарных расписок, удостоверяющих 
права на целевой актив, должна составлять не менее 80 процентов стоимости активов, составляющих Фонд. Рабочим 
днем считается день, который не признается в соответствии с законодательством Российской Федерации выходным и 
(или) нерабочим праздничным днем. 
Стоимость предусмотренных подпунктом 4) подпункта 23.1 пункта 23 настоящих Правил активов, включаемых в 
состав Фонда в связи с реализацией 
 инвестиционных прав, в совокупности не должна превышать 5 (Пять) процентов 
стоимости активов Фонда. 
24.3. При определении структуры активов фонда учитываются активы, принятые к расчету стоимости его чистых 
активов фонда. 
24.4. Требования первого абзаца подпункта 24.1 настоящих Правил не применяются до даты завершения 
(окончания) формирования фонда и в течение месяца после этой даты. 
24.5. Требования пункта 24 настоящих Правил применяются до даты возникновения основания прекращения 
фонда. 
25. Описание рисков, связанных с инвестированием. 
Инвестирование имущества, составляющего фонд, в объекты, предусмотренные настоящими Правилами, 
(указанные в настоящей инвестиционной декларации), связано с высокой степенью рисков и не подразумевает каких-
либо гарантий как по возврату основной инвестированной суммы, так и по получению каких-либо доходов.  
Лицо, желающее приобрести инвестиционные паи, и владелец инвестиционных паев неизбежно сталкивается с 
необходимостью учитывать факторы риска самого различного свойства. Цель данного описания - указать этим лицам на 
основные риски, которые связаны с инвестированием на российском и зарубежных рынках.  
Обращаем ваше внимание, что настоящее описание рисков не раскрывает информацию обо всех возможных 
рисках для инвесторов вследствие разнообразия ситуаций, возникающих при инвестировании. 
Совершение операций с объектами инвестирования, указанными в инвестиционной декларации, связано с 
рисками, особенности которых определяются многими параметрами, при этом прогнозирование и контроль изменения 
не всегда возможны.  
Чем более рискованна стратегия управления фондом, тем больше ожидаемый доход, и тем большие риски.  
В самом общем виде понятие риска для инвестора связано с возможностью положительного или отрицательного 
отклонения результата деятельности управляющей компании по управлению имуществом, составляющим фонд, от 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   7 
 
ожидаемых или плановых значений, т.е. риск характеризует неопределенность получения ожидаемого финансового 
результата по итогам инвестиционной деятельности. 
Риски инвестирования в объекты инвестирования, указанные в инвестиционной декларации, включают, но не 
ограничиваются следующими рисками. 
I. Нефинансовые риски. 
II. Финансовые риски. 
К нефинансовым рискам, в том числе, могут быть отнесены следующие риски: 
1. Стратегический риск связан с социально-политическими и экономическими условиями развития Российской 
Федерации или стран, где выпущены или обращаются соответствующие ценные бумаги, иные финансовые 
инструменты и активы. Данный риск не связан с особенностями того или иного объекта инвестирования. На этот риск 
оказывает влияние изменение политической ситуации, возможность наступления неблагоприятных (с точки зрения 
существенных условий бизнеса) изменений в российском законодательстве или законодательстве других стран, 
девальвация национальной валюты, кризис рынка государственных долговых обязательств, банковский кризис, 
валютный кризис, представляющие собой прямое или опосредованное следствие рисков политического, экономического 
и законодательного характера. На уровень стратегического риска могут оказывать влияние и многие другие факторы, в 
том числе вероятность введения региональных экономических санкций или ограничений на инвестиции в отдельные 
отрасли экономики.  К стратегическим рискам также относится возможное наступление обстоятельств непреодолимой 
силы, главным образом, стихийного и геополитического характера (например, военные действия). Стратегический риск 
не может быть объектом разумного воздействия и управления со стороны управляющей компании, не подлежит 
диверсификации и не понижаем. 
2. Системный риск связан с нарушением финансовой стабильности и возникшей неспособности большого числа 
финансовых институтов выполнять свои функции и обязательства. В силу большой степени взаимодействия и 
взаимозависимости финансовых институтов между собой оценка системного риска сложна, но его реализация может 
повлиять на всех участников финансового рынка. Управляющая компания не имеет возможностей воздействия на 
системный риск.  
3. Операционный риск, связанный с нарушениями бизнес-процессов, неправильным функционированием 
технических 
средств 
и 
программного 
обеспечения, 
неправильными 
действиями 
(бездействием) 
или 
недобросовестностью персонала управляющей компании, его контрагентов и партнеров, привлекаемых к управлению 
активами Фонда, а также вследствие внешних факторов, в том числе, противоправных действий третьих лиц. К 
операционному риску относятся возможные убытки, явившиеся результатом нарушений работы или некачественного 
или недобросовестного исполнения своих обязательств организаторами торговли, клиринговыми организациями, 
другими инфраструктурными организациям или банками, осуществляющими расчеты. С целью минимизации 
операционного риска управляющая компания с должной предусмотрительностью относится к подбору сотрудников, 
оптимизации бизнес-процессов и выбору контрагентов. 
4. Правовой риск, связанный с непредсказуемостью изменений действующего законодательства, а также с 
несовершенством законов и иных нормативных актов, стандартов саморегулируемой организации (СРО), в том числе, 
регулирующих условия выпуска и/или обращения активов, указанных в инвестиционной декларации. Совершение 
сделок на рынках в различных юрисдикциях связано с дополнительными рисками. 
Необходимо также принимать во внимание риски, связанные со сложностью налогового законодательства и 
противоречивостью его толкования и применения в сфере инвестиционной деятельности, а также риски изменения 
налогового законодательства, которые могут привести к негативному влиянию на итоговый инвестиционный результат. 
При этом крайне затруднительно прогнозировать степень влияния таких изменений на деятельность по 
управлению активами Фонда или финансовый результат инвестора. 
С целью минимизации правового риска управляющая компания со всей тщательностью относится к изучению 
изменений в законодательстве.  Также управляющая компания в полной мере использует все легальные механизмы 
взаимодействия с органами государственной власти с целью влияния на принятие решений по изменениям в 
законодательстве в пользу инвесторов. 
5. Регуляторный риск может проявляться в форме применения к управляющей компании санкций регулирующих 
органов по причине несоответствия законам, общепринятым правилам и стандартам профессиональной деятельности.  
Следствием реализации регуляторного риска могут стать финансовые или репутационные потери управляющей 
компании, запрет на проведение отдельных операций по управлению Фондом или аннулирование лицензии 
управляющей компании. С целью исключения регуляторного риска управляющая компания выстроила эффективную 
систему корпоративного управления и внутреннего контроля и оперативно принимает меры по приведению своей 
профессиональной деятельности в полное соответствие с действующими нормативными актами.  
К финансовым рискам, в том числе, могут быть отнесены: 
1. Рыночный/ценовой риск, связанный с колебаниями цен объектов инвестирования, указанных в инвестиционной 
декларации, курсов валют, процентных ставок вследствие изменения конъюнктуры рынков, в том числе снижения 
ликвидности. Эти факторы сами по себе находятся под влиянием таких обстоятельств как неблагоприятная социально-
экономическая или политическая ситуация, изменение регуляторной среды, девальвация или существенные колебания 
курсов обмена валюты, стихийные бедствия. 
2. Валютный риск характеризуется возможным неблагоприятным изменением курса рубля или иной валюты, в 
которой номинирован финансовый инструмент, по отношению к курсу рубля или иной валюты, в которой 
рассчитывается инвестиционный результат инвестора.  При этом негативно может измениться как стоимость объектов 
инвестирования в результате инфляционного воздействия и снижении реальной покупательной способности объектов 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   8 
 
инвестирования, так и размер обязательств по финансовым инструментам, исполняемым за счет активов Фонда.  
3. Процентный риск заключается в потерях, которые Фонд может понести в результате неблагоприятного 
изменения процентной ставки, влияющей на стоимость инструментов с фиксированным доходом. Процентный риск 
также возникает в случае, если наступление срока исполнения обязательств за счет активов, размещенных в 
инструменты с фиксированным доходом, не совпадает со сроком получения процентного дохода от таких активов. 
4. Риск ликвидности реализуется при сокращении или отсутствии возможности приобрести или реализовать 
финансовые инструменты в необходимом объеме и необходимой цене. При определенных рыночных условиях, если 
ликвидность рынка неадекватна, может отсутствовать возможность определить стоимость или установить 
справедливую цену финансового актива, совершить сделку по выгодной цене. На рынке могут присутствовать только 
индикативные котировки, что может привести к тому, что актив нельзя будет реализовать и, таким образом, инструмент 
будет находиться в активах Фонда до конца срока погашения без возможности реализации.  
Разные виды рисков могут быть взаимосвязаны между собой, реализация одного риска может изменять уровень 
или приводить к реализации других рисков. 
Помимо финансовых и нефинансовых рисков инвестирование в активы, предусмотренные инвестиционной 
декларацией фонда может включать следующие риски: 
- Кредитный риск, связанный с неисполнением должником своих финансовых обязательств или 
неблагоприятного изменения их стоимости вследствие ухудшения способности должника исполнять такие 
обязательства. 
К числу кредитных рисков, в том числе, относится: 
Риск дефолта по облигациям и иным долговым ценным бумагам, который заключается в возможности 
неплатежеспособности эмитента долговых ценных бумаг эмитента и (или) лиц, предоставивших обеспечение по этим 
ценным бумагам, что приведет к невозможности или снижению вероятности погасить долговые ценные бумаги 
(произвести купонные выплаты по ним, исполнить обязательства по выкупу, в том числе досрочному, долговых ценных 
бумаг) в срок и в полном объеме. 
Риск контрагента - третьего лица проявляется в риске неисполнения обязательств перед управляющей 
компанией со стороны контрагентов. Управляющая компания не может гарантировать способность в будущем 
выполнять принятые на себя обязательства со стороны рыночных контрагентов, брокеров, расчетных организаций, 
депозитариев, клиринговых систем, расчетных банков, платежных агентов, бирж и прочих третьих лиц, что может 
привести к потерям клиента, несмотря на предпринимаемые управляющей компанией меры по добросовестному 
выбору вышеперечисленных лиц. 
Инвестированию в иностранные ценные бумаги присущи описанные выше риски со следующими особенностями. 
Иностранные финансовые инструменты могут быть приобретены за рубежом или на российском, в том числе 
организованном, фондовом рынке. Применительно к таким инструментам стратегический риск, системный риск и 
правовой риск, свойственные российским рынкам, дополняются аналогичными рисками, свойственными странам, где 
выпущены и/или обращаются эти активы. Возможности судебной защиты прав на иностранные финансовые 
инструменты может быть существенно ограничена необходимостью обращения в зарубежные судебные и 
правоохранительные органы.  
Лицо, рассматривающее возможность приобретения инвестиционных паев, должно самостоятельно оценить 
возможные риски. Общеизвестна прямая зависимость величины ожидаемой прибыли от уровня принимаемого риска. 
Оптимальное соотношение уровней риска и ожидаемой прибыли различно и зависит от целого ряда объективных и 
субъективных факторов. 
Инвестор несет рыночный риск в отношении объектов инвестирования, входящих в состав активов фонда. С 
целью поддержания соотношения риск/доходность в соответствии с инвестиционной декларацией Фонда управляющая 
компания выстроила эффективную систему управления активами Фонда и риск-менеджмента. 
Управляющая компания предпримет все необходимые действия для обеспечения полной достоверности и 
правдивости информации, на основе которой будет осуществляться приобретение ценных бумаг. Тем не менее, 
инвестор несет риск убытков, связанных с уменьшением стоимости инвестиционных паев Фонда. Стоимость объектов 
инвестирования, составляющих фонд, и, соответственно, расчетная стоимость инвестиционного пая, могут 
увеличиваться или уменьшаться, результаты инвестирования в прошлом не определяют доходы в будущем, 
государство не гарантирует доходность инвестиций в фонд.  Заявления любых лиц о возможном увеличении в будущем 
стоимости инвестиционного пая фонда могут рассматриваться не иначе как предположения. 
 Результаты деятельности управляющей компании в прошлом не являются гарантией доходов Фонда в будущем, 
решение о приобретении инвестиционных паев фонда принимается лицом, желающим приобрести инвестиционные паи, 
самостоятельно после ознакомления с Правилами и его инвестиционной декларацией с учетом оценки рисков, 
приведенных в настоящем пункте, но не ограничиваясь ими. 
 
III. Права и обязанности управляющей компании 
 
26. До даты завершения (окончания) формирования фонда управляющая компания не распоряжается 
имуществом, включенным в состав фонда при его формировании. С даты завершения (окончания) формирования 
фонда управляющая компания осуществляет доверительное управление фондом путем совершения любых 
юридических и фактических действий в отношении имущества, составляющего фонд, в том числе путем распоряжения 
указанным имуществом. 
Управляющая компания совершает сделки с имуществом, составляющим фонд, от своего имени, указывая при 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   9 
 
этом, что она действует в качестве доверительного управляющего. Это условие считается соблюденным, если при 
совершении действий, не требующих письменного оформления, другая сторона будет информирована об их 
совершении доверительным управляющим в этом качестве, а в письменных документах после наименования 
управляющей компании сделана пометка "Д.У." и указано название фонда. 
При отсутствии указания о том, что управляющая компания действует в качестве доверительного управляющего, 
она несет обязательства перед третьими лицами лично и отвечает перед ними только принадлежащим ей имуществом. 
27. Управляющая компания: 
1) без специальной доверенности осуществляет все права, удостоверенные ценными бумагами, составляющими 
Фонд, в том числе право голоса по голосующим ценным бумагам; 
2) предъявляет иски и выступает ответчиком по искам в суде в связи с осуществлением деятельности по 
доверительному управлению Фондом; 
3) вправе передать свои права и обязанности по договору доверительного управления Фондом другой 
управляющей компании в порядке, установленном нормативными актами Банка России; 
4) вправе провести дробление инвестиционных паев на условиях и в порядке, которые установлены 
нормативными актами Банка России; 
5) вправе принять решение о прекращении Фонда; 
6) вправе погасить за счет имущества, составляющего Фонд, задолженность, возникшую в результате 
использования управляющей компанией собственных денежных средств для выплаты денежной компенсации 
владельцам инвестиционных паев. 
7) вправе не предотвращать возникновение конфликта интересов в случае: 
- совершения управляющей компанией (сотрудниками управляющей компании) при управлении имуществом 
Фонда сделок с управляющей компанией (лицом, связанным с управляющей компанией), в том числе заключение со 
связанным лицом (лицами) управляющей компании договоров банковского счета и(или) договоров банковского вклада 
(депозита), договоров на оказание брокерских услуг, договоров купли-продажи ценных бумаг и финансовых 
инструментов, предусмотренных пунктом 23 настоящих Правил, и иных договоров, а также перечисление денежных 
средств (вне зависимости от валюты платежа) или иных активов, составляющих имущество фонда, на банковские счета, 
депозитные счета, брокерские счета и иные счета, открытые в рамках заключенных управляющей компанией договоров 
со связанным лицом (лицами) управляющей компании. Связанными лицами, с которыми возможно заключение 
предусмотренных настоящим абзацем сделок являются Публичное акционерное общество Банк «Финансовая 
Корпорация Открытие» (ОГРН: 1027739019208), Акционерное общество «Открытие Брокер» (ОГРН: 1027739704772); 
и(или) 
- приобретения имущества, составляющего и(или) разрешенного к приобретению за счет активов Фонда, 
управляющей компанией и(или) ее сотрудниками, в том числе участвующими в принятии решений при управлении 
имуществом Фонда и(или) в совершении (несовершении) юридических и(или) фактических действий, влияющих на 
интересы владельцев инвестиционных паев Фонда, связанные с оказанием управляющей компанией услуг; и(или) 
- приобретения сотрудником управляющей компании, участвующим в управлении имуществом Фонда и(или) 
принятии решений в отношении совершения (несовершения) сделок (действий) с имуществом Фонда и(или) совершении 
(несовершении) юридических и(или) фактических действий, влияющих на интересы владельцев инвестиционных паев 
Фонда, связанные с оказанием управляющей компанией услуг, за свой счет инвестиционных паев Фонда; 
8) направляет ответы на обращения (просьбы, жалобы, предложения либо заявления) владельцев 
инвестиционных паев посредством их размещения в Личном кабинете (информационный сервис в сети Интернет на 
сайте управляющей компании по адресу www.open-am.ru), и(или) в электронном виде на адрес электронной почты 
владельца инвестиционных паев, указанный им в анкете клиента, оформленной при подаче заявки на приобретение, 
погашение и обмен инвестиционных паев или в анкете клиента, переданной управляющей компании при проведении 
процедуры обновления сведений о владельце инвестиционных паев, и(или) почтовым отправлением. 
28. Управляющая компания обязана: 
1) осуществлять доверительное управление Фондом в соответствии с Федеральным законом «Об 
инвестиционных фондах», другими федеральными законами, нормативными актами Банка России и настоящими 
Правилами; 
2) при осуществлении доверительного управления Фондом выявлять конфликт интересов и управлять 
конфликтом интересов, в том числе путем предотвращения возникновения конфликта интересов и (или) раскрытия или 
предоставления информации о конфликте интересов; 
3) при осуществлении доверительного управления Фондом действовать разумно и добросовестно в интересах 
владельцев инвестиционных паев; 
4) передавать имущество, составляющее Фонд, для учета и (или) хранения специализированному депозитарию, 
если для отдельных видов имущества нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе 
нормативными актами Банка России, не предусмотрено иное; 
5) передавать специализированному депозитарию копии всех первичных документов в отношении имущества, 
составляющего Фонд, незамедлительно с момента их составления или получения; 
6) раскрывать информацию о дате составления списка владельцев инвестиционных паев для осуществления 
ими своих прав не позднее 3 рабочих дней до даты составления указанного списка; 
7) соблюдать требования настоящих Правил; 
8) раскрывать информацию о Фонде в соответствии с Федеральным законом «Об инвестиционных фондах»; 
9) до возникновения оснований прекращения Фонда обеспечить: 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   10 
 
покупку (продажу) уполномоченным лицом (уполномоченными лицами) инвестиционных паев фонда по цене, 
которая не может отличаться от расчетной стоимости одного инвестиционного пая более чем на величину, 
установленную пунктом 40 настоящих Правил; 
покупку (продажу) маркет-мейкером на организованных торгах, проводимых российской биржей, инвестиционных 
паев по цене, которая не может отличаться от расчетной цены одного инвестиционного пая более чем на величину, 
установленную пунктом 44 настоящих Правил; 
10) исключен;  
11) соблюдать иные требования, предусмотренные Федеральным законом «Об инвестиционных фондах» и 
нормативными актами Банка России. 
29. Управляющая компания не вправе: 
1) распоряжаться имуществом, составляющим фонд, без предварительного согласия специализированного 
депозитария, за исключением сделок, совершаемых на организованных торгах, проводимых российской или 
иностранной биржей либо иным организатором торговли; 
2) распоряжаться денежными средствами, находящимися на транзитном счете и бездокументарными ценными 
бумагами, находящимися на транзитном счете депо, без предварительного согласия специализированного депозитария; 
3) использовать имущество, составляющее фонд, для обеспечения исполнения собственных обязательств, не 
связанных с доверительным управлением фондом, или для обеспечения исполнения обязательств третьих лиц; 
4) взимать проценты за пользование денежными средствами управляющей компании, предоставленными для 
выплаты денежной компенсации владельцам инвестиционных паев, в случае недостаточности денежных средств, 
составляющих фонд; 
5) совершать следующие сделки или давать поручения на совершение следующих сделок: 
а) сделки по приобретению за счет имущества, составляющего фонд, объектов, не предусмотренных 
Федеральным законом «Об инвестиционных фондах», нормативными актами Банка России, инвестиционной 
декларацией фонда; 
б) сделки по безвозмездному отчуждению имущества, составляющего фонд; 
в) сделки, в результате которых управляющая компания принимает обязанность по передаче имущества, которое 
на момент принятия такой обязанности не составляет фонд, за исключением сделок, совершаемых на организованных 
торгах, при условии осуществления клиринга по таким сделкам; 
г) сделки по приобретению имущества, являющегося предметом залога или иного обеспечения, в результате 
которых в состав фонда включается имущество, являющееся предметом залога или иного обеспечения; 
д) договоры займа или кредитные договоры, возврат денежных средств по которым осуществляется за счет 
имущества фонда, за исключением случаев получения денежных средств для погашения инвестиционных паев при 
недостаточности денежных средств, составляющих фонд. При этом совокупный объем задолженности, подлежащей 
погашению за счет имущества, составляющего фонд, по всем договорам займа и кредитным договорам не должен 
превышать 20 процентов стоимости чистых активов фонда, а срок привлечения заемных средств по каждому договору 
займа и кредитному договору (включая срок продления) не может превышать 6 месяцев; 
е) сделки репо, подлежащие исполнению за счет имущества фонда, за исключением случаев, предусмотренных 
подпунктом 24.1 настоящих Правил; 
ж) сделки по приобретению в состав фонда имущества, находящегося у управляющей компании в доверительном 
управлении по иным договорам, и имущества, составляющего активы акционерного инвестиционного фонда, в котором 
управляющая компания выполняет функции единоличного исполнительного органа, за исключением сделок в связи с 
принятием в доверительное управление и (или) приобретением за счет имущества, находящегося в доверительном 
управлении, инвестиционных паев фонда в случае, установленном статьей 5 Федерального закона «О рынке ценных 
бумаг», а также за исключением случаев, предусмотренных пунктом 30 настоящих Правил; 
з) сделки по отчуждению имущества, составляющего фонд, в состав имущества, находящегося у управляющей 
компании в доверительном управлении по иным договорам, или в состав имущества, составляющего активы 
акционерного инвестиционного фонда, в котором управляющая компания выполняет функции единоличного 
исполнительного органа, за исключением сделок в связи с принятием в доверительное управление и (или) 
приобретением за счет имущества, находящегося в доверительном управлении, инвестиционных паев фонда в случае, 
установленном статьей 5 Федерального закона «О рынке ценных бумаг», а также за исключением случаев, 
предусмотренных пунктом 30 настоящих Правил; 
и) сделки по приобретению в состав фонда ценных бумаг, выпущенных (выданных) участниками управляющей 
компании, их основными и преобладающими хозяйственными обществами, дочерними и зависимыми обществами 
управляющей компании, а также специализированным депозитарием, регистратором; 
к) сделки по приобретению в состав фонда имущества, принадлежащего управляющей компании, ее участникам, 
основным и преобладающим хозяйственным обществам ее участников, ее дочерним и зависимым обществам, либо по 
отчуждению имущества, составляющего фонд, указанным лицам; 
л) сделки по приобретению в состав фонда имущества у специализированного депозитария, с которыми 
управляющей компанией заключены договоры, либо по отчуждению имущества указанным лицам, за исключением 
случаев оплаты расходов, перечисленных в пункте 96 настоящих Правил, а также иных случаев, предусмотренных 
настоящими Правилами; 
м) сделки по приобретению в состав фонда ценных бумаг, выпущенных (выданных) управляющей компанией, а 
также акционерным инвестиционным фондом, активы которого находятся в доверительном управлении управляющей 
компании или функции единоличного исполнительного органа которого осуществляет управляющая компания; 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   11 
 
6) заключать договоры возмездного оказания услуг, подлежащих оплате за счет активов фонда, в случаях, 
установленных нормативными актами Банка России; 
7) приобретать инвестиционные паи паевого инвестиционного фонда, находящегося в доверительном 
управлении управляющей компании, за исключением случаев, установленных Федеральным законом «Об 
инвестиционных фондах». 
30. Ограничения на совершение сделок с ценными бумагами, установленные абзацами «ж», «з», «к», «л» 
подпункта 5 пункта 29 настоящих Правил, не применяются, если такие сделки с ценными бумагами совершаются на 
организованных торгах на основе заявок на покупку (продажу) по наилучшим из указанных в них ценам при условии, что 
заявки адресованы всем участникам торгов и информация, позволяющая идентифицировать подавших заявки 
участников торгов, не раскрывается в ходе торгов другим участникам. 
31. Ограничения на совершение сделок, установленные абзацем «и» подпункта 5 пункта 29 настоящих Правил, 
не применяются, если указанные сделки: 
1) совершаются с ценными бумагами, включенными в котировальные списки российских бирж; 
2) совершаются при размещении дополнительных ценных бумаг акционерного общества при осуществлении 
управляющей компанией права акционера на преимущественное приобретение акций и эмиссионных ценных бумаг, 
конвертируемых в акции этого акционерного общества; 
3) являются сделками по приобретению акций акционерных обществ, которые на момент совершения сделок 
являлись зависимыми (дочерними) хозяйственными обществами управляющей компании в силу приобретения 
последней указанных акций в имущество, составляющее активы фонда. 
32. По сделкам, совершенным в нарушение требований подпунктов 1, 3 и 5 пункта 29 настоящих Правил, 
управляющая компания несет обязательства лично и отвечает только принадлежащим ей имуществом. Долги, 
возникшие по таким обязательствам, не могут погашаться за счет имущества, составляющего фонд. 
 
IV. Права владельцев инвестиционных паев. 
Инвестиционные паи 
 
33. Права владельцев инвестиционных паев удостоверяются инвестиционными паями. 
34. Инвестиционный пай является именной ценной бумагой, удостоверяющей: 
1) долю его владельца в праве собственности на имущество, составляющее фонд; 
2) право требовать от управляющей компании надлежащего доверительного управления фондом; 
3) право на получение денежной компенсации при прекращении договора доверительного управления фондом со 
всеми владельцами инвестиционных паев (прекращении фонда) в размере, пропорциональном приходящейся на него 
доле имущества, распределяемого среди владельцев инвестиционных паев; 
4) право его владельца, не являющегося уполномоченным лицом, требовать от уполномоченного лица покупки 
всех или части принадлежащих ему инвестиционных паев в любой рабочий день; 
5) право продать инвестиционный пай на российской бирже, указанной в пункте 13 настоящих Правил; 
6) право владельца инвестиционных паев, являющегося уполномоченным лицом, в сроки, установленные 
настоящими Правилами, требовать от управляющей компании погашения всех принадлежащих ему инвестиционных 
паев и прекращения тем самым договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом между ним и 
управляющей компанией или погашения части принадлежащих ему инвестиционных паев и выплаты в связи с этим 
денежной компенсации, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, 
составляющее фонд. 
35. Каждый инвестиционный пай удостоверяет одинаковую долю в праве общей собственности на имущество, 
составляющее фонд. Каждый инвестиционный пай удостоверяет одинаковые права, за исключением случаев, 
предусмотренных подпунктами 4 и 6 пункта 34 настоящих Правил. 
Инвестиционный пай не является эмиссионной ценной бумагой. 
Права, удостоверенные инвестиционным паем, фиксируются в бездокументарной форме. 
Инвестиционный пай не имеет номинальной стоимости. 
36. Количество инвестиционных паев, выдаваемых управляющей компанией, не ограничивается. 
37. При выдаче одному лицу инвестиционных паев, составляющих дробное число, количество инвестиционных 
паев определяется с точностью до пятого знака после запятой. 
 
V. Обращение инвестиционных паев 
 
38. Инвестиционные паи свободно обращаются по завершении (окончании) формирования фонда. 
Специализированный депозитарий, регистратор не могут являться владельцами инвестиционных паев. 
39. Владелец инвестиционных паев, не являющийся уполномоченным лицом, вправе требовать от 
уполномоченного лица покупки всех или части принадлежащих ему инвестиционных паев в любой рабочий день, а также 
вправе продать инвестиционные паи на российской бирже, указанной в пункте 13 настоящих Правил. 
40. Уполномоченное лицо (уполномоченные лица) обязано продавать (покупать) инвестиционные паи по цене, 
которая не может отличаться от расчетной стоимости одного инвестиционного пая более чем на 5 процентов. 
41. Уполномоченное лицо осуществляет покупку инвестиционных паев фонда на следующих условиях: 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   12 
 
Требование о покупке инвестиционных паев фонда может быть предъявлено уполномоченному лицу лицом, 
являющимся владельцем или доверительным управляющим соответствующих инвестиционных паев (далее – 
Продавец). 
Продавец вправе обратиться к уполномоченному лицу с требованием о покупке инвестиционных паев фонда 
(лично или через уполномоченного представителя) в любой рабочий день с 10.00 до 17.00 по московскому времени по 
месту нахождения уполномоченного лица. 
При обращении Продавца с требованием о покупке инвестиционных паев фонда уполномоченное лицо обязуется 
в день обращения подписать с Продавцом договор купли-продажи по форме, предусмотренной уполномоченным лицом, 
при этом количество инвестиционных паев определяется Продавцом по собственному усмотрению в пределах 
количества, указанного в выписке со счета депо и/или выписке с лицевого счета в реестре владельцев инвестиционных 
паев фонда. 
Цена приобретения уполномоченным лицом определяется как расчетная стоимость одного инвестиционного пая 
минус 5 (пять) процентов. 
Для целей настоящего пункта под расчетной стоимостью понимается расчетная стоимость одного 
инвестиционного пая фонда, определенная Управляющей компанией по итогам рабочего дня, в котором переданы 
инвестиционные паи уполномоченному лицу.  
Срок расчетов не может превышать 10 рабочих дней с наступления более позднего из двух событий - передачи 
инвестиционных паев уполномоченному лицу и предъявления требования о покупке инвестиционных паев. 
42. Уполномоченное лицо осуществляет продажу инвестиционных паев фонда на следующих условиях: 
Требование о продаже инвестиционных паев фонда может быть предъявлено уполномоченному лицу любым 
лицом (далее – Покупатель). 
Покупатель вправе обратиться к уполномоченному лицу с требованием о продаже инвестиционных паев фонда 
(лично или через уполномоченного представителя) в любой рабочий день с 10.00 до 17.00 по московскому времени по 
месту нахождения уполномоченного лица. 
При обращении Покупателя с требованием о продаже инвестиционных паев фонда уполномоченное лицо 
обязуется в день обращения подписать с Покупателем договор купли-продажи по форме, предусмотренной 
уполномоченным лицом, при этом общая сумма денежных средств, планируемых к передаче в оплату продаваемых 
инвестиционных паев, определяется Покупателем по собственному усмотрению. 
Цена продажи уполномоченным лицом определяется как расчетная стоимость одного инвестиционного пая плюс 
5 (пять) процентов. 
Для целей настоящего пункта под расчетной стоимостью понимается расчетная стоимость одного 
инвестиционного пая фонда, определенная управляющей компанией по итогам рабочего дня, в котором поступили 
денежные средства уполномоченному лицу. 
Срок передачи инвестиционных паев не может быть более 10 рабочих дней с даты наступления более позднего из двух 
событий - поступления денежных средств уполномоченному лицу и предъявления требования о продаже 
инвестиционных паев.  
43. Условия продажи паев на бирже: допуск инвестиционных паев фонда к организованным торгам биржи 
осуществляется путем включения инвестиционных паев фонда в список ценных бумаг, допущенных к торгам. 
44. Величина максимального отклонения цены покупки (продажи) инвестиционных паев, публично объявляемой 
маркет-мейкером на организованных торгах, проводимых биржей, составляет не более 5 (пяти) процентов от расчетной 
цены одного инвестиционного пая. 
45. Обязанность маркет-мейкера подлежит исполнению в течение 394 (трехсот девяноста четырех) минут в 
течение одного торгового дня у Публичного акционерного общества «Московская биржа ММВБ-РТС» каждый торговый 
день. Обязанность маркет-мейкера за торговый день считается исполненной в случае, если маркет-мейкер совершил 
сделки с инвестиционными паями в объеме не менее 50 000 000 (Пятьдесят миллионов) рублей.  
46. Учет прав на инвестиционные паи осуществляется на лицевых счетах в реестре владельцев инвестиционных 
паев и на счетах депо депозитариями. 
47. Способы получения выписок из реестра владельцев инвестиционных паев: выписка, предоставляемая в 
электронной форме, направляется заявителю в электронной форме с электронной цифровой подписью регистратора. 
Выписка, предоставляемая в форме документа на бумажном носителе, вручается лично у регистратора или 
иного уполномоченного им лица заявителю или его уполномоченному представителю при отсутствии указания в данных 
счетах иного способа предоставления выписки. 
При представлении выписки по запросу нотариуса или уполномоченного законом государственного органа она 
направляется в форме документа на бумажном носителе по адресу соответствующего нотариуса или органа, 
указанному в запросе. 
VI. Выдача инвестиционных паев 
 
48. Управляющая компания осуществляет выдачу инвестиционных паев при формировании фонда, а также после 
завершения формирования фонда. 
49. Выдача инвестиционных паев осуществляется путем внесения записи по лицевому счету, открытому 
приобретателю или номинальному держателю в реестре владельцев инвестиционных паев. 
50. Выдача инвестиционных паев осуществляется на основании заявки на приобретение инвестиционных паев, 
содержащей обязательные сведения, включаемые в заявку на приобретение инвестиционных паев, согласно 
приложению к настоящим Правилам. 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   13 
 
Заявка на приобретение инвестиционных паев, составленная по форме приложения № 1, № 2 к настоящим 
Правилам, предусматривает выдачу инвестиционных паев при каждом поступлении денежных средств в оплату 
инвестиционных паев.  
51. В оплату инвестиционных паев передаются только денежные средства. 
52. Выдача инвестиционных паев осуществляется при условии включения в состав фонда имущества, 
переданного в оплату инвестиционных паев. 
53. Инвестиционные паи при их выдаче могут приобретать только уполномоченные лица. 
 
VII. Заявки на приобретение инвестиционных паев 
 
54. Заявки на приобретение инвестиционных паев носят безотзывный характер. 
55. Прием заявок на приобретение инвестиционных паев при формировании фонда осуществляется со дня 
начала формирования фонда каждый рабочий день. 
Прием заявок на приобретение инвестиционных паев после завершения (окончания) формирования фонда 
осуществляется следующим образом: 
Срок приема заявок на приобретение инвестиционных паев осуществляется в течение определенных периодов, 
срок которых составляет 1 (один) день. 
Срок приема заявок на приобретение инвестиционных паев после завершения (окончания) формирования фонда 
наступает каждый рабочий день. 
Прием заявок на приобретение инвестиционных паев не осуществляется со дня возникновения основания 
прекращения фонда. 
56. Порядок подачи заявок на приобретение инвестиционных паев. 
Заявка на приобретение инвестиционных паев, оформленная в соответствии с приложением № 1 к настоящим 
Правилам, подается уполномоченным лицом. 
Заявка на приобретение инвестиционных паев, оформленная в соответствии с приложением № 2 к настоящим 
Правилам, подается номинальным держателем в интересах уполномоченного лица. 
Заявки на приобретение инвестиционных паев могут быть направлены номинальным держателем в интересах 
приобретателя инвестиционных паев посредством электронной связи в управляющую компанию в форме электронного 
документа, заверенного электронной подписью, при одновременном соблюдении следующих условий: 
- номинальный держатель направляет заявки на приобретение инвестиционных паев по системе электронного 
документооборота (далее – ЭДО), участниками (пользователями) которой являются данный номинальный держатель и 
управляющая компания (далее – участники ЭДО), в соответствии с нормативными правовыми актами Российской 
Федерации, настоящими Правилами и соглашением (соглашениями) об ЭДО, заключенным между участниками ЭДО 
(далее – соглашение об ЭДО); 
- заявка на приобретение инвестиционных паев направлена в форме электронного документа в формате, 
который предусмотрен соглашением об ЭДО; 
- заявка на приобретение инвестиционных паев подписана электронной подписью (далее – ЭП) номинального 
держателя, подающего заявку на приобретение инвестиционных паев, сертификат ключа проверки которой выдан 
лицом, осуществляющим функции удостоверяющего центра в соответствии с соглашением об ЭДО. 
Датой и временем получения Управляющей компанией заявки на приобретение инвестиционных паев, поданной 
номинальным держателем посредством электронной связи, считается дата и время получения номинальным 
держателем подтверждения о ее поступлении в управляющую компанию. 
В случае отказа в приеме заявки на приобретение инвестиционных паев, поданной номинальным держателем 
посредством электронной связи, на основаниях, предусмотренных настоящими Правилами и (или) действующим 
законодательством Российской Федерации, мотивированный отказ направляется управляющей компанией в форме 
электронного документа, подписанного ЭП. 
Заявки на приобретение инвестиционных паев, направленные факсом, не принимаются. 
57. Заявки на приобретение инвестиционных паев подаются управляющей компании. 
58. В приеме заявок на приобретение инвестиционных паев отказывается в следующих случаях: 
1) несоблюдение порядка и сроков подачи заявок, установленных настоящими Правилами; 
2) отсутствие надлежаще оформленных документов, необходимых для открытия в реестре владельцев 
инвестиционных паев лицевого счета, на который должны быть зачислены приобретаемые инвестиционные паи, если 
такой счет не открыт; 
3) приобретение инвестиционного пая лицом, которое в соответствии с Федеральным законом «Об 
инвестиционных фондах» не может быть владельцем инвестиционных паев либо не может приобретать 
инвестиционные паи при их выдаче; 
4) несоблюдение установленных правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом 
правил приобретения инвестиционных паев; 
5) принятие управляющей компанией решения о приостановлении выдачи инвестиционных паев; 
6) введение Банком России запрета на проведение операций по выдаче инвестиционных паев и (или) приему 
заявок на приобретение инвестиционных паев; 
7) возникновение основания для прекращения фонда; 
8) иные случаи, предусмотренные Федеральным законом "Об инвестиционных фондах". 
 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   14 
 
VIII. Выдача инвестиционных паев при формировании фонда 
 
59. Выдача инвестиционных паев при формировании фонда осуществляется при условии передачи в их оплату 
денежных средств в размере не менее 25 000 000 (двадцать пять миллионов) рублей. 
60. Выдача инвестиционных паев при формировании фонда осуществляется при условии включения в состав 
фонда имущества, переданного в оплату инвестиционных паев. При этом выдача инвестиционных паев должна 
осуществляться в день включения в состав фонда всего имущества, подлежащего включению, или в следующий за ним 
рабочий день. 
61. Сумма денежных средств (стоимость имущества), на которую выдается инвестиционный пай при 
формировании фонда, составляет 100 (сто) рублей и является единой для всех приобретателей. 
62. Количество инвестиционных паев, выдаваемых управляющей компанией при формировании фонда, 
определяется путем деления суммы денежных средств, включенных в состав фонда, на сумму денежных средств, на 
которую в соответствии с настоящими Правилами выдается инвестиционный пай. 
 
IX. Выдача инвестиционных паев после завершения (окончания) 
формирования фонда 
 
63. Выдача инвестиционных паев после даты завершения (окончания) формирования фонда должна 
осуществляться в день включения в состав фонда всего имущества, переданного в оплату инвестиционных паев, или в 
следующий за ним рабочий день. При этом такая выдача осуществляется в один день по окончании срока приема 
заявок на приобретение инвестиционных паев. 
Выдача инвестиционных паев после даты завершения (окончания) формирования фонда осуществляется при 
условии передачи в их оплату денежных средств в размере не менее 1 000 (одна тысяча) рублей.  
 
X. Порядок передачи денежных средств в оплату инвестиционных паев 
 
64. Денежные средства, передаваемые в оплату инвестиционных паев, зачисляются на транзитный счет, 
реквизиты которого указаны в сообщении, раскрытом управляющей компанией в соответствии с требованиями 
нормативных актов в сфере финансовых рынков. 
65. Стоимость имущества, переданного в оплату паев, определяется в соответствии с требованиями 
Федерального закона «Об инвестиционных фондах», принятых в соответствии с ним нормативных актов, требованиями 
Указания Банка России № 3758-У от 25 августа 2015 г. и Правил определения стоимости чистых активов фонда. 
Дата, по состоянию на которую определяется стоимость имущества, переданного в оплату инвестиционных паев 
фонда, не может быть ранее даты передачи такого имущества в оплату инвестиционных паев. 
Оплата инвестиционных паев, выдаваемых после завершения формирования фонда, осуществляется не 
позднее последнего дня срока приема заявок, определенного пунктом 55 настоящих Правил. 
 
XI. Возврат имущества, переданного в оплату 
инвестиционных паев 
 
66. Управляющая компания возвращает имущество лицу, передавшему его в оплату инвестиционных паев, если: 
1) включение этого имущества в состав фонда противоречит Федеральному закону "Об инвестиционных фондах", 
нормативным правовым актам Российской Федерации или настоящим Правилам в том числе если в оплату 
инвестиционных паев передано имущество, стоимость которого меньше установленной Правилами минимальной суммы 
денежных средств, которая может быть передана в оплату инвестиционных паев; 
2) имущество поступило управляющей компании после даты, на которую стоимость имущества, переданного в 
оплату инвестиционных паев, достигла размера, необходимого для его включения в состав фонда при его 
формировании. 
67. Возврат имущества в случаях, предусмотренных пунктом 66 настоящих Правил, осуществляется 
управляющей компанией в следующие сроки: 
денежные средства возвращаются в течение 5 рабочих дней с даты, когда управляющая компания узнала или 
должна была узнать, что указанное имущество не может быть включено в состав фонда. 
68. Возврат денежных средств осуществляется управляющей компанией на банковский счет, указанный в заявке 
на приобретение инвестиционных паев. В случае невозможности осуществления возврата денежных средств на 
банковский счет, указанный в заявке, возврат осуществляется на иной банковский счет, сведения о котором 
представлены лицом, передавшим денежные средства в оплату инвестиционных паев, в течение 5 рабочих дней с даты 
представления соответствующих сведений. В случае невозможности осуществления возврата денежных средств на 
банковский счет, указанный в заявке, или на иной банковский счет, сведения о котором представлены лицом, 
передавшим денежные средства в оплату инвестиционных паев, управляющая компания по истечении 3 месяцев с 
даты, когда она узнала или должна была узнать, что денежные средства не могут быть включены в состав фонда, 
передает денежные средства, подлежащие возврату, в депозит нотариуса. 
 
XII. Включение имущества в состав фонда 
 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   15 
 
69. Имущество, переданное в оплату инвестиционных паев при формировании фонда, включается в состав 
фонда только при соблюдении всех следующих условий: 
1) приняты заявки на приобретение инвестиционных паев и документы, необходимые для открытия лицевых 
счетов в реестре владельцев инвестиционных паев; 
2) имущество, переданное в оплату инвестиционных паев согласно указанным заявкам, поступило управляющей 
компании; 
3) получено согласие специализированного депозитария на включение в состав фонда имущества, не 
являющегося денежными средствами; 
4) стоимость имущества, переданного в оплату инвестиционных паев, достигла размера, необходимого для 
завершения (окончания) формирования фонда. 
70. Имущество, переданное в оплату инвестиционных паев при выдаче инвестиционных паев после завершения 
(окончания) формирования фонда, включается в состав фонда только при соблюдении всех следующих условий: 
1) приняты заявки на приобретение инвестиционных паев и документы, необходимые для открытия лицевых 
счетов в реестре владельцев инвестиционных паев; 
2) имущество, переданное в оплату инвестиционных паев согласно указанным заявкам, поступило управляющей 
компании; 
3) получено согласие специализированного депозитария на включение в состав фонда имущества, не 
являющегося денежными средствами; 
4) истек срок приема заявок на приобретение инвестиционных паев; 
5) истек срок передачи имущества в оплату инвестиционных паев. 
71. Включение имущества, переданного в оплату инвестиционных паев, в состав фонда осуществляется на 
основании надлежаще оформленной заявки на приобретение инвестиционных паев и документов, необходимых для 
открытия лицевого счета приобретателю или номинальному держателю. 
72. Порядок и сроки включения имущества в состав фонда. 
Денежные средства, переданные в оплату инвестиционных паев, включаются в состав фонда в течение 5 
рабочих дней с даты возникновения основания для их включения в состав фонда. При этом денежные средства 
включаются в состав фонда не ранее их зачисления на банковский счет, открытый для расчетов по операциям, 
связанным с доверительным управлением фондом, и не позднее рабочего дня, следующего за днем такого зачисления. 
 
XIII. Определение количества инвестиционных 
паев, выдаваемых после даты завершения (окончания) 
формирования фонда 
 
73. Количество инвестиционных паев, выдаваемых управляющей компанией после даты завершения (окончания) 
формирования фонда, определяется путем деления суммы денежных средств, включенных в состав Фонда, на 
расчетную стоимость инвестиционного пая, определенную на рабочий день, предшествующий дню выдачи 
инвестиционных паев. 
 
 
XIV. Погашение инвестиционных паев 
 
74. Погашение инвестиционных паев может осуществляться после даты завершения (окончания) формирования 
фонда. 
75. Погашение инвестиционных паев осуществляется на основании требований об их погашении, а в случае 
прекращения фонда - независимо от заявления таких требований. 
76. Требования о погашении инвестиционных паев подаются в форме заявки на погашение инвестиционных 
паев, содержащей обязательные сведения, предусмотренные приложением к настоящим Правилам. 
Заявки на погашение инвестиционных паев носят безотзывный характер. 
Заявки на погашение инвестиционных паев подаются в следующем порядке. 
Заявка на погашение инвестиционных паев, оформленная в соответствии с приложением № 3 к настоящим 
Правилам, подаются в управляющую компанию уполномоченным лицом. 
Заявка на погашение инвестиционных паев, оформленная в соответствии с приложением № 4 к настоящим 
Правилам, подаются в управляющую компанию номинальным держателем в интересах уполномоченного лица. 
Заявки на погашение, права на которые учитываются в реестре владельцев инвестиционных паев на лицевом 
счете, открытом номинальному держателю, подаются этим номинальным держателем при условии, что эти 
инвестиционные паи принадлежат уполномоченному лицу. 
Заявки на погашение инвестиционных паев, права на которые учитываются в реестре владельцев 
инвестиционных паев на лицевом счете, открытом номинальному держателю, подаются этим номинальным 
держателем. 
Заявки на погашение инвестиционных паев, могут быть направлены номинальным держателем посредством 
электронной связи в управляющую компанию в форме электронного документа, заверенного ЭП, при одновременном 
соблюдении следующих условий: 
- номинальный держатель направляет заявки на погашение инвестиционных паев по системе ЭДО, участниками 
(пользователями) которой являются данный номинальный держатель и управляющая компания, в соответствии с 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   16 
 
нормативными правовыми актами Российской Федерации, настоящими Правилами и соглашением об ЭДО; 
- заявка на погашение инвестиционных паев направлена в форме электронного документа в формате, который 
предусмотрен соглашением об ЭДО; 
- заявка на погашение инвестиционных паев подписана ЭП номинального держателя, подающего заявку на 
погашение инвестиционных паев, сертификат ключа проверки которой выдан лицом, осуществляющим функции 
удостоверяющего центра в соответствии с соглашением об ЭДО. 
Датой и временем получения управляющей компанией заявки на погашение инвестиционных паев, поданной 
номинальным держателем посредством электронной связи, считается дата и время получения номинальным 
держателем подтверждения о ее поступлении в управляющую компанию. 
В случае отказа в приеме заявки на погашение инвестиционных паев, поданной номинальным держателем 
посредством электронной связи, на основаниях, предусмотренных настоящими Правилами и (или) действующим 
законодательством Российской Федерации, мотивированный отказ направляется управляющей компанией в форме 
электронного документа, подписанного ЭП. 
Заявки на погашение инвестиционных паев, направленные факсом, не принимаются. 
77. Прием заявок на погашение инвестиционных паев осуществляется в следующем порядке. 
Срок приема заявок на погашение инвестиционных паев осуществляется в течение определенных периодов, срок 
которых составляет 1 (один) день. 
Срок приема заявок на погашение инвестиционных паев после завершения (окончания) формирования фонда 
наступает каждый рабочий день. 
78. Заявки на погашение инвестиционных паев подаются управляющей компании. 
79. Лица, которые в соответствии с правилами могут принимать заявки на приобретение инвестиционных паев, 
принимают также заявки на погашение инвестиционных паев. 
80. В приеме заявок на погашение инвестиционных паев отказывается в следующих случаях: 
1) несоблюдение порядка подачи заявок, установленного настоящими Правилами; 
2) подача заявки на погашение инвестиционных паев, принадлежащих лицу, которое не является 
уполномоченным лицом; 
3) принятие решения об одновременном приостановлении выдачи и погашения инвестиционных паев; 
4) введение Банком России запрета на проведение операций по погашению инвестиционных паев и (или) 
принятию заявок на погашение инвестиционных паев; 
5) возникновение основания для прекращения фонда; 
6) подача заявки на погашение инвестиционных паев до даты завершения (окончания) формирования фонда; 
7) иные случаи, предусмотренные Федеральным законом "Об инвестиционных фондах". 
81. Принятые заявки на погашение инвестиционных паев удовлетворяются в пределах количества 
инвестиционных паев, учтенных на соответствующем лицевом счете в реестре владельцев инвестиционных паев. 
82. В случае если заявка на погашение инвестиционные паев, принятая до проведения дробления 
инвестиционных паев, подлежит удовлетворению после его проведения, такая заявка удовлетворяется в количестве 
инвестиционных паев с учетом дробления. 
83. Погашение инвестиционных паев осуществляется путем внесения записей по лицевому счету в реестре 
владельцев инвестиционных паев. 
84. Погашение инвестиционных паев осуществляется в срок не более 3 рабочих дней с даты окончания срока 
приема заявок на погашение инвестиционных паев. 
 
XV. Выплата денежной компенсации 
 
85. Размер денежной компенсации, подлежащей выплате в случае погашения инвестиционных паев, 
определяется на основе расчетной стоимости инвестиционного пая на день окончания срока приема заявок на 
погашение инвестиционных паев. 
86. Выплата денежной компенсации при погашении инвестиционных паев осуществляется за счет денежных 
средств, составляющих фонд, если иное не предусмотрено правилами. 
В случае недостаточности указанных денежных средств для выплаты денежной компенсации управляющая 
компания обязана продать иное имущество, составляющее фонд. До продажи этого имущества управляющая компания 
вправе использовать для погашения инвестиционных паев свои собственные денежные средства. 
87. Выплата денежной компенсации осуществляется путем ее перечисления на банковский счет лица, которому 
были погашены инвестиционные паи. В случае если учет прав на погашенные инвестиционные паи осуществлялся на 
лицевом счете номинального держателя, выплата денежной компенсации может также осуществляться путем ее 
перечисления на специальный депозитарный счет этого номинального держателя.  
88. Выплата денежной компенсации осуществляется в течение 10 рабочих дней со дня погашения 
инвестиционных паев, за исключением случаев погашения инвестиционных паев при прекращении фонда. 
89. Обязанность по выплате денежной компенсации считается исполненной со дня списания соответствующей 
суммы денежных средств с банковского счета, открытого для расчетов по операциям, связанным с доверительным 
управлением фондом, для целей выплаты денежной компенсации в порядке, установленном настоящими Правилами. 
 
XVI. Приостановление выдачи и погашения 
инвестиционных паев 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   17 
 
 
90. Управляющая компания вправе приостановить выдачу инвестиционных паев. 
91. Управляющая компания вправе одновременно приостановить выдачу и погашение инвестиционных паев в 
следующих случаях: 
- расчетная стоимость инвестиционных паев не может быть определена вследствие возникновения 
обстоятельств непреодолимой силы; 
- передача прав и обязанностей регистратора другому лицу. 
92.  Управляющая компания обязана приостановить выдачу и погашение инвестиционных паев не позднее дня, 
следующего за днем, когда она узнала или должна была узнать о следующих обстоятельствах: 
1) приостановление действия или аннулирование (прекращение действия) соответствующей лицензии 
регистратора либо прекращение договора с регистратором; 
2) аннулирование (прекращение действия) соответствующей лицензии, выданной управляющей компании, 
специализированному депозитарию; 
3) невозможность определения стоимости активов фонда по причинам, не зависящим от управляющей компании; 
4) иные случаи, предусмотренные Федеральным законом "Об инвестиционных фондах". 
 
XVII. Вознаграждения и расходы 
 
93. За счет имущества, составляющего фонд, выплачивается вознаграждение управляющей компании в размере 
не более 0,82 (ноль целых восемьдесят две сотых) процента среднегодовой стоимости чистых активов Фонда (налогом 
на добавленную стоимость не облагается); а также специализированному депозитарию, регистратору, бирже в размере 
не более 0,07 (Ноль целых семь сотых) процента от среднегодовой стоимости чистых активов Фонда.  
94. Вознаграждение управляющей компании начисляется ежемесячно на последний рабочий день и 
выплачивается не позднее 15 рабочих дней с даты его начисления.  
95. Вознаграждение специализированному депозитарию, регистратору и бирже выплачивается в срок, 
предусмотренный в договорах указанных лиц с управляющей компанией. 
96. За счет имущества, составляющего фонд, оплачиваются следующие расходы, связанные с доверительным 
управлением указанным имуществом:  
1) оплата услуг организаций, индивидуальных предпринимателей по совершению сделок за счет имущества 
фонда от имени этих организаций, индивидуальных предпринимателей или от имени управляющей компании; 
2) оплата услуг кредитных организаций по открытию отдельного банковского счета (счетов), предназначенного 
(предназначенных) для расчетов по операциям, связанным с доверительным управлением имуществом фонда, 
проведению операций по этому счету (счетам), в том числе оплата услуг кредитных организаций по предоставлению 
возможности управляющей компании использовать электронные документы при совершении операций по указанному 
счету (счетам); 
3) расходы специализированного депозитария по оплате услуг других депозитариев, привлеченных им к 
исполнению своих обязанностей по хранению и (или) учету прав на ценные бумаги, составляющие имущество фонда, 
расходы специализированного депозитария, связанные с операциями по переходу прав на указанные ценные бумаги в 
системе ведения реестра владельцев ценных бумаг, а также расходы специализированного депозитария, связанные с 
оплатой услуг кредитных организаций по осуществлению функций агента валютного контроля при проведении операций 
с денежными средствами, поступившими специализированному депозитарию и подлежащими перечислению в состав 
имущества фонда, а также по переводу этих денежных средств; 
4) расходы по оплате услуг клиринговых организаций по определению взаимных обязательств по сделкам, 
совершенным с имуществом фонда, если такие услуги оказываются управляющей компании; 
5) расходы, связанные с осуществлением прав, удостоверенных ценными бумагами, составляющими имущество 
фонда, в частности, почтовые или иные аналогичные расходы по направлению бюллетеней для голосования; 
6) расходы по уплате обязательных платежей, установленных в соответствии с законодательством Российской 
Федерации или иностранного государства в отношении имущества фонда или связанных с операциями с указанным 
имуществом; 
7) расходы, возникшие в связи с участием управляющей компании в судебных спорах в качестве истца, 
ответчика, заявителя или третьего лица по искам и заявлениям в связи с осуществлением деятельности по 
доверительному управлению имуществом фонда, в том числе суммы судебных издержек и государственной пошлины, 
уплачиваемые управляющей компанией, за исключением расходов, возникших в связи с участием управляющей 
компании в судебных спорах, связанных с нарушением прав владельцев инвестиционных паев по договорам 
доверительного управления имуществом фонда; 
8) расходы, связанные с нотариальным свидетельствованием верности копии настоящих Правил, иных 
документов и подлинности подписи на документах, необходимых для осуществления доверительного управления 
имуществом фонда; 
9) иные расходы, не указанные в настоящем пункте Правил, при условии, что такие расходы допустимы в 
соответствии с Федеральным законом «Об инвестиционных фондах» и совокупный предельный размер таких расходов 
составляет не более 0,1 (Ноль целых одна десятая) процента (с учетом налога на добавленную стоимость) 
среднегодовой стоимости чистых активов фонда, определяемой в порядке, установленном нормативными актами в 
сфере финансовых рынков. 
Управляющая компания не вправе возмещать за счет имущества, составляющего фонд, расходы, понесенные ею 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   18 
 
за свой счет, за исключением возмещения сумм налогов, объектом которых является имущество, составляющее фонд, и 
обязательных платежей, связанных с доверительным управлением имуществом фонда, а также расходов, возмещение 
которых предусмотрено Федеральным законом "Об инвестиционных фондах". 
Максимальный размер расходов, подлежащих оплате за счет имущества, составляющего фонд, за исключением 
налогов и иных обязательных платежей, связанных с доверительным управлением фондом, составляет 0,1 (ноль целых 
одна десятая) процента (с учетом налога на добавленную стоимость) среднегодовой стоимости чистых активов Фонда. 
97. Расходы, не предусмотренные пунктом 96 настоящих Правил, а также вознаграждение в части превышения 
размеров, указанных в пункте 93 настоящих Правил, или 0,89 (ноль целых восемьдесят девять сотых) процента 
среднегодовой стоимости чистых активов Фонда, выплачиваются управляющей компанией за счет собственных средств. 
98. Уплата неустойки и возмещение убытков, возникших в результате неисполнения обязательств по договорам, 
заключенным управляющей компанией в качестве доверительного управляющего фондом, осуществляются за счет 
собственного имущества управляющей компании. 
 
XVIII. Определение расчетной стоимости одного 
инвестиционного пая 
 
99. Стоимость чистых активов фонда определяется в порядке и сроки, предусмотренные нормативными актами в 
сфере финансовых рынков. 
Расчетная стоимость инвестиционного пая определяется путем деления стоимости чистых активов фонда на 
количество инвестиционных паев по данным реестра владельцев инвестиционных паев на момент определения 
расчетной стоимости. 
 
XIX. Определение расчетной цены инвестиционного пая 
 
100. Расчетная цена инвестиционного пая определяется в соответствии с требованиями нормативных актов в 
сфере финансовых рынков. 
Определяет расчетную цену инвестиционного пая Публичное акционерное общество «Московская Биржа ММВБ-
РТС». 
 
XX. Информация о фонде 
 
101. Управляющая компания в местах приема заявок на приобретение и погашение инвестиционных паев должна 
предоставлять всем заинтересованным лицам по их требованию документы и информацию, предусмотренные пунктом 
1 статьи 52 Федерального закона «Об инвестиционных фондах». 
102. Управляющая компания должна предоставлять всем заинтересованным лицам по телефону информацию, 
предусмотренную пунктом 2 статьи 52 Федерального закона «Об инвестиционных фондах». 
103. Управляющая компания обязана раскрывать информацию о Фонде на сайте управляющей компании в сети 
Интернет по адресу www.open-am.ru в порядке и сроки, предусмотренные действующим законодательством Российской 
Федерации, включая нормативные акты Банка России. 
 
XXI. Ответственность управляющей компании, 
специализированного депозитария, регистратора 
 
104. Управляющая компания несет перед владельцами инвестиционных паев ответственность в размере 
реального ущерба в случае причинения им убытков в результате нарушения Федерального закона "Об инвестиционных 
фондах", иных федеральных законов и настоящих Правил, в том числе за неправильное определение суммы, на 
которую выдается инвестиционный пай, и размера денежной компенсации, подлежащей выплате в связи с погашением 
инвестиционного пая, а в случае нарушения требований, установленных пунктом 1.1 статьи 39 Федерального закона 
«Об инвестиционных фондах», - в размере, предусмотренном указанной статьей Федерального закона «Об 
инвестиционных фондах». 
В установленном статьей 5 Федерального закона "О рынке ценных бумаг" случае приобретения инвестиционных 
паев фонда ответственность, предусмотренную абзацем первым настоящего пункта Правил, управляющая компания 
несет перед учредителем управления по договору доверительного управления ценными бумагами. 
105. Долги по обязательствам, возникшим в связи с доверительным управлением фондом, погашаются за счет 
имущества, составляющего фонд. В случае недостаточности имущества, составляющего фонд, взыскание может быть 
обращено только на собственное имущество управляющей компании. 
106. Специализированный депозитарий несет солидарную ответственность с управляющей компанией перед 
владельцами инвестиционных паев в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения специализированным 
депозитарием обязанностей по учету и хранению имущества, составляющего фонд, а также по осуществлению контроля 
за распоряжением имуществом, составляющим фонд, и денежными средствами, переданными в оплату 
инвестиционных паев. 
107. Регистратор возмещает лицам, права которых учитываются на лицевых счетах в реестре владельцев 
инвестиционных паев (в том числе номинальным держателям инвестиционных паев, доверительным управляющим и 
иным зарегистрированным лицам), а также приобретателям инвестиционных паев и иным лицам, обратившимся для 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   19 
 
открытия лицевого счета, убытки, возникшие в связи: 
с невозможностью осуществить права на инвестиционные паи, в том числе в результате неправомерного 
списания инвестиционных паев с лицевого счета зарегистрированного лица; 
с невозможностью осуществить права, закрепленные инвестиционными паями; 
с необоснованным отказом в открытии лицевого счета в указанном реестре. 
Регистратор несет ответственность, предусмотренную настоящим пунктом, если не докажет, что надлежащее 
исполнение им обязанностей по ведению реестра владельцев инвестиционных паев оказалось невозможным 
вследствие обстоятельств непреодолимой силы либо умысла владельца инвестиционных паев или иных лиц, 
предусмотренных абзацем первым настоящего пункта. 
Управляющая компания несет субсидиарную с регистратором ответственность, предусмотренную настоящим 
пунктом. Управляющая компания, возместившая убытки, имеет право обратного требования (регресса) к регистратору в 
размере суммы, уплаченной ею владельцам инвестиционных паев или иным лицам, предусмотренным абзацем первым 
настоящего пункта Правил. 
108. Управляющая компания возмещает приобретателям инвестиционных паев или их владельцам убытки, 
причиненные в результате неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по выдаче (погашению) 
инвестиционных паев, если не докажет, что надлежащее исполнение ею указанной обязанности оказалось 
невозможным вследствие обстоятельств непреодолимой силы либо умысла приобретателя или владельца 
инвестиционных паев. 
109. Исключен. 
 
XXII. Прекращение фонда 
 
110. Фонд должен быть прекращен в случае, если: 
1) принята заявка (заявки) на погашение всех инвестиционных паев; 
2) принята в течение срока, установленного настоящими Правилами для приема заявок на погашение 
инвестиционных паев, заявка (заявки) на погашение 75 и более процентов инвестиционных паев фонда при отсутствии в 
течение этого срока оснований для выдачи инвестиционных паев фонда; 
3) аннулирована (прекратила действие) лицензия управляющей компании; 
4) аннулирована (прекратила действие) лицензия специализированного депозитария, и в течение 3 месяцев с 
даты принятия решения об аннулировании (прекращении действия) лицензии управляющей компанией не приняты 
меры по передаче другому специализированному депозитарию активов фонда для их учета и хранения, а также по 
передаче документов, необходимых для осуществления деятельности нового специализированного депозитария; 
5) управляющей компанией принято соответствующее решение; 
6) управляющей компанией не исполнена в течение 15 рабочих дней обязанность, предусмотренная подпунктом 
9 пункта 28 настоящих Правил; 
7) инвестиционные паи фонда исключены из списка ценных бумаг, допущенных к организованным торгам, 
проводимым всеми российскими биржами, указанными в настоящих Правилах; 
8) наступили иные основания, предусмотренные Федеральным законом «Об инвестиционных фондах». 
111. Прекращение фонда осуществляется в порядке, предусмотренном главой 5 Федерального закона «Об 
инвестиционных фондах». 
112. Размер вознаграждения лица, осуществляющего прекращение фонда, за исключением случаев, 
установленных статьей 31 Федерального закона «Об инвестиционных фондах», составляет 3 (три) процента суммы 
денежных средств, составляющих фонд и поступивших в него после реализации составляющего его имущества, за 
вычетом: 
1) размера задолженности перед кредиторами, требования которых должны удовлетворяться за счет имущества, 
составляющего фонд; 
2) размера вознаграждений управляющей компании, специализированного депозитария, регистратора, бирж, 
начисленных им на день возникновения основания прекращения фонда; 
3) сумм, предназначенных для выплаты денежной компенсации владельцам инвестиционных паев, заявки 
которых на погашение инвестиционных паев были приняты до дня возникновения основания для прекращения фонда. 
113. Инвестиционные паи при прекращении фонда подлежат погашению одновременно с выплатой денежной 
компенсации без предъявления требований об их погашении. 
Сумма денежной компенсации, подлежащей выплате в связи с погашением инвестиционных паев при 
прекращении фонда, выплачивается в соответствии с распределением, предусмотренным статьей 32 Федерального 
закона «Об инвестиционных фондах». 
Выплата денежной компенсации производится в порядке, предусмотренном пунктом 87 настоящих Правил. 
Погашение инвестиционных паев производится не позднее рабочего дня, следующего за днем завершения 
расчетов с владельцами инвестиционных паев. 
XXIII. Внесение изменений в Правила 
114. Изменения, которые вносятся в правила, вступают в силу при условии их регистрации Банком России. 
115. Сообщение о регистрации изменений, которые вносятся в правила, раскрывается в соответствии с 
требованиями Федерального закона "Об инвестиционных фондах". 
116. Изменения, которые вносятся в правила, вступают в силу с даты раскрытия сообщения об их регистрации, 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   20 
 
за исключением изменений, предусмотренных пунктами 117 и 118 настоящих Правил. 
117. Изменения, которые вносятся в правила, вступают в силу по истечении одного месяца со дня раскрытия 
сообщения о регистрации таких изменений Банком России, если они связаны: 
1) с изменением инвестиционной декларации фонда; 
2) с увеличением размера вознаграждения управляющей компании, специализированному депозитарию, 
регистратору; 
3) с увеличением расходов и (или) расширением перечня расходов, подлежащих оплате за счет имущества, 
составляющего фонд; 
4) с введением скидок в связи с погашением инвестиционных паев или увеличением их размеров; 
5) с увеличением величины максимального отклонения цены покупки (продажи) инвестиционных паев, публично 
объявляемой маркет-мейкером биржевого фонда на организованных торгах, проводимых биржей, от расчетной цены 
одного инвестиционного пая; 
6) с уменьшением объема сделок с инвестиционными паями на проводимых биржей организованных торгах, 
совершаемых маркет-мейкером в течение торгового дня, по достижении которого его обязанность маркет-мейкера в 
этот день прекращается; 
7) с иными изменениями, предусмотренными нормативными актами в сфере финансовых рынков. 
118. Изменения, которые вносятся в правила, вступают в силу с даты их регистрации Банком России, если они 
касаются: 
1) изменения наименований управляющей компании, специализированного депозитария, регистратора, а также 
иных сведений об указанных лицах; 
2) уменьшения размера вознаграждения управляющей компании, специализированного депозитария, 
регистратора, а также уменьшения размера и (или) сокращения перечня расходов, подлежащих оплате за счет 
имущества, составляющего фонд; 
3) отмены скидок (надбавок) или уменьшения их размеров; 
4) изменения наименования уполномоченного лица или биржи, предусмотренных настоящими Правилами, либо 
иных сведений об уполномоченном лице или о бирже; 
5) включения в Правила сведений о новом уполномоченном лице или новой бирже; 
6) иных положений, предусмотренных нормативными актами в сфере финансовых рынков. 
XXIV. Основные сведения о порядке налогообложения 
доходов инвесторов 
119. Налогообложение доходов от операций с инвестиционными паями владельцев инвестиционных паев - 
физических лиц осуществляется в соответствии с главой 23 Налогового Кодекса Российской Федерации. При этом 
управляющая компания является налоговым агентом. 
Налогообложение доходов (прибыли) от операций с инвестиционными паями владельцев инвестиционных паев - 
юридических лиц осуществляется в соответствии с главой 25 Налогового Кодекса Российской Федерации. 
   
 
Генеральный директор                                                                                                                                     В.Т. Ярош  

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   21 
 
Приложение № 1 к Правилам 
 
Заявка  на приобретение инвестиционных паев №  
для юридических лиц 
Дата: ___________ Время:  
Полное название фонда: 
  
Полное фирменное наименование управляющей 
компании: 
  
Заявитель 
Полное наименование: 
  
Документ: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи) 
  
Номер лицевого счета:* 
 
 
Уполномоченный представитель 
Ф.И.О/Наименование: 
  
Действующий на основании: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
  
Для физических лиц 
Документ, удостоверяющий личность 
представителя: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи) 
  
Для юридических лиц 
Свидетельство о регистрации: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи) 
  
В лице: 
(Ф.И.О.) 
  
Документ, удостоверяющий личность: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи) 
  
Действующий на основании: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
  
 
Прошу выдать инвестиционные паи на сумму ______________________________ рублей. 
Впоследствии прошу осуществить выдачу инвестиционных паев при каждом поступлении денежных средств на 
счет фонда  
 
Данные о владельце денежных средств, подлежащих передаче в оплату инвестиционных паев 
______________________________________________________________________________________________________ 
Полное наименование владельца денежных средств, реквизиты документа удостоверяющего государственную регистрацию, ИНН  
 
Реквизиты банковского счета лица, передавшего 
денежные средства в оплату инвестиционных паев: 
(наименование получателя платежа, наименование банка, БИК, ИНН, к/с, р/с) 
  
 
Настоящая заявка носит безотзывный характер. 
С Правилами фонда ознакомлен. 
Подпись  
Уполномоченного представителя 
Подпись лица, 
принявшего заявку 
М.П. 
 
* Поле не является обязательным для заполнения 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   22 
 
Приложение № 2 к Правилам  
Заявка на приобретение инвестиционных паев № 
для юридических лиц - номинальных держателей 
Дата: ___________ Время:  
Полное название фонда: 
  
Полное фирменное наименование управляющей компании: 
  
Заявитель – номинальный держатель 
Полное наименование: 
  
Документ: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи) 
  
Номер лицевого счета: 
(номинального держателя) 
 
Уполномоченный представитель 
Ф.И.О/Наименование: 
  
Действующий на основании: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
  
Для физических лиц 
Документ, удостоверяющий личность представителя: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи) 
  
Для юридических лиц 
Свидетельство о регистрации: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи) 
  
В лице: 
(Ф.И.О.) 
  
Документ, удостоверяющий личность: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи) 
  
Действующий на основании: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
  
 
Прошу выдать инвестиционные паи на сумму _________________________ рублей. 
Впоследствии прошу осуществить выдачу инвестиционных паев при каждом поступлении денежных средств на 
счет фонда 
Данные о владельце денежных средств, подлежащих передаче в оплату инвестиционных паев 
_________________________________________________________________________________________________ 
Полное наименование владельца денежных средств, реквизиты документа, удостоверяющего государственного регистрацию, ИНН 
 
Реквизиты банковского счета лица, передавшего 
денежные средства в оплату инвестиционных паев: 
(наименование получателя платежа, наименование банка, БИК, ИНН, к/с, р/с) 
 
  
Информация о каждом номинальном держателе приобретаемых инвестиционных паев: 
(полное наименование, номера счетов депо) 
  
Информация о приобретателе инвестиционных паев, на основании распоряжения которого действует номинальный держатель 
      Полное наименование: 
 
Документ: 
(наименование документа, №, кем выдан, дата выдачи) 
  
Номер счета депо приобретателя инвестиционных паев 
 
 
Настоящая заявка носит безотзывный характер. 
С Правилами ознакомлен. 
Подпись  
Уполномоченного представителя 
Подпись лица      
принявшего заявку                                                                                                          М.П. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   23 
 
Приложение № 3 к Правилам  
Заявка на погашение инвестиционных паев №  
для юридических лиц 
Дата: ___________ Время:  
Полное название фонда: 
  
Полное фирменное наименование управляющей 
компании: 
  
Заявитель 
Полное наименование: 
  
Документ: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи) 
  
Номер лицевого счета:* 
 
Уполномоченный представитель 
Ф.И.О/Наименование: 
  
Действующий на основании: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
  
Для физических лиц 
Документ, удостоверяющий личность 
представителя: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи) 
  
Для юридических лиц 
Свидетельство о регистрации: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи) 
  
В лице: 
(Ф.И.О.) 
  
Документ, удостоверяющий личность: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи) 
  
Действующий на основании: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
  
Прошу погасить инвестиционные паи фонда в количестве       штук.  
Прошу перечислить сумму денежной компенсации на 
счет: 
Указывается счет лица, погашающего 
инвестиционные паи 
(наименование банка, БИК, ИНН, к/с, р/с) 
  
Настоящая заявка носит безотзывный характер. 
С Правилами ознакомлен. 
Подпись  
Уполномоченного представителя 
Подпись лица 
принявшего заявку 
М.П. 
 
* Поле не является обязательным для заполнения 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
                                   БПИФ рыночных финансовых инструментов «Открытие – Акции РФ»                                   24 
 
Приложение № 4 к Правилам 
Заявка на погашение инвестиционных паев № 
для юридических лиц - номинальных держателей 
Дата: ___________ Время: 
Полное название фонда: 
  
Полное фирменное наименование управляющей компании: 
  
Заявитель - номинальный держатель 
Полное наименование: 
  
Документ: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи) 
  
Номер лицевого счета: 
(номинального держателя) 
 
Уполномоченный представитель 
Ф.И.О/Наименование: 
  
Действующий на основании: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
  
Для физических лиц 
Документ, удостоверяющий личность представителя: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи) 
  
Для юридических лиц 
Свидетельство о регистрации: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи) 
  
В лице: 
(Ф.И.О.) 
  
Документ, удостоверяющий личность: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи) 
  
Действующий на основании: 
(наимен. документа, №, кем выдан, дата выдачи, срок действия) 
  
Прошу погасить инвестиционные паи фонда в количестве       штук.  
Прошу перечислить сумму денежной компенсации на счет: 
(наименование получателя платежа, наименование банка, БИК, ИНН, к/с, р/с) 
 
Информация о каждом номинальном держателе погашаемых инвестиционных паев: 
(полное наименование, номера счетов депо) 
 
Информация о владельце инвестиционных паев, на основании распоряжения которого действует номинальный держатель 
        Ф.И.О./Полное наименование: 
 
Документ: 
(наименование документа, №, кем выдан, дата выдачи) 
  
Номер счета депо владельца инвестиционных паев 
 
Количество инвестиционных паев на счете депо владельца 
инвестиционных паев 
 
Обязательно заполняется в случае, если владелец инвестиционных паев является физическим лицом: 
- владелец является налоговым резидентом РФ ___________ 
- владелец не является налоговым резидентом РФ _________ 
Настоящая заявка носит безотзывный характер. 
С Правилами ознакомлен. 
Подпись  
Уполномоченного представителя 
Подпись лица 
принявшего заявку 
М.П. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

