 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AO «Атомэнергопром» 
 
Обобщенная консолидированная 
финансовая отчетность, составленная на 
основе консолидированной финансовой 
отчетности за год, закончившийся                
31 декабря 2022 года, и аудиторское 
заключение независимых аудиторов 
 













AO «Атомэнергопром» 
Примечание к Обобщенной консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 
2022 года 
 
 
 
14 
1 
Критерий подготовки обобщенной консолидированной финансовой 
отчетности 
Данная обобщенная консолидированная финансовая отчетность, которая включает в себя 
обобщенный консолидированный отчет о финансовом положении по состоянию на 
31 декабря 2022 года, обобщенные консолидированные отчеты о прибыли или убытке, о 
совокупном доходе, об изменениях собственного капитала и о движении денежных средств 
за 2022 год, была подготовлена путем извлечения без каких-либо изменений 
соответствующих отчетов, включенных в консолидированную финансовую отчетность АО 
«Атомэнергопром» и его дочерних обществ, подготовленную в соответствии с 
Международными стандартами финансовой отчетности, за год, закончившийся 31 декабря 
2022 года (далее именуемую «консолидированная финансовая отчетность»). Сопоставимые 
данные в консолидированной финансовой отчетности были пересчитаны в результате 
ретроспективного 
отражения 
сделки 
под 
общим 
контролем. 
Примечания 
к 
консолидированной финансовой отчетности не были включены в данную обобщенную 
консолидированную финансовую отчетность. 
Соответственно, 
данная 
обобщенная 
консолидированная 
финансовая 
отчетность 
соответствует консолидированной финансовой отчетности, которая опубликована на 
официальном сайте АО «Атомэнергопром».  
 
  

