 
 
 
Зарегистрировано   "17" ноября  2011 г. 
Государственный регистрационный номер 
 
 1-02-05376-А-001D 
 
 ФСФР России   
___________________________________________ 
(указывается наименование регистрирующего органа) 
 
   ___________________________________________ 
(подпись уполномоченного лица) 
 
(печать регистрирующего органа) 
 
 
РЕШЕНИЕ О ДОПОЛНИТЕЛЬНОМ ВЫПУСКЕ ЦЕННЫХ 
БУМАГ 
 
Открытое акционерное общество "Ковровский механический завод" 
акции обыкновенные именные бездокументарные в количестве 314 100 (триста 
четырнадцать тысяч сто)  штук номинальной стоимостью 250 (двести пятьдесят) 
рублей каждая, способ размещения - открытая подписка 
 
 
Утверждено решением Совета директоров ОАО "КМЗ", принятым 06 сентября 2011г., 
Протокол от  08 сентября 2011г. № 241 
 
 
на основании решения об увеличении уставного капитала ОАО "КМЗ" путем размещения 
дополнительных акций, принятого годовым общим собранием акционеров ОАО "КМЗ" 30 
июня 2011г., Протокол от 05 июля 2011г. № 30 
 
 
Место нахождения эмитента: Российская Федерация, Владимирская область, г. Ковров, ул. 
Социалистическая, 26. 
Контактные телефоны с указанием междугороднего кода: (49232) 9-42-01, (49232) 3-27-31  
 
 
 
Генеральный директор    
 
____________________  Мамин Ю.А.  
 
Дата  «___»  сентября 2011г.                                  М.П. 
 

 
 
Стр. 2 из 17 
1. Вид, категория (тип) ценных бумаг: 
акции именные 
Категория акций: обыкновенные 
Ценные бумаги не являются конвертируемыми 
 
2. Форма ценных бумаг: 
бездокументарные 
 
3. Указание на обязательное централизованное хранение 
Обязательное централизованное хранение не предусмотрено. 
 
4. Номинальная стоимость каждой ценной бумаги дополнительного выпуска (руб.) 
250 
 
5. Количество ценных бумаг дополнительного выпуска (штук): 
314 100 
 
6. Общее количество ценных бумаг данного выпуска, размещенных ранее (штук): 
495 380 
 
7. Права владельца каждой ценной бумаги дополнительного выпуска: 
7.1. Для обыкновенных акций указываются точные положения устава акционерного общества о правах, 
предоставляемых акционерам обыкновенными акциями: о праве на получение объявленных дивидендов, о 
праве на участие в общем собрании акционеров с правом голоса по всем вопросам его компетенции, о 
праве на получение части имущества акционерного общества в случае его ликвидации.  
В соответствии с п.9.1. Устава эмитента, акционеры Общества имеют право: 
1) участвовать в управлении делами Общества, в том числе  участвовать лично либо через 
представителя в Общем собрании акционеров Общества с правом голоса по всем вопросам его 
компетенции с числом голосов, соответствующем количеству принадлежащих ему обыкновенных 
акций Общества; 
2) принимать в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» и Уставом 
Общества решения по вопросам компетенции Общего собрания акционеров; 
3) получать дивиденды в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и 
Уставом; 
4) получать имущество Общества  в случае ликвидации Общества; 
5) получать у регистратора Общества  информацию, предусмотренную законодательством 
Российской Федерации; 
6) получать бесплатно доступ к документам, предусмотренным в статье 17 Устава, а также 
получать копии указанных документов за плату с учетом положений Федерального закона «Об 
акционерных обществах»; 
7) осуществлять иные права, предусмотренные законодательством Российской Федерации и 
Уставом. 
 
Уставом не предусмотрено ограничение максимального числа голосов, принадлежащих одному 
акционеру. 
 
7.2. Не указывается для данного вида ценных бумаг. 
7.3. Не указывается для данного вида ценных бумаг. 
7.4. Не указывается для данного вида ценных бумаг. 
7.5. Не указывается для данного вида ценных бумаг. 

 
 
Стр. 3 из 17 
 
8. Условия и порядок размещения ценных бумаг дополнительного выпуска: 
8.1 Способ размещения ценных бумаг: Открытая подписка 
 
8.2 Срок размещения ценных бумаг: 
Порядок определения даты начала размещения:  Дата начала размещения ценных бумаг настоящего 
дополнительного выпуска - 15 день с даты опубликования сообщения о государственной регистрации 
данного дополнительного выпуска ценных бумаг и о порядке доступа к информации, содержащейся в 
проспекте ценных бумаг, в периодическом печатном издании, распространяемом тиражом не менее 
10000 (десяти тысяч) экземпляров (газета «Знамя труда»). 
 
Порядок определения даты окончания размещения: Датой окончания размещения ценных бумаг 
настоящего дополнительного выпуска является наиболее ранняя из следующих дат: 
- 01 марта 2012 года; 
- дата размещения последней ценной бумаги дополнительного выпуска. 
 
Срок размещения ценных бумаг определяется указанием на даты раскрытия какой-либо 
информации о выпуске ценных бумаг. 
Порядок раскрытия такой информации:  
Информация на этапе государственной регистрации дополнительного выпуска ценных бумаг 
раскрывается эмитентом в форме сообщения о существенном факте "Сведения об этапах процедуры 
эмиссии эмиссионных ценных бумаг" в следующие сроки с даты опубликования информации о 
государственной регистрации дополнительного выпуска ценных бумаг эмитента на странице 
регистрирующего органа в сети Интернет или даты получения эмитентом письменного уведомления 
регистрирующего органа о государственной регистрации дополнительного выпуска ценных бумаг 
посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости от 
того, какая из указанных дат наступит раньше: 
- в ленте новостей уполномоченного информационного агентства - не позднее 1 дня; 
- на странице эмитента в сети Интернет по адресу http:// www.kvmz.ru - не позднее 2 дней; 
- в периодическом печатном издании - газете "Знамя труда" - не позднее 10 дней. 
 
8.3 Порядок размещения ценных бумаг 
Порядок и условия заключения гражданско-правовых договоров (порядок и условия подачи и 
удовлетворения заявок) в ходе размещения ценных бумаг:  
Размещение дополнительных акций лицам, включенным в список лиц, имеющих преимущественное 
право приобретения дополнительных акций, осуществляется в порядке, предусмотренном п. 8.5 
Решения о дополнительном выпуске ценных бумаг и п.п. 2.7, 9.3 Проспекта ценных бумаг.  
После окончания срока действия преимущественного права приобретения дополнительных акций, 
в случае, если в течение срока его действия не все акционеры эмитента воспользуются 
преимущественным правом приобретения размещаемых дополнительных акций или воспользуются 
этим правом не в полном объеме, оставшиеся нереализованными акции размещаются среди 
неограниченного круга лиц по открытой подписке.  
В дату раскрытия информации о подведении итогов осуществления преимущественного права 
приобретения дополнительных акций Эмитент публикует в ленте новостей уполномоченного 
информационного агентства, а также на странице Эмитента в сети Интернет http://www.kvmz.ru 
адресованное неопределенному кругу лиц приглашение делать предложения (оферты) о приобретении 
размещаемых ценных бумаг (далее также - Приглашение делать оферты). Потенциальные 
приобретатели дополнительных акций могут делать предложения о приобретении дополнительных 
акций путем представления письменных заявок на приобретение дополнительных акций Эмитенту. 
Заявка на приобретение дополнительных акций является офертой.  
Заявки на приобретение дополнительных акций могут быть поданы Эмитенту в течение 15 
(пятнадцати) дней с даты опубликования в ленте новостей уполномоченного информационного 

 
 
Стр. 4 из 17 
агентства, а также на странице Эмитента в сети Интернет по адресу http://www.kvmz.ru 
Приглашения делать оферты (далее - Срок сбора оферт). 
Заявки на приобретение дополнительных акций принимаются эмитентом по адресу: Российская 
Федерация, Владимирская область, г. Ковров, ул. Социалистическая, 26. Время приема заявок: по 
рабочим дням понедельник-четверг с 10.00 до 17.00, пятница с 10.00 до 16.00 (по московскому времени). 
Заявка на приобретение дополнительных акций может быть подана потенциальным 
приобретателем дополнительных акций лично или через своего уполномоченного представителя, 
имеющего надлежащим образом оформленную доверенность или иной документ, подтверждающий 
полномочия представителя.  
Заявка должна содержать следующие сведения:  
- заголовок: "Заявка на приобретение дополнительных акций Открытого акционерного общества 
"Ковровский механический завод";  
- полное фирменное наименование (наименование) потенциального приобретателя (юридического 
лица); фамилия, имя, отчество (физического лица);  
- идентификационный номер налогоплательщика потенциального приобретателя (указывается 
при наличии);  
- место нахождения потенциального приобретателя (юридического лица), место жительства 
потенциального приобретателя (физического лица), а также почтовый адрес;  
- для физических лиц - указание паспортных данных (дата, год и место рождения; серия, номер и 
дата выдачи паспорта, орган, выдавший паспорт, срок действия паспорта, если применимо);  
- для юридических лиц - сведения о государственной регистрации юридического лица и внесении в 
Единый государственный реестр юридических лиц (основной государственный регистрационный 
номер и/или иной регистрационный номер, если применимо, дата, регистрирующий орган, номер 
соответствующего свидетельства);  
- категорию (тип) дополнительных акций,  количество приобретаемых дополнительных акций; 
- согласие потенциального приобретателя приобрести размещаемые акции в определенном в 
Заявке количестве по цене размещения, указанной в Решении о дополнительном выпуске ценных бумаг 
и Проспекте ценных бумаг, а также указание на согласие или несогласие потенциального 
приобретателя приобрести меньшее количество дополнительных акций, в случае если указанное в 
заявке количество акций превысит количество дополнительных акций, оставшихся к размещению 
после реализации преимущественного права приобретения дополнительных акций и удовлетворения 
заявок других лиц;  
- сведения о номинальном держателе, если дополнительные акции должны быть зачислены в 
реестре владельцев именных ценных бумаг эмитента на лицевой счет номинального держателя 
(полное фирменное наименование, основной государственный регистрационный номер, наименование 
органа, осуществившего государственную регистрацию, дата государственной регистрации (внесения 
в единый государственный реестр юридических лиц), номер счета депо потенциального 
приобретателя акций, номер и дата договора о счете депо, номер и дата междепозитарного договора 
(при наличии));  
- банковские реквизиты счетов приобретателя, на которые будет осуществляться возврат 
денежных средств в случае признания выпуска несостоявшимся или недействительным и в иных 
случаях; 
- контактные данные потенциального приобретателя (номер телефона и факса).  
Заявка должна быть подписана потенциальным приобретателем или его уполномоченным 
представителем и, для юридических лиц, - содержать оттиск печати (при ее наличии). В случае 
подписания заявки уполномоченным представителем приобретателя, к заявке должен прилагаться 
оригинал или нотариально заверенная копия доверенности или иного документа, подтверждающего 
полномочия представителя.  
Заявки, несоответствующие указанным требованиям, удовлетворению не подлежат.  
Заявки 
на 
приобретение 
дополнительных 
акций 
настоящего 
выпуска, 
полученные 
от 
нерезидентов, рассмотрению не подлежат.   
Поданные заявки регистрируются Эмитентом в специальном журнале учета поступивших заявок 
в день их поступления с указанием времени поступления заявки.  
Заявки, полученные Эмитентом после истечения указанного в настоящем Решении о 
дополнительном выпуске ценных бумаг Срока сбора оферт, к рассмотрению не принимаются.   
Лица, Заявки на приобретение дополнительных акций которых подлежат удовлетворению, 

 
 
Стр. 5 из 17 
определяются Эмитентом по собственному усмотрению. При этом решение об удовлетворении 
Заявки принимается Эмитентом только при условии ее соответствия требованиям, установленным 
в п. 8.3 Решения о дополнительном выпуске ценных бумаг. 
Поданные заявки на приобретение дополнительных акций, которые по собственному 
усмотрению Эмитента подлежат удовлетворению, удовлетворяются Эмитентом в полном объеме, 
если 
количество 
дополнительных 
акций, 
которое 
желает 
приобрести 
потенциальный 
приобретатель, указанное в Заявке, не превышает количество дополнительных акций, оставшихся к 
размещению после реализации преимущественного права приобретения дополнительных акций и 
удовлетворения Заявок других лиц. В случае, если количество дополнительных акций, которое 
желает приобрести потенциальный приобретатель, указанное в Заявке, превысит количество 
дополнительных акций, оставшихся к размещению после реализации преимущественного права 
приобретения дополнительных акций и удовлетворения заявок других лиц, то Заявка может быть 
удовлетворена в количестве оставшихся к размещению дополнительных акций, при наличии в Заявке 
согласия потенциального приобретателя приобрести меньшее количество дополнительных акций, 
чем указанное в заявке.  
В 
случае удовлетворения 
заявок 
в 
отношении 
всего 
объёма 
дополнительных 
акций 
удовлетворение других Заявок на приобретение дополнительных акций не производится.  
Ответ о результатах рассмотрения заявки вручается потенциальному приобретателю лично 
или через его уполномоченного представителя, либо направляется по почтовому адресу или факсу, 
указанному в Заявке: 
 - в течение 5 (пяти) рабочих дней с даты окончания Срока сбора оферт либо 
- в течение 3 (трех) рабочих дней с даты составления Протокола собрания (заседания) 
уполномоченного органа управления Эмитента, на котором принято решение об одобрении сделки по 
приобретению ценных бумаг настоящего дополнительного выпуска как сделки, в совершении которой 
имеется заинтересованность, но не ранее окончания Срока сбора оферт.  
В ответе о результатах рассмотрения заявки, содержащем решение об удовлетворении заявки, 
должно быть указано количество дополнительных акций, в отношении которого заявка 
удовлетворяется.  
Ответ о результатах рассмотрения заявки, содержащий решение об удовлетворении заявки, 
является акцептом. С момента получения лицом, направившим оферту, акцепта, договор купли-
продажи дополнительных акций считается заключенным. Письменная форма договора при этом 
считается соблюденной.  
Акции, в отношении которых удовлетворена заявка, должны быть полностью оплачены 
потенциальным приобретателем до передачи ему дополнительных акций, в течение 5 (пяти)  дней с 
даты получения ответа о результатах рассмотрения заявки, но не позднее даты окончания 
размещения ценных бумаг настоящего дополнительного выпуска с учетом времени, необходимого для 
направления Эмитентом передаточного распоряжения регистратору и внесения записи по лицевому 
счету приобретателя ценных бумаг настоящего выпуска (по счету депо приобретателя в 
депозитарии).  
После полной оплаты приобретаемых акций приобретатель представляет эмитенту документ, 
подтверждающий полную оплату приобретаемых акций. 
Обязательство по оплате дополнительных акций считается исполненным с момента 
поступления денежных средств на расчетный счет Эмитента, указанный в Решении о 
дополнительном выпуске ценных бумаг и Проспекте ценных бумаг Эмитента.  
В случае если в указанный срок обязательство по оплате приобретаемых дополнительных 
акций не будет исполнено, Эмитент имеет право отказаться от исполнения встречного 
обязательства по передаче дополнительных акций приобретателю. О таком отказе Эмитент 
сообщает потенциальному приобретателю путем направления соответствующего уведомления по 
факсу, указанному в Заявке такого потенциального приобретателя, или вручает лично либо через его 
уполномоченного представителя. Договор  купли-продажи акций настоящего выпуска с данным 
потенциальным приобретателем будет считаться расторгнутым с момента отправки либо с 
момента вручения соответствующего уведомления. 
В случае если в указанный срок обязательство по оплате приобретаемых дополнительных акций 
будет исполнено частично, Эмитент имеет право полностью отказаться от исполнения встречного 
обязательства по передаче акций приобретателю и в течение 15 (пятнадцати) рабочих дней с даты 
окончания срока размещения акций вернуть приобретателю полученные денежные средства. О 
таком 
отказе 
Эмитент 
сообщает 
потенциальному 
приобретателю 
путем 
направления 

 
 
Стр. 6 из 17 
соответствующего 
уведомления 
по 
факсу, 
указанному 
в 
Заявке 
такого 
потенциального 
приобретателя, или вручает лично либо через его уполномоченного представителя. Договор  купли-
продажи акций настоящего выпуска с данным потенциальным приобретателем будет считаться 
расторгнутым с момента отправки либо с момента вручения соответствующего уведомления. 
Эмитент также вправе выдать регистратору передаточное распоряжение на перевод на лицевой 
счет соответствующего приобретателя (номинального держателя) в реестре владельцев именных 
ценных бумаг Эмитента такого количества дополнительных акций, которое соответствует 
количеству оплаченных приобретателем дополнительных акций. Договор  купли-продажи акций 
настоящего выпуска с данным потенциальным приобретателем будет считаться измененным с 
момента перевода ему такого количества дополнительных акций, которое соответствует 
количеству оплаченных приобретателем дополнительных акций. 
В случае если размер денежных средств, перечисленных Эмитенту в оплату дополнительных 
акций, превысит размер денежных средств, которые должны быть уплачены за акции, излишне 
уплаченные денежные средства подлежат возврату приобретателю в безналичном порядке не 
позднее 15 (пятнадцати) рабочих дней с даты окончания срока размещения акций. Возврат денежных 
средств производится по банковским реквизитам, указанным в заявке на приобретение акций.  
 
Изменение 
и/или 
расторжение 
договоров 
купли-продажи 
ценных 
бумаг 
настоящего 
дополнительного выпуска осуществляется на основаниях и в порядке, предусмотренном гл. 29 
Гражданского кодекса Российской Федерации. 
 
При размещении ценных бумаг предоставляется преимущественное право приобретения ценных 
бумаг 
 
Ценные бумаги являются именными, ведение реестра владельцев которых осуществляется 
регистратором. 
 
Лицо, которому эмитент выдает (направляет) передаточное распоряжение, являющееся основанием для 
внесения приходной записи по лицевому счету первого приобретателя (регистратор, первый 
приобретатель), а также иные условия выдачи передаточного распоряжения:  
После оплаты приобретателем размещаемых ценных бумаг в порядке, определенном пунктом 8.6. 
настоящего Решения о дополнительном выпуске ценных бумаг, и не позднее 3 (трех) рабочих дней до 
даты окончания размещения ценных бумаг Эмитент направляет регистратору Эмитента – 
Открытому 
акционерному 
обществу 
«Регистратор 
Р.О.С.Т.» 
передаточное 
распоряжение, 
являющееся основанием для внесения приходной записи по лицевому счету приобретателя или 
номинального держателя, указанного приобретателем в Заявке на приобретение дополнительных 
акций. 
Внесение приходных записей по лицевым счетам (счетам депо) первых приобретателей 
осуществляется в порядке и сроки, установленные Положением о ведении реестра владельцев 
именных ценных бумаг, утвержденным Постановлением Федеральной комиссии по рынку ценных 
бумаг №27 от 02.10.1997 г. 
Акции считаются размещенными с момента внесения приходной записи по лицевому счету 
первого владельца в реестре акционеров - владельцев именных ценных бумаг эмитента или по счету 
депо первого владельца у номинального держателя (в депозитарии). 
Приходные записи по лицевым счетам (счетам депо) первых приобретателей акций настоящего 
выпуска в системе ведения реестра владельцев именных ценных бумаг эмитента (системе 
депозитарного учета номинального держателя акций эмитента) вносятся после осуществления 
приобретателем полной оплаты приобретаемых акций и не позднее последнего дня срока размещения 
акций настоящего выпуска. 
 
Ценные бумаги не размещаются посредством подписки путем проведения торгов. 
 
Размещение ценных бумаг эмитентом с привлечением профессиональных участников рынка 
ценных бумаг, оказывающих эмитенту услуги по размещению ценных бумаг, не осуществляется. 
 
Одновременно с размещением ценных бумаг предложить к приобретению, в том числе за 
пределами Российской Федерации посредством размещения соответствующих иностранных ценных 

 
 
Стр. 7 из 17 
бумаг, ранее размещенные (находящиеся в обращении) ценные бумаги эмитента того же вида, 
категории (типа) не планируется. 
 
Эмитент в соответствии с Федеральным законом "О порядке осуществления иностранных 
инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны 
страны 
и 
безопасности 
государства" 
является 
хозяйственным 
обществом, 
имеющим 
стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства. 
 
Заключение договоров, направленных на отчуждение ценных бумаг эмитента первым владельцам в 
ходе их размещения, не требует предварительного согласования указанных договоров в соответствии 
с Федеральным законом «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные 
общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности 
государства». 
 
8.4. Цена (цены) или порядок определения цены размещения ценных бумаг (руб.): 
Порядок определения цены: Цена размещения дополнительных акций составляет 3094 рубля за одну 
дополнительную обыкновенную именную бездокументарную акцию. 
Цена размещения дополнительных акций лицам, включенным в список лиц, имеющих 
преимущественное право приобретения дополнительных акций, составляет 3094 рубля за одну 
дополнительную обыкновенную именную бездокументарную акцию. 
 
8.5. Порядок осуществления преимущественного права приобретения размещаемых ценных бумаг. 
Дата, на которую составляется список лиц, имеющих преимущественное право приобретения 
размещаемых ценных бумаг: 23.05.2011г. 
Порядок уведомления о возможности осуществления преимущественного права приобретения 
размещаемых ценных бумаг:  
Уведомление 
о 
возможности 
осуществления 
преимущественного 
права 
приобретения 
размещаемых ценных бумаг осуществляется после государственной регистрации дополнительного 
выпуска ценных бумаг путем опубликования Уведомления о преимущественном праве в газете «Знамя 
труда» одновременно с опубликованием в газете «Знамя труда» сообщения о государственной 
регистрации настоящего дополнительного выпуска ценных бумаг и о порядке доступа к информации, 
содержащейся в проспекте ценных бумаг. 
Уведомление о преимущественном праве также публикуется в ленте новостей уполномоченного 
информационного агентства и на странице эмитента в сети Интернет по адресу http:// www.kvmz.ru 
в течение 5 дней с момента опубликования Уведомления о преимущественном праве в газете «Знамя 
труда». При этом опубликование Уведомления о преимущественном праве в сети Интернет 
осуществляется после его опубликования в ленте новостей.   
Данное уведомление должно содержать сведения о количестве размещаемых акций, цене их 
размещения (в том числе о цене их размещения при осуществлении преимущественного права 
приобретения), порядке определения количества ценных бумаг, которое вправе приобрести каждое 
лицо, имеющее преимущественное право их приобретения, порядке, в котором заявления таких лиц о 
приобретении акций должны быть поданы в общество, и сроке, в течение которого такие заявления 
должны поступить в общество (срок действия преимущественного права). 
Порядок осуществления преимущественного права приобретения размещаемых ценных бумаг:  
В соответствии с п. 1 ст. 40 Федерального закона "Об акционерных обществах", акционеры 
общества имеют преимущественное право приобретения размещаемых посредством открытой 
подписки дополнительных акций в количестве, пропорциональном количеству принадлежащих им 
обыкновенных именных бездокументарных акций общества.  
Лица, имеющие преимущественное право приобретения размещаемых ценных бумаг, вправе 
полностью или частично осуществить свое преимущественное право путем подачи в общество 
письменных заявлений о приобретении размещаемых ценных бумаг, к которым должны быть 
приложены документы об их оплате. 
Документом об оплате акций дополнительного выпуска является копия или оригинал платежного 
поручения. В течение срока действия преимущественного права приобретения размещаемых 
посредством открытой подписки дополнительных акций заявление может быть передано эмитенту 
лично лицом, имеющим преимущественное право приобретения размещаемых дополнительных 

 
 
Стр. 8 из 17 
акций, его уполномоченным представителем, с приложением оригинала или нотариально заверенной 
копии доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия представителя; 
направлено курьером либо по почте по следующему адресу: Российская Федерация, Владимирская 
область, г. Ковров, ул. Социалистическая, 26. Время приема заявлений: по рабочим дням понедельник-
четверг с 10.00 до 17.00, пятница с 10.00 до 16.00 (по московскому времени). 
Заявление должно содержать следующие сведения:  
- фамилию, имя, отчество (для физических лиц) или полное фирменное наименование (для 
юридических лиц) лица, имеющего преимущественное право приобретения размещаемых ценных 
бумаг; 
- указание места жительства (места нахождения) лица, имеющего преимущественное право 
приобретения размещаемых ценных бумаг; 
- количество приобретаемых ценных бумаг. 
Рекомендуется включить в Заявление также следующие сведения: 
- идентификационный номер налогоплательщика лица, имеющего преимущественное право 
приобретения размещаемых ценных бумаг (при наличии); 
- для физических лиц - указание паспортных данных (дата и место рождения, серия, номер и 
дата выдачи паспорта, орган, выдавший паспорт);  
- для юридических лиц - сведения о государственной регистрации юридического лица (в том числе 
для российских юридических лиц - сведения о государственной регистрации юридического 
лица/внесении в Единый государственный реестр юридических лиц (дата, регистрирующий орган, 
номер соответствующего свидетельства)); 
- банковские реквизиты счетов приобретателя, на которые будет осуществляться возврат 
денежных средств в случае признания выпуска несостоявшимся или недействительным и в иных 
случаях. 
- контактные данные приобретателя (номер телефона и факса).  
Заявление должно быть подписано уполномоченным представителем приобретателя и, для 
юридически лиц, содержать оттиск печати (при ее наличии). К заявлению должен прилагаться 
оригинал или нотариально заверенная копия доверенности или иного документа, подтверждающего 
полномочия представителя.  
Заявление и документы, подтверждающие оплату указанного в Заявлении количества ценных 
бумаг, должны быть получены Эмитентом в течение срока действия преимущественного права 
приобретения размещаемых акций. 
 
Эмитент не позднее 3 (трех) дней с даты получения заявления о приобретении дополнительных 
акций в порядке осуществления преимущественного права направляет лицу, подавшему заявление, 
уведомление о невозможности осуществления преимущественного права приобретения размещаемых 
акций на условиях, указанных в заявлении, с указанием причин, по которым осуществление 
преимущественного права приобретения размещаемых акций невозможно, в случае если:  
- заявление не отвечает требованиям, установленным п. 8.5 Решения о дополнительном выпуске 
ценных бумаг и п.п. 2.7, 9.3 Проспекта ценных бумаг;  
- заявление не позволяет идентифицировать лицо, от имени которого подано заявление, как лицо, 
имеющее преимущественное право приобретения размещаемых дополнительных акций;  
- заявление или документ об оплате получен эмитентом по истечении срока действия 
преимущественного права. 
 
В случае получения уведомления о невозможности осуществления преимущественного права 
приобретения размещаемых акций лицо, желающее осуществить преимущественное право 
приобретения акций, до истечения срока действия преимущественного права имеет право подать 
заявление повторно, устранив недостатки, по которым осуществление преимущественного права 
приобретения акций невозможно.  
Размещение дополнительных акций лицам, имеющим преимущественное право их приобретения, 
осуществляется на основании поданных ими письменных заявлений о приобретении размещаемых 
дополнительных акций и документов об их оплате.  
Договор, на основании которого осуществляется размещение ценных бумаг лицу, реализующему 
преимущественное право их приобретения, считается заключенным с момента получения 
эмитентом заявления о приобретении ценных бумаг с приложенным документом об их оплате. При 
этом в случае, если заявления о приобретении ценных бумаг с приложенными документами об их 

 
 
Стр. 9 из 17 
оплате поступают в адрес эмитента до даты начала размещения ценных бумаг, соответствующие 
договоры считаются заключенными в дату начала размещения ценных бумаг. 
В случае если количество приобретаемых акций, указанное в заявлении лицом, осуществляющим 
преимущественное право приобретения размещаемых акций, меньше количества акций, оплаченных 
согласно документу об оплате размещаемых акций, считается, что такое лицо осуществило 
принадлежащее ему преимущественное право приобретения размещаемых акций в отношении 
количества акций, указанного в заявлении, при этом заявление удовлетворяется в отношении 
указанного в нем количества акций.  
В случае если количество приобретаемых акций, указанное в заявлении лицом, осуществляющим 
преимущественное право приобретения размещаемых акций, больше количества акций, оплаченных 
согласно документу об оплате размещаемых акций, считается, что такое лицо осуществило 
принадлежащее ему преимущественное право приобретения размещаемых акций в отношении 
количества акций, оплата которых произведена.  
Если количество приобретаемых акций, указанных в заявлении, и количество акций, оплаченных 
согласно документу об оплате размещаемых акций, превышают максимальное количество акций, 
которое может быть приобретено лицом, осуществляющим преимущественное право приобретения 
размещаемых акций, пропорционально количеству принадлежащих ему обыкновенных акций 
эмитента, считается, что такое лицо осуществило принадлежащее ему преимущественное право 
приобретения размещаемых акций в отношении максимального количества акций, которое может 
быть приобретено данным лицом в порядке осуществления преимущественного права приобретения 
размещаемых акций.  
В случае если размер денежных средств, перечисленных эмитенту в оплату дополнительных 
акций, 
приобретаемых 
лицом, 
осуществляющим 
преимущественное 
право 
приобретения 
размещаемых акций, превысит размер денежных средств, которые должны быть уплачены за 
приобретенные акции, излишне уплаченные денежные средства подлежат возврату не позднее 15 
(пятнадцати) рабочих дней после истечения срока действия преимущественного права в безналичном 
порядке по банковским реквизитам, указанным в заявлении (в порядке, установленном для возврата 
неденежных средств собственнику).  
Лица, имеющие преимущественное право приобретения размещаемых дополнительных акций, 
вправе полностью или частично осуществить свое преимущественное право в количестве, 
пропорциональном количеству принадлежащих им обыкновенных именных бездокументарных акций 
по данным реестра акционеров эмитента на 23.05.2011г. 
 
Порядок определения максимального количества дополнительных акций, которое может быть 
приобретено по преимущественному праву: 
Максимальное количество акций дополнительного выпуска, которое может быть приобретено по 
преимущественному праву лицом, имеющим преимущественное право, определяется по формуле: 
X = А х 314 100:495 380, где 
X - максимальное количество акций (штук) дополнительного выпуска, которое может быть 
приобретено лицом, имеющим преимущественное право; 
А 
- 
количество 
обыкновенных 
именных 
бездокументарных 
акций 
(штук) 
эмитента, 
принадлежащих лицу, имеющему преимущественное право, по данным реестра акционеров на 
23.05.2011г.; 
314 100 - количество размещаемых акций дополнительного выпуска (штук); 
495 380 - общее количество ранее размещенных обыкновенных акций (штук) эмитента. 
Если в результате определения количества размещаемых дополнительных акций, в пределах 
которого 
лицом, 
имеющим 
преимущественное 
право 
приобретения 
акций, 
может быть 
осуществлено такое преимущественное право, образуется дробное число, такое лицо вправе 
приобрести часть размещаемой дополнительной акции (дробную акцию), соответствующую дробной 
части образовавшегося числа. 
Дробная акция предоставляет акционеру - ее владельцу права, предоставляемые акцией 
соответствующей категории, в объеме, соответствующем части целой акции, которую она 
составляет. 
Дробные акции обращаются наравне с целыми акциями. 
Учет прав на дробные акции в системе ведения реестра на лицевых счетах зарегистрированных 
лиц осуществляется без округления. 
После получения эмитентом письменного заявления о приобретении размещаемых ценных бумаг и  

 
 
Стр. 10 из 17 
оплаты дополнительных акций лицом, осуществившим преимущественное право приобретения 
дополнительных акций, не ранее даты начала размещения дополнительных акций, Эмитент 
направляет регистратору Эмитента передаточное распоряжение о зачислении дополнительных 
акций на лицевой счет такого лица (номинального держателя, осуществляющего учет прав такого 
лица на акции эмитента).  
 
Срок действия указанного преимущественного права: 45 дней с момента уведомления лиц, имеющих 
преимущественное право приобретения размещаемых акций, о возможности осуществления 
преимущественного права  в полном объеме путем опубликования  Уведомления о преимущественном 
праве в газете «Знамя труда»,  опубликования Уведомления о преимущественном праве в ленте 
новостей 
уполномоченного 
информационного 
агентства 
и 
опубликования 
Уведомления 
о 
преимущественном праве на странице эмитента в сети Интернет по адресу http:// www.kvmz.ru. 
Течение срока действия преимущественного права начинается с момента выполнения Эмитентом 
последнего из указанных действий. 
До окончания срока действия преимущественного права приобретения размещаемых ценных бумаг, 
размещение ценных бумаг иначе как посредством осуществления указанного преимущественного 
права не допускается. 
 
Порядок подведения итогов осуществления преимущественного права приобретения размещаемых 
ценных бумаг: В течение 5 (пяти) дней с даты истечения срока действия преимущественного права 
приобретения размещаемых дополнительных акций единоличный исполнительный орган эмитента 
подводит итоги осуществления преимущественного права приобретения дополнительных акций. 
 
Порядок раскрытия информации об итогах осуществления преимущественного права приобретения 
размещаемых ценных бумаг:  
В течение 5 (пяти) дней с даты подведения итогов осуществления преимущественного права 
приобретения дополнительных акций эмитент раскрывает информацию об этом в ленте новостей 
уполномоченного информационного агентства и на странице эмитента в сети Интернет по адресу 
http://www.kvmz.ru. При этом раскрытие информации о подведении итогов осуществления  
преимущественного права приобретения дополнительных акций путем опубликования в ленте 
новостей уполномоченного информационного агентства и на странице эмитента в сети Интернет 
по адресу http://www.kvmz.ru осуществляется эмитентом  в один день. Опубликование информации в 
сети Интернет осуществляется после ее опубликования в ленте новостей. 
 
8.6. Условия и порядок оплаты ценных бумаг: 
Предусмотрена оплата денежными средствами. 
Условия и порядок оплаты ценных бумаг: Обыкновенные именные бездокументарные акции 
дополнительного выпуска оплачиваются в безналичной форме денежными средствами в рублях 
Российской Федерации, путем их перечисления на расчетный счет Общества. 
Срок оплаты:  
Срок оплаты размещаемых ценных бумаг по преимущественному праву: При размещении 
дополнительных акций лицам, имеющим преимущественное право их приобретения, каждый 
приобретатель оплачивает акции дополнительного выпуска не позднее окончания срока действия 
преимущественного права, определенного в п.8.5. Решения о дополнительном выпуске ценных бумаг и 
п. 2.7. и п. 9.3. Проспекта ценных бумаг; 
Срок оплаты размещаемых ценных бумаг по открытой подписке: Дополнительные акции 
настоящего выпуска должны быть полностью оплачены приобретателем в течение 5 (пяти)  дней с 
даты получения ответа о результатах рассмотрения заявки, но не позднее даты окончания 
размещения ценных бумаг настоящего выпуска с учетом времени, необходимого для направления 
Эмитентом передаточного распоряжения регистратору и внесения записи по лицевому счету 
приобретателя ценных бумаг настоящего выпуска (по счету депо приобретателя в депозитарии). 
Обязательство по оплате размещаемых акций считается исполненным с момента поступления 
денежных средств на счет Эмитента, указанный в пункте 8.6 Решения о дополнительном выпуске 
ценных бумаг и в пункте 2.6 Проспекта ценных бумаг Эмитента. 
Наличная форма расчетов не предусмотрена. 
Предусмотрена безналичная форма расчетов. 

 
 
Стр. 11 из 17 
 
Форма безналичных расчетов: расчеты платежными поручениями 
 
Сведения о кредитной организации 
Полное фирменное наименование: Открытое акционерное общество «Сбербанк России» / Филиал 
Открытого акционерного общества «Сбербанк России» - Владимирское отделение №8611 / 
Дополнительный офис  № 8611/0231 Владимирского отделения № 8611 ОАО «Сбербанк России» 
Сокращенное фирменное наименование: ОАО «Сбербанк России» / Владимирское отделение № 8611/ 
Дополнительный офис  № 8611/0231 
Место нахождения: Адрес Владимирского отделения № 8611: 600015, г. Владимир, проспект Ленина 
д.36. Адрес  Дополнительного офиса  № 8611/0231: 601900, Владимирская область, г. Ковров, 
проспект Ленина, 49. 
Банковские реквизиты счетов, на которые должны перечисляться денежные средства, поступающие в 
оплату ценных бумаг:  
Расчетный счет: 40702810210160100410 
Корреспонденский счет: 30101810000000000602 
БИК: 041708602 
 
Неденежная форма оплаты не предусмотрена. 
 
8.7. Доля, при неразмещении которой выпуск (дополнительный выпуск) ценных бумаг считается 
несостоявшимся, а также порядок возврата средств, переданных в оплату ценных бумаг выпуска 
(дополнительного выпуска), в случае признания его несостоявшимся. 
Доля, при неразмещении которой выпуск (дополнительный выпуск) ценных бумаг считается 
несостоявшимся, не установлена. 
 
9. Условия погашения и выплаты доходов по облигациям: 
Данный пункт применяется только для облигаций 
 
10. Сведения о приобретении облигаций 
Данный пункт применяется только для облигаций 
 
11. Порядок раскрытия эмитентом информации о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг: 
Эмитент осуществляет раскрытие информации в порядке, предусмотренном действующим 
законодательством Российской Федерации, в том числе Федеральным законом «О рынке ценных 
бумаг» от 22.04.1996 № 39-ФЗ (с последующими изменениями и дополнениями), Федеральным законом 
«Об акционерных обществах» от 26.12.1995 № 208-ФЗ (с последующими изменениями и 
дополнениями), Положением о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг, 
утвержденным Приказом ФСФР России № 06-117/пз-н от 10 октября 2006 года (далее - Положение о 
раскрытии 
информации), 
а 
также 
иными 
нормативными 
актами 
федерального 
органа 
исполнительной власти по рынку ценных бумаг.  
В случае, если на момент наступления события, о котором Эмитент должен раскрыть 
информацию в соответствии с действующими федеральными законами, а также нормативными 
правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, установлен 
иной порядок и сроки раскрытия информации о таком событии, нежели порядок и сроки, 
предусмотренные Решением о дополнительном выпуске ценных бумаг и Проспектом ценных бумаг, 
информация о таком событии раскрывается в порядке и сроки, предусмотренные федеральными 
законами, а также нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти 
по рынку ценных бумаг, действующими на момент наступления события. 
В случае, когда информация должна быть раскрыта путем опубликования в ленте новостей, 
раскрытие такой информации иными способами до момента ее опубликования в ленте новостей не 
допускается.  
 

 
 
Стр. 12 из 17 
Государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг сопровождается 
регистрацией проспекта ценных бумаг. 
Порядок раскрытия информации на каждом этапе процедуры эмиссии ценных бумаг: 
Эмитент раскрывает информацию о дополнительном выпуске ценных бумаг на каждом этапе 
процедуры эмиссии ценных бумаг в порядке, установленном Положением о раскрытии информации: 
- на этапе принятия решения о размещении ценных бумаг; 
- на этапе утверждения решения о дополнительном выпуске ценных бумаг; 
- на этапе государственной регистрации дополнительного выпуска ценных бумаг; 
- на этапе размещения ценных бумаг; 
- на этапе государственной регистрации отчета об итогах дополнительного выпуска ценных 
бумаг. 
Формы, способы, сроки раскрытия соответствующей информации:  
1) Информация на этапе принятия решения о размещении ценных бумаг раскрывается 
Эмитентом в форме сообщений о существенных фактах "Сведения об этапах процедуры эмиссии 
эмиссионных ценных бумаг" и "Сведения о решениях общих собраний" в следующие сроки с даты 
составления протокола (даты истечения срока, установленного законодательством Российской 
Федерации для составления протокола) Общего собрания акционеров, на котором принято решение о 
размещении ценных бумаг: 
- в ленте новостей уполномоченного информационного агентства  - не позднее 1 (Одного) дня;  
- на странице Эмитента в сети Интернет по адресу http:/ www.kvmz.ru - не позднее 2 (Двух) 
дней. 
2) Сведения об утверждении Советом директоров Эмитента Решения о дополнительном 
выпуске ценных бумаг раскрываются Эмитентом путем опубликования в форме Сообщения о 
существенном факте «Сведения об этапах процедуры эмиссии эмиссионных ценных бумаг» - 
«Сведения об утверждении решения о дополнительном выпуске ценных бумаг» в следующие сроки с 
даты составления протокола (даты истечения срока, установленного законодательством 
Российской Федерации для составления протокола) заседания Совета директоров Эмитента, на 
котором принято решение об утверждении Решения о дополнительном выпуске ценных бумаг: 
- в ленте новостей уполномоченного информационного агентства  - не позднее 1 (Одного) дня;  
- на странице Эмитента в сети Интернет по адресу http://www.kvmz.ru - не позднее 2 (Двух) 
дней. 
3) Информация на этапе государственной регистрации дополнительного выпуска ценных бумаг 
раскрывается Эмитентом в форме сообщения о существенном факте "Сведения об этапах 
процедуры эмиссии эмиссионных ценных бумаг" в следующие сроки с даты опубликования 
информации о государственной регистрации дополнительного выпуска ценных бумаг Эмитента на 
странице регистрирующего органа в сети Интернет или даты получения Эмитентом письменного 
уведомления регистрирующего органа о государственной регистрации дополнительного выпуска 
ценных бумаг посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в 
зависимости от того, какая из указанных дат наступит раньше: 
- в ленте новостей уполномоченного информационного агентства  - не позднее 1 (Одного) дня; 
- на странице Эмитента в сети Интернет по адресу http://www.kvmz.ru - не позднее 2 (Двух) 
дней; 
- в периодическом печатном издании - газете "Знамя труда" - не позднее 10 (Десяти) дней. 
В срок не более 2 (двух) дней с даты опубликования информации о государственной регистрации 
дополнительного выпуска ценных бумаг эмитента на странице регистрирующего органа в сети 
Интернет или получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего органа о 
государственной регистрации дополнительного выпуска ценных бумаг посредством почтовой, 
факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая из указанных 
дат наступит раньше, Эмитент опубликовывает текст зарегистрированного Решения о 
дополнительном выпуске ценных бумаг и текст зарегистрированного Проспекта ценных бумаг на 
странице эмитента в сети Интернет по адресу http://www.kvmz.ru.  
При опубликовании текста Решения о дополнительном выпуске ценных бумаг на странице в 
сети Интернет должны быть указаны государственный регистрационный номер дополнительного 
выпуска ценных бумаг, дата его государственной регистрации и наименование регистрирующего 
органа, осуществившего государственную регистрацию дополнительного выпуска ценных бумаг. 
Текст зарегистрированного Решения о дополнительном выпуске ценных бумаг должен быть 
доступен в сети Интернет с даты истечения срока, установленного Положением о раскрытии 

 
 
Стр. 13 из 17 
информации, для его опубликования в сети Интернет, а если он опубликован в сети Интернет после 
истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети Интернет и до погашения 
(аннулирования) всех ценных бумаг этого дополнительного выпуска. 
При опубликовании текста Проспекта ценных бумаг на странице в сети Интернет должны 
быть указаны государственный регистрационный номер дополнительного выпуска ценных бумаг, в 
отношении которого зарегистрирован Проспект ценных бумаг, дата его регистрации и наименование 
регистрирующего органа, осуществившего регистрацию Проспекта ценных бумаг. 
Текст зарегистрированного Проспекта ценных бумаг должен быть доступен в сети Интернет 
с даты истечения срока, установленного Положением о раскрытии информации, для его 
опубликования в сети Интернет, а если он опубликован в сети Интернет после истечения такого 
срока, - с даты его опубликования в сети Интернет, и до истечения не менее 6 месяцев с даты 
опубликования в сети Интернет текста зарегистрированного Отчета об итогах дополнительного 
выпуска ценных бумаг. 
 
4) Порядок уведомления о возможности осуществления преимущественного права приобретения 
размещаемых ценных бумаг:  
Уведомление 
о 
возможности 
осуществления 
преимущественного 
права 
приобретения 
размещаемых ценных бумаг осуществляется после государственной регистрации дополнительного 
выпуска ценных бумаг путем опубликования Уведомления о преимущественном праве в газете «Знамя 
труда» одновременно с опубликованием в газете «Знамя труда» сообщения о государственной 
регистрации настоящего дополнительного выпуска ценных бумаг и о порядке доступа к информации, 
содержащейся в проспекте ценных бумаг. 
Уведомление о преимущественном праве также публикуется в ленте новостей уполномоченного 
информационного агентства и на странице эмитента в сети Интернет по адресу http:// www.kvmz.ru 
в течение 5 дней с момента опубликования Уведомления о преимущественном праве в газете «Знамя 
труда». При этом опубликование Уведомления о преимущественном праве в сети Интернет 
осуществляется после его опубликования в ленте новостей.   
Данное уведомление должно содержать сведения о количестве размещаемых акций, цене их 
размещения (в том числе о цене их размещения при осуществлении преимущественного права 
приобретения), порядке определения количества ценных бумаг, которое вправе приобрести каждое 
лицо, имеющее преимущественное право их приобретения, порядке, в котором заявления таких лиц о 
приобретении акций должны быть поданы в общество, и сроке, в течение которого такие заявления 
должны поступить в общество (срок действия преимущественного права). 
 
5) На этапе размещения акций Эмитент раскрывает информацию в форме: 
- сообщения о дате начала размещения ценных бумаг; 
- сообщения об изменении даты начала размещения ценных бумаг; 
- сообщения о существенном факте «Сведения об этапах процедуры эмиссии эмиссионных 
ценных бумаг» - «Сведения о начале размещения эмиссионных ценных бумаг», «Сведения об этапах 
процедуры эмиссии эмиссионных ценных бумаг» - «Сведения о завершении размещения ценных бумаг»; 
- сообщения о приостановлении размещения ценных бумаг; 
- сообщения о возобновлении размещения ценных бумаг; 
 
А) Сообщение о дате начала размещения ценных бумаг должно быть опубликовано Эмитентом 
в ленте новостей и на странице в сети Интернет. 
Сообщение о дате начала размещения ценных бумаг публикуются Эмитентом в следующие 
сроки до даты начала размещения ценных бумаг: 
- в ленте новостей уполномоченного информационного агентства - не позднее чем за 5 дней до 
даты начала размещения ценных бумаг; 
- на странице эмитента в сети Интернет по адресу http://www.kvmz.ru - не позднее чем за 4 дня 
до даты начала размещения ценных бумаг. 
 
Б) В случае принятия Эмитентом решения об изменении даты начала размещения Эмитент 
обязан опубликовать сообщение об изменении даты начала размещения ценных бумаг в ленте 
новостей уполномоченного информационного агентства и на странице эмитента в сети Интернет 
по адресу http://www.kvmz.ru не позднее 1 (одного) дня до наступления такой даты. 

 
 
Стр. 14 из 17 
 
В) Эмитент также раскрывает в форме сообщений о существенных фактах («Сведения об 
этапах процедуры эмиссии эмиссионных ценных бумаг» - «Сведения о начале размещения ценных 
бумаг», «Сведения об этапах процедуры эмиссии эмиссионных ценных бумаг» - «Сведения о завершении 
размещения ценных бумаг») сведения о размещении (начале размещения и завершении размещения) 
ценных бумаг. 
Сведения о размещении (начале размещения и завершении размещения) ценных бумаг 
раскрываются Эмитентом в следующие сроки с даты, с которой начинается размещение акций, и с 
даты, в которую завершается размещение акций, соответственно: 
- в ленте новостей уполномоченного информационного агентства - не позднее 1 дня; 
- на странице эмитента в сети Интернет по адресу http:/ www.kvmz.ru - не позднее 2 дней. 
 
Г) В случае если в течение срока размещения акций Эмитент принимает решение о внесении 
изменений и/или дополнений в Решение о дополнительном выпуске ценных бумаг и/или Проспект 
ценных бумаг и/или в случае получения Эмитентом в течение срока размещения акций письменного 
требования (предписания, определения) государственного органа, уполномоченного в соответствии с 
законодательством Российской Федерации на принятие решения о приостановлении размещения 
ценных бумаг (далее - «Уполномоченный орган»), Эмитент обязан приостановить размещение 
ценных бумаг и опубликовать сообщение о приостановлении размещения ценных бумаг в следующие 
сроки с даты составления протокола (даты истечения срока, установленного законодательством 
Российской Федерации для составления протокола) собрания (заседания) уполномоченного органа 
управления Эмитента, на котором принято решение о внесении изменений и/или дополнений в 
Решение о дополнительном выпуске ценных бумаг и/или Проспект ценных бумаг, а в случае изменения 
условий, установленных решением о размещении ценных бумаг, - даты составления протокола (даты 
истечения срока, установленного законодательством Российской Федерации для составления 
протокола) собрания (заседания) уполномоченного органа управления эмитента, на котором принято 
решение об изменении таких условий, либо даты получения Эмитентом письменного требования 
(предписания, определения) Уполномоченного органа о приостановлении размещения ценных бумаг 
посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости от 
того, какая из указанных дат наступит раньше: 
- в ленте новостей уполномоченного информационного агентства - не позднее 1 дня; 
- на странице эмитента в сети Интернет по адресу http://www.kvmz.ru - не позднее 2 дней. 
В случае, если размещение акций приостанавливается в связи с принятием регистрирующим 
органом решения о приостановлении эмиссии ценных бумаг, информация о приостановлении 
размещения акций раскрывается Эмитентом в форме сообщения о существенном факте «Сведения 
об этапах процедуры эмиссии эмиссионных ценных бумаг» - «Сведения о приостановлении и 
возобновлении эмиссии ценных бумаг» в порядке и форме, предусмотренными главой VI Положения о 
раскрытии информации. 
 
Д) После регистрации в течение срока размещения акций изменений и/или дополнений в 
Решение о дополнительном выпуске ценных бумаг и/или Проспект ценных бумаг, принятия решения 
об отказе в регистрации таких изменений и/или дополнений, или получения в течение срока 
размещения акций письменного уведомления (определения, решения) Уполномоченного органа о 
разрешении возобновления размещения ценных бумаг (прекращении действия оснований для 
приостановления размещения ценных бумаг) Эмитент обязан опубликовать сообщение о 
возобновлении размещения ценных бумаг в ленте новостей и на странице в сети Интернет. 
Сообщение о возобновлении размещения ценных бумаг должно быть опубликовано Эмитентом в 
следующие сроки с даты опубликования информации о регистрации изменений и/или дополнений в 
Решение о дополнительном выпуске ценных бумаг и/или дополнений в Решение о дополнительном 
выпуске ценных бумаг и/или Проспект ценных бумаг или об отказе в регистрации таких изменений 
и/или дополнений на странице регистрирующего органа в сети Интернет или получения Эмитентом 
письменного уведомления регистрирующего органа о регистрации изменений и/или дополнений в 
Решение о дополнительном выпуске ценных бумаг и/или Проспект ценных бумаг или об отказе в 
регистрации таких изменений и/или дополнений либо даты получения Эмитентом письменного 
уведомления (определения, решения) Уполномоченного органа о разрешении возобновления размещения 
ценных бумаг (прекращении действия оснований для приостановления размещения ценных бумаг) 
посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости от 

 
 
Стр. 15 из 17 
того, какая из указанных дат наступит раньше: 
- в ленте новостей уполномоченного информационного агентства - не позднее 1 дня; 
- на странице эмитента в сети Интернет по адресу http://www.kvmz.ru - не позднее 2 дней. 
Эмитент возобновляет размещение ценных бумаг только после опубликования сообщения о 
возобновлении размещения ценных бумаг в ленте новостей и на странице в сети Интернет. 
В случае, если размещение ценных бумаг возобновляется в связи с принятием регистрирующим 
органом решения о возобновлении эмиссии ценных бумаг, информация о возобновлении размещения 
ценных бумаг раскрывается Эмитентом в форме сообщения о существенном факте «Сведения об 
этапах процедуры эмиссии эмиссионных ценных бумаг» - "Сведения о приостановлении и 
возобновлении эмиссии ценных бумаг" в порядке и форме, предусмотренных главой VI Положения о 
раскрытии информации. 
 
6) Порядок раскрытия информации об итогах осуществления преимущественного права 
приобретения размещаемых ценных бумаг. 
В течение 5 (пяти) дней с даты подведения итогов осуществления преимущественного права 
приобретения дополнительных акций эмитент раскрывает информацию об этом в ленте новостей 
уполномоченного информационного агентства и на странице эмитента в сети «Интернет» по 
адресу http://www.kvmz.ru. При этом раскрытие информации о подведении итогов осуществления 
преимущественного права приобретения дополнительных акций путем опубликования в ленте 
новостей уполномоченного информационного агентства и на странице эмитента в сети 
«Интернет» по адресу http://www.kvmz.ru осуществляется эмитентом  в один день. Опубликование 
информации в сети «Интернет» осуществляется после ее опубликования в ленте новостей. 
 
7) Для целей заключения Договоров о приобретении акций не в рамках осуществления 
преимущественного права Эмитент в дату раскрытия информации о подведении итогов 
осуществления преимущественного права приобретения дополнительных акций Эмитент публикует 
в ленте новостей уполномоченного информационного агентства, а также на странице Эмитента в 
сети Интернет по адресу http://www.kvmz.ru адресованное неопределенному кругу лиц Приглашение 
делать оферты. 
 
8) Сведения о государственной регистрации Отчета об итогах дополнительного выпуска 
ценных бумаг раскрываются Эмитентом в форме сообщения о существенном факте «Сведения об 
этапах процедуры эмиссии эмиссионных ценных бумаг» - «Сведения о государственной регистрации 
отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг» в следующие сроки с даты 
опубликования информации о государственной регистрации отчета об итогах дополнительного 
выпуска ценных бумаг Эмитента на странице регистрирующего органа в сети Интернет или даты 
получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего органа о государственной 
регистрации Отчета об итогах дополнительного выпуска ценных бумаг посредством почтовой, 
факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая из указанных 
дат наступит раньше: 
- в ленте новостей уполномоченного информационного агентства - не позднее 1 дня; 
- на странице эмитента в сети Интернет по адресу http://www.kvmz.ru - не позднее 2 дней. 
 
В срок не более 2 (двух) дней с даты опубликования информации о государственной регистрации 
Отчета об итогах дополнительного выпуска ценных бумаг Эмитента на странице регистрирующего 
органа в сети Интернет или получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего 
органа о государственной регистрации Отчета об итогах дополнительного выпуска ценных бумаг 
посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости от 
того, какая из указанных дат наступит раньше, Эмитент публикует текст зарегистрированного 
Отчета об итогах дополнительного выпуска ценных бумаг на странице в сети Интернет по адресу  
http://www.kvmz.ru. 
Текст зарегистрированного Отчета об итогах дополнительного выпуска ценных бумаг должен 
быть доступен на странице в сети Интернет в течение не менее 6 месяцев с даты истечения срока, 
установленного Положением о раскрытии информации, для его опубликования в сети Интернет, а 
если он опубликован в сети Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в 
сети Интернет. 
 

 
 
Стр. 16 из 17 
10) 
Сведения 
о 
признании 
дополнительного 
выпуска 
акций 
несостоявшимся 
или 
недействительным раскрываются Эмитентом в форме сообщений о существенных фактах 
«Сведения о признании выпуска ценных бумаг несостоявшимся или недействительным» в следующие 
сроки с момента наступления существенного факта: 
- в ленте новостей уполномоченного информационного агентства - не позднее 1 дня; 
- на странице эмитента в сети Интернет по адресу http://www.kvmz.ru - не позднее 2 дней. 
Моментом 
наступления 
существенного 
факта, 
содержащего 
сведения 
о 
признании 
дополнительного 
выпуска 
ценных бумаг 
несостоявшимся, 
считается 
дата 
опубликования 
информации о признании дополнительного выпуска ценных бумаг Эмитента несостоявшимся на 
странице регистрирующего органа в сети Интернет или дата получения Эмитентом письменного 
уведомления регистрирующего органа о признании дополнительного выпуска ценных бумаг 
несостоявшимся посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в 
зависимости от того, какая из указанных дат наступит раньше. 
Моментом 
наступления 
существенного 
факта, 
содержащего 
сведения 
о 
признании 
дополнительного выпуска ценных бумаг недействительным, считается дата получения Эмитентом 
вступившего в законную силу (дата вступления в законную силу полученного Эмитентом) судебного 
акта (решения, определения, постановления) о признании дополнительного выпуска ценных бумаг 
(акций) недействительным. 
Эмитент обязан предоставлять копию каждого сообщения, в том числе копию каждого 
сообщения о существенном факте, публикуемого эмитентом в соответствии с Положением о 
раскрытии информации, а также копию зарегистрированных решения о выпуске (дополнительном 
выпуске) ценных бумаг, проспекта ценных бумаг и изменений и/или дополнений к ним, отчета об 
итогах выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг, копию ежеквартального отчета, копию 
иных документов, обязательное раскрытие которых предусмотрено главами VIII и X Положения о 
раскрытии информации, владельцам ценных бумаг эмитента и иным заинтересованным лицам по их 
требованию за плату, не превышающую расходы по изготовлению такой копии, в срок не более 7 дней 
с даты предъявления соответствующего требования. 
Банковские реквизиты расчетного счета (счетов) эмитента для оплаты расходов по 
изготовлению копий указанных документов и размер (порядок определения размера) таких расходов 
эмитент публикует на странице в сети Интернет по адресу http:// www.kvmz.ru. 
 
Информация раскрывается путем опубликования в периодическом печатном издании 
(изданиях). 
Название такого издания (изданий): газета «Знамя труда»  
Информация раскрывается путем опубликования на странице в сети Интернет. 
Адрес такой страницы в сети Интернет: http:// www.kvmz.ru 
 
Эмитент обязан раскрывать информацию в форме ежеквартального отчета и сообщений о 
существенных фактах (событиях, действиях), затрагивающих его финансово-хозяйственную 
деятельность 
 
Эмитент и/или регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев именных ценных 
бумаг эмитента, по требованию заинтересованного лица обязан предоставить ему копию 
настоящего решения о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг за плату, не превышающую 
затраты на ее изготовление. 
 
12. Сведения об обеспечении исполнения обязательств по облигациям выпуска (дополнительного 
выпуска): 
Данный пункт применяется только для облигаций 
 
13. Обязательство эмитента обеспечить права владельцев ценных бумаг при соблюдении ими 
установленного законодательством Российской Федерации порядка осуществления этих прав: 
Эмитент обязуется обеспечить права владельцев ценных бумаг при соблюдении ими 
установленного законодательством Российской Федерации порядка осуществления этих прав 
 
14. Обязательство лиц, предоставивших обеспечение по облигациям обеспечить исполнение 
обязательств эмитента перед владельцами облигаций в случае отказа эмитента от исполнения обязательств 

 
 
Стр. 17 из 17 
либо просрочки исполнения соответствующих обязательств по облигациям, в соответствии с условиями 
предоставляемого обеспечения. 
Данный пункт применяется только для облигаций 
 
15. Иные сведения, предусмотренные Стандартами: 
Иных сведений нет. 

