ЗАРЕГИСТРИРОВАНО

"И дива р 1999.

 

Государственный регистрационный номер: 1 @#- ея

    

Федеральная ‚Комиссия по
рынку. ценных бума

 

Зиевевель Рене 0)

РЕШЕНИЕ О ВТОРОМ ВЫПУСКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ
ОТКРЫТОГО АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА "КИРОВСКИЙ ЗАВОД"

Вид, форма, категория (тип) ценных бумаг: бездокументарные именные
обыкновенные акции;

Утверждено: .

Советом директоров ОАО “Кировский завод" 22.12.98 г. (Протокол М 4), на
основании решения о размещении ценных бумаг, принятого общим собранием
акционеров ОАО " Кировский завод " 10.02.94 г. (Протокол М 1.

Место нахождения и почтовый адрес эмитента: РФ, 198097,г.Санкт-Петербург,
пр.Стачек, д.47, тел. 183-64-87, тел./факс 185-07-45.

Генеральный директор
ОАО "Кировский завод

Н.Г.Семененко

   
 

22 декабря 1998 г.

2

1. Вид и категория ценных бумаг: обыкновенные акции;
2. Форма ценных бумаг: именная бездокументарная;
3. Номинальная стоимость каждой ценной бумаги: 10 (десять) копеек;

4. Права владельца каждой ценной бумаги выпуска:

Акционеры - владельцы обыкновенных акций Общества имеют право:

` Участвовать в общем собрании акционеров с правом голоса по всем
вопросам его компетенции;

- на получение дивидендов, а в спучае ликвидации Общества на получение
части его имущества:

- быть избранными в органы управления и контроля Общества;

- выносить любые вопросы, связанные с деятельностью Общества, на
обсуждение собрания, вхолящие в компетенцию собрания, определенную
Уставом;

- передавать обыкновенные акции в трастовое управление; .

` передавать права и обязанности, вытекающие из Устава, своему
представителю, действующему от лица акционера;

- отчуждать принадлежащие им акции, без согласия других акционеров
Общества .

- на доступ к документам, перечень которых определен п.14.2 Устава, за
исключением документов бухгалтерского учета. По требованию акционера
Общество обязано предоставить ему за плату копии таких документов;

- в первоочередном порядке пользоваться услугами, предоставляемыми
Обществом.

Каждый акционер - владелец акций Общества, решение о приобретении
которых принято решением общего собрания акционеров или Совета директоров,
вправе продать указанные акции, а Общество обязано приобрести их.

Не позднее чем за 30 дней до начала срока, в течение которого
осуществляется приобретение акций, Общество обязано уведомить акционеров
о возникновении у них права продажи Обществу принадлежащих им акций.

Акционеры Общества пользуются иными правами, предоставняемые им
законодательством Российской Федерации и Уставом.

5. Количество ценных бумаг этого выпуска: 759 704 (семьсот пятьдесят
девять тысяч семьсот четыре) штуки обыкновенных акций.

6. Общее количество размещенных акций той же категории:
8 149 005 (восемь миллионов сто сорок девять тысяч пять) штук обыкновенных
акций.

7. Порядок размещения эмиссионных ценных бумаг:
7.1. Способ размещения: конвертация.

7.2. Срок размещения:
начало размещения - 10 февраля 1994 года;
окончание размещения - 30 апреля 1996 года.

8. Обязательства эмитента по обеспечению прав владельцев ценных бумаг:

Эмитент обязуется обеспечить права владельца обыкновенных акций,
предусмотренные настоящим решением, уставом общества и законодательством
РФ, при условии соблюдения владельцем акций порядка осуществления прав,
установленных законодательством РФ.

 

  

яориЧоя ‘6’ 0!

„ПоЯе= ии У

еАотхэ4ин одончиеЯеэнэл‘ иее

волоик о

онеяоЯАнтоЯи и онеяоЯэиАноЯи
д

