Утвержден:  
«26» апреля 2018 года 
Общим собранием акционеров 
АО «ОЗММ» 
 
Протокол № 33 
от  «27 »  апреля 2018 года 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
Р
РЕ
ЕГ
ГЛ
ЛА
АМ
МЕ
ЕН
НТ
Т 
 
П
ПР
РО
ОВ
ВЕ
ЕД
ДЕ
ЕН
НИ
ИЯ
Я 
 О
ОБ
БЩ
ЩЕ
ЕГ
ГО
О 
 С
СО
ОБ
БР
РА
АН
НИ
ИЯ
Я 
 А
АК
КЦ
ЦИ
ИО
ОН
НЕ
ЕР
РО
ОВ
В 
 
 
Акционерного общества 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г.Старый Оскол       
2018 г. 

 
2 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
Статья 1. 
Общие положения …………………………………………………………….3 
 
Статья 2. 
Виды и формы проведения общего собрания акционеров 
……………..3 
 
Статья 3. 
Порядок участия акционеров в общем собрании …………………………….3-5 
 
Статья 4.  
Рабочие органы собрания. Счетная комиссия. Определение кворума ……..5-7 
 
Статья 5. 
Порядок ведения общего собрания……………………………………………7 
 
Статья 6. 
Принятие решений на общем собрании акционеров 
…………………….7-8 
 
Статья 7. 
Порядок проведения общего собрания акционеров в заочной форме …….8-9 
 
Статья 8. 
Внеочередное общее собрание акционеров 
………………………........9-10 
 
Статья 9. 
Протокол общего собрания акционеров ……………………………………10-11 
 
Статья 10. 
Финансовое обеспечение подготовки и проведения общего собрания  
акционеров ……………………………………………………………….......11 
 
Статья 11. 
Порядок утверждения и внесения изменений в настоящий Регламент 
…….11 
 
Статья 12. 
Иные положения 
……………………………………………………………11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
3 
 
Статья 1. Общие положения 
 
 
1.1. Настоящий Регламент проведения Общего собрания акционеров (далее - «Регла-
мент») регулирует вопросы созыва, подготовки и проведения Общего собрания акционеров 
Акционерного общества «Оскольский завод металлургического машиностроения» (далее - 
«Общество»). 
 
1.2. Настоящий Регламент разработан на основании Гражданского кодекса РФ, ФЗ 
«Об акционерных обществах», Устава Общества. 
 
1.3. Общее собрание акционеров является высшим органом управления Общества. 
 
2. Виды и формы проведения общего собрания акционеров 
 
 
2.1. Общее собрание акционеров может быть двух видов: годовое и внеочередное. 
 
2.1.1. Годовое общее собрание акционеров проводится один раз в год не ранее, чем 
через 2 (два) месяца и не позднее, чем через 6 (шесть) месяцев после окончания финансового 
года Общества. Дату проведения годового общего собрания акционеров Общества определя-
ет Совет директоров Общества. 
 
2.1.2. Внеочередное общее собрание акционеров проводится по решению Совета ди-
ректоров Общества на основании его собственной инициативы, требования Ревизионной ко-
миссии, Аудитора Общества, а также акционеров (акционера), являющихся владельцами не 
менее чем 10 (десяти) процентов голосующих акций Общества на дату предъявления требо-
вания о созыве внеочередного собрания. 
 
2.2. Общее собрание акционеров может проводиться в форме собрания и в заочной 
форме. 
 
2.2.1. Общее собрание акционеров, проводимое в форме собрания, означает совмест-
ное присутствие акционеров и их представителей для обсуждения вопросов повестки дня и 
принятия решений по вопросам, поставленным на голосование. 
 
2.2.2. Общее собрание акционеров, проводимое в форме заочного голосования 
(опросным путем), предусматривает выявление мнения акционеров по вопросам повестки 
дня методом письменного опроса и проведения только заочного голосования. 
 
2.2.3. Годовое общее собрание, в соответствии с действующим законодательством, 
проводится в форме совместного присутствия акционеров и их представителей для обсужде-
ния вопросов повестки дня и принятия решений по вопросам, поставленным на голосование. 
 
2.2.4. Форма проведения внеочередного общего собрания акционеров определяется 
инициатором его созыва. 
 
3. Порядок участия акционеров в общем собрании 
 
 
3.1. Акционер - владелец голосующих акций Общества участвует в работе Общего со-
брания акционеров лично или через своего представителя. Акционер вправе в любое время 
заменить своего представителя или лично принять участие в Общем собрании акционеров. 
 
3.2. Представитель акционера на Общем собрании акционеров действует в соответ-
ствии с полномочиями, определенными выданной ему доверенностью. Доверенность состав-
ляется в письменной форме, в установленном законом порядке. В случае, если голосование 
осуществляется по доверенности путем направления бюллетеня для голосования в адрес 
Общества, к бюллетеню прилагается доверенность, на основании которой действует пред-
ставитель, или ее копия, засвидетельствованная нотариально. 
 
3.3. Доверенность на голосование должна содержать сведения о представляемом и 
представителе (имя или наименование, место жительства или место нахождения, паспортные 
данные), а также перечень его полномочий. 

 
4 
 
3.4. Доверенность может быть удостоверена организацией, в которой доверитель ра-
ботает или учится, жилищно-эксплуатационной организацией по месту его регистрации или 
администрацией стационарного лечебного учреждения, в котором он находится на излече-
нии. Доверенность может быть заверена нотариально. 
 
3.5. Доверенность от имени акционера - юридического лица выдается за подписью 
лица, уполномоченного действующим законодательством или учредительными документами 
выдавать доверенности от имени юридического лица, с приложением печати этого юридиче-
ского лица, а также документов, подтверждающих полномочия лица, подписавшего доверен-
ность. Если одним и тем же лицом выдается две доверенности на один пакет акций, то при 
регистрации учитывается доверенность, датированная более поздней датой. Если доверенно-
сти датированы одной и той же датой, то в собрании участвует представитель, зарегистриро-
вавшийся первым. 
 
3.6. Руководитель организации - акционера участвует в работе Общего собрания без 
доверенности на основании документов, удостоверяющих его полномочия. 
 
3.7. В случае, если акции (акция) Общества находятся в общей долевой собственности 
нескольких лиц, то правомочия по голосованию на Общем собрании акционеров осуществ-
ляются по их усмотрению одним из участников общей долевой собственности, либо их об-
щим представителем. Полномочия каждого из указанных лиц должны быть надлежащим об-
разом оформлены. 
 
3.8. Акционер (акционеры) допускается к участию в работе Общего собрания акцио-
неров лишь в случае, если он (они) включен (ы) в Список лиц, имеющих право на участие в 
Общем собрании акционеров. Представитель акционера (акционеров) допускается к участию 
в  работе Общего собрания акционеров при наличии оформленной в установленном дей-
ствующим законодательством Российской Федерации порядке доверенности от акционера 
(акционеров), внесенного (ых) в указанный список. 
 
3.9. Список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров, составля-
ется на основании данных реестра акционеров Общества на дату, устанавливаемую Советом 
директоров. 
 
3.10 Дата, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на участие 
в общем собрании акционеров общества, не может быть установлена ранее чем через 10 дней 
с даты принятия решения о проведении общего собрания акционеров и более чем за 25 дней 
до даты проведения общего собрания акционеров, а в случае, предусмотренном пунктом 2 
статьи 53 Федерального закона «Об акционерных обществах» от 26.12.1995 №208-ФЗ - более 
чем за 55 дней до даты проведения общего собрания акционеров. 
В случае проведения общего собрания акционеров, повестка дня которого содержит 
вопрос о реорганизации общества, дата, на которую определяются (фиксируются) лица, 
имеющие право на участие в таком собрании, не может быть установлена более чем за 35 
дней до даты проведения общего собрания акционеров. 
 
3.11. В случае передачи акций после даты составления списка лиц и до даты проведе-
ния Общего собрания лицо, включенное в список лиц, имеющих право на участие в Общем 
собрании, обязано выдать приобретателю доверенность на голосование или голосовать на 
общем собрании в соответствии с указаниями приобретателя акций.  
 
3.12. Для составления списка лиц, имеющих право на участие в Общем собрании ак-
ционеров, номинальный держатель акций предоставляет данные о лицах, в интересах кото-
рых он владеет акциями, на дату составления списка. 
 
3.13. Список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров, предо-
ставляется Обществом для ознакомления по требованию лиц, включенных в этот список и 
обладающих не менее, чем 1 (одним) процентом голосов. При этом данные документов и 
почтовый адрес физических лиц, включенных в этот список, предоставляются только с  со-
гласия этих лиц. 
 
3.14. Список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров, содер-
жит имя (наименование) каждого такого лица, данные, необходимые для его идентификации, 

 
5 
данные о количестве и категории (типе) акций, правом голоса по которым оно обладает, поч-
товый адрес в Российской Федерации, по которому должны направляться бюллетени для го-
лосования в случае, если голосование предполагает направление бюллетеней для голосова-
ния. 
 
3.15. В случае выявления явной ошибки в Списке лиц, имеющих право на участие в 
Общем собрании акционеров, акционер (представитель акционера) должен быть допущен к 
участию в Общем собрании, даже если этот акционер не был внесен в список. Доказатель-
ством явной ошибочности записей в Списке является наличие документов, бесспорно под-
тверждающих факт владения акционером голосующими акциями Общества. 
 
3.16. Изменения в список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акцио-
неров, могут вноситься только в случае восстановления нарушенных прав лиц, не включен-
ных в указанный список на дату его составления, или исправления ошибок, допущенных при 
его составлении. 
 
3.17. В случае, если акционер, внесенный в Список лиц, имеющих право на участие в 
Общем собрании акционеров, произвел отчуждение части своих акций после составления 
Списка, но до начала работы Общего собрания акционеров не выдал приобретателю акций 
доверенность на голосование, либо не имеет от приобретателя акций указаний о  голосова-
нии, указанный акционер имеет право голосовать лишь оставшимися у него акциями. 
 
3.18. Бюллетени для голосования направляются (вручаются) лицам, включенным в 
Список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров, в соответствии с 
Уставом Общества.  
 
3.19. При подготовке к проведению Общего собрания акционеров Совет директоров 
Общества определяет: 
 
- форму проведения Общего собрания акционеров (совместное присутствие или заоч-
ное голосование); 
 
- дату, место, время проведения Общего собрания акционеров и, в случае, когда в со-
ответствии с пунктом 3 статьи 60 Федерального закона «Об акционерных обществах» запол-
ненные бюллетени могут быть направлены Обществу, почтовый адрес, по которому могут 
направляться заполненные бюллетени, либо, в случае проведения Общего собрания акцио-
неров в форме заочного голосования, дату окончания приема бюллетеней для голосования и 
почтовый адрес, по которому должны направляться заполненные бюллетени; 
 
- дату составления списка лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акцио-
неров; 
 
- повестку дня Общего собрания акционеров; 
 
- порядок сообщения акционерам о проведении Общего собрания акционеров; 
 
- перечень информации (материалов), предоставляемой акционерам при подготовке к 
проведению Общего собрания акционеров, и порядок ее предоставления; 
 
- форму и текст бюллетеня для голосования в случае голосования бюллетенями; 
 
- порядок (регламент) проведения собрания, определяющий время для докладов по 
вопросам повестки дня, время для голосования, время перерыва и т.д. 
 
4. Рабочие органы собрания. Счетная комиссия. Определение кворума 
 
 
4.1. Совет директоров утверждает Президиум и Секретариат Общего собрания акцио-
неров под руководством Корпоративного секретаря Общества. Корпоративный секретарь 
Общества осуществляет функции Секретаря общего собрания акционеров, если иное не 
определено решением Совета директоров. 
 
4.2. На собрании председательствует Председатель Совета директоров Общества. 
Председатель Совета директоров вправе передать полномочия председательствующего на 
Общем собрании акционеров одному из членов Совета директоров. В случае отсутствия 
Председателя Совета директоров, его функции осуществляет один из членов Совета дирек-
торов по поручению Совета директоров. 

 
6 
 
4.3. Работу Общего собрания акционеров обеспечивает в соответствии с Уставом Об-
щества и Федеральным законом «Об акционерных обществах» независимый и постоянно 
действующий орган собрания - Счетная комиссия. 
 
4.4. В случае, если число акционеров - владельцев голосующих акций превышает 500 
(пятьсот), функции счетной комиссии Общества выполняет Регистратор Общества. 
 
4.5. Счетная комиссия осуществляет регистрацию прибывающих на Общее собрание 
акционеров (представителей акционеров), проверяет их права на участие в работе Собрания, 
определяет кворум Общего собрания акционеров, разъясняет вопросы, возникающие в связи 
с реализацией акционерами (их представителями) права голоса на Общем собрании, разъяс-
няет порядок голосования по вопросам, выносимым на голосование, обеспечивает установ-
ленный порядок голосования и права акционеров на участие в голосовании, подсчитывает 
голоса и подводит итоги голосования, составляет протокол об итогах голосования, подписы-
ваемый членами Счетной комиссии, после чего передает в архив Общества бюллетени для 
голосования. 
 
4.6. Сведения, полученные членом Счетной комиссии в процессе обработки результа-
тов голосования (подсчета голосов и заполнения протоколов), являются конфиденциальны-
ми. Каждый член Счетной комиссии несет персональную ответственность за разглашение 
конфиденциальных сведений. 
 
4.7. При регистрации участников собрания Счетная комиссия ведет следующие ведо-
мости: 
 
- регистрации участников собрания; 
 
- учета доверенностей; 
 
- учета бланков бюллетеней для голосования. 
 
4.8. Счетная комиссия, как правило, оформляет следующие протоколы: 
 
- итогов регистрации участников собрания; 
 
- учета выданных бюллетеней для голосования. 
 
По решению Счетной комиссии могут составляться и иные протоколы, к которым 
прикладываются письменные жалобы и заявления, поступившие в комиссию. По итогам ре-
гистрации участнику собрания выдаются бюллетени для голосования и иные материалы со-
брания. 
 
4.9.Протокол об итогах голосования подлежит приобщению к протоколу Общего со-
брания акционеров. 
 
4.10. Счетная комиссия участвует в подготовке Общего собрания акционеров, в том 
числе, контролирует правильность составления Списка акционеров, имеющих право на уча-
стие в Общем собрании акционеров, своевременность извещения акционеров о назначенном 
Общем собрании, решает другие вопросы, связанные с обеспечением прав акционеров на 
участие в работе Общего собрания. 
 
4.11. Общее собрание акционеров правомочно (имеется кворум), если в нем приняли 
участие акционеры, обладающие в совокупности более чем половиной голосов размещенных 
голосующих акций Общества. Кворум Общего собрания акционеров определяется на момент 
открытия общего собрания, по результатам регистрации лиц, прибывших на общее собрание 
акционеров. Общее собрание акционеров открывается, если ко времени начала его проведе-
ния имеется кворум хотя бы по одному из вопросов, включенных в повестку дня общего со-
брания. Регистрация лиц, имеющих право на участие в общем собрании, не зарегистриро-
вавшихся для участия в общем собрании до его открытия, оканчивается не ранее завершения 
обсуждения последнего вопроса повестки дня общего собрания, по которому имеется кво-
рум. 
 
В случае, если ко времени начала проведения общего собрания нет кворума по одно-
му из вопросов, включенных в повестку дня общего собрания, открытие общего собрания 
может переноситься на срок не более, чем на 2 (два) часа. 
 
4.12. В случае направления акционерам бюллетеней для голосования голоса, пред-
ставленные указанными бюллетенями, полученными Обществом не позднее, чем за 2 (два) 

 
7 
дня до даты проведения Общего собрания акционеров, учитываются при определении кво-
рума и подведении итогов голосования. 
 
4.13. При отсутствии кворума для проведения годового Общего собрания акционеров 
должно быть проведено повторное Общее собрание акционеров с той же повесткой дня. При 
отсутствии кворума дня проведения внеочередного Общего собрания акционеров может 
быть проведено повторное Общее собрание акционеров с той же повесткой дня. Повторное 
Общее собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие акцио-
неры (их представители), обладающие в совокупности не менее чем 30 (тридцать) процента-
ми голосов размещенных голосующих акций Общества. 
 
Сообщение о проведении повторного Общего собрания акционеров осуществляется в 
соответствии с требованиями Устава Общества. Вручение и направление бюллетеней для го-
лосования при проведении повторного Общего собрания акционеров осуществляется в соот-
ветствии с требованиями Устава Общества. 
 
4.14. При проведении повторного Общего собрания акционеров менее, чем через 40 
(сорок) дней после несостоявшегося Общего собрания акционеров, лица, имеющие право на 
участие в  Общем собрании акционеров, определяются в соответствии со списком лиц, име-
ющих право на участие в несостоявшемся Общем собрании акционеров. 
 
5. Порядок ведения общего собрания 
 
 
5.1. Работой Общего собрания акционеров в форме собрания (путем совместного при-
сутствия акционеров для обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по вопро-
сам, поставленным на голосование) руководит Президиум. 
 
5.2.Корпоративный секретарь Общества (Секретарь общего собрания) организует ве-
дение протокола собрания, а также несет ответственность за достоверность отраженных в 
нем сведений. 
 
5.3. Счетная комиссия выполняет следующие функции: 
 
- проверяет полномочия и регистрирует акционеров и их представителей; 
 
- объявляет правомочность собрания (наличие кворума); 
 
- разъясняет и обеспечивает порядок голосования; 
 
- подсчитывает голоса и подводит итоги голосования; 
 
- составляет протоколы об итогах голосования; 
 
- ведет архив документов общего собрания, включая бюллетени для голосования. 
 
5.4. Советом директоров Общества утверждается на каждое Общее собрание акционе-
ров порядок (регламент) ведения собрания, с обязательным соблюдением положений Устава 
Общества и настоящего Регламента. 
 
5.5. Общее собрание акционеров может проводиться как с перерывом, так и без него. 
 
5.6. Итоги голосования по вопросам (вопросу) повестки дня объявляются в соответ-
ствии с Уставом Общества и действующим законодательством Российской Федерации. 
 
6. Принятие решений на общем собрании акционеров 
 
 
6.1. Голосование на Общем собрании акционеров осуществляется бюллетенями для 
голосования по вопросам повестки дня. 
 
6.2. Решение Общего собрания акционеров по вопросу, поставленному на голосова-
ние, принимается большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций Обще-
ства, принимающих участие в собрании, если для принятия решения Федеральным законом 
«Об акционерных обществах» и Уставом Общества не установлено иное. 
 
6.3. Решение по вопросам, указанным в подпунктах 2, 6, 14 -19 пункта 17.1 Устава 
Общества, принимается Общим собранием акционеров только по предложению Совета ди-
ректоров. 

 
8 
 
6.4. Общее собрание акционеров не вправе принимать решения по вопросам, не вклю-
ченным в повестку дня собрания, а также изменять повестку дня. 
 
6.5. Голосование осуществляется по принципу: одна голосующая акция - один голос, 
за исключением случаев проведения кумулятивного голосования. 
 
6.6. При голосовании, осуществляемом бюллетенями для голосования, засчитываются 
голоса по тем вопросам, по которым голосующим оставлен только один из возможных вари-
антов голосования. Бюллетени для голосования, заполненные с нарушением вышеуказанного 
требования, признаются недействительными, и голоса по содержащимся в них вопросам не 
подсчитываются. В случае, если бюллетень для голосования содержит несколько вопросов, 
поставленных на голосование, несоблюдение вышеуказанного требования в отношении од-
ного или нескольких вопросов не влечет за собой признание бюллетеня для голосования не-
действительным в целом. 
 
6.7. В случае, если на голосование ставится несколько вариантов (проектов) решений 
по  вопросу повестки дня, акционер должен проголосовать всеми принадлежащими ему ак-
циями за один из предложенных вариантов, за исключением случаев кумулятивного голосо-
вания. Принятым считается вариант, за который проголосовало более 50 (пятидесяти) про-
центов голосов акционеров - владельцев голосующих акций, принимающих участие в Общем 
собрании.  
 
6.8. При проведении кумулятивного голосования на каждую голосующую акцию при-
ходится количество голосов, равное общему числу членов избираемого Совета  директоров 
Общества. Акционер вправе отдать голоса по принадлежащим ему акциям полностью за од-
ного кандидата или распределить их между несколькими кандидатами в  члены Совета ди-
ректоров Общества. 
 
6.9. Решения, принятые Общим собранием акционеров, а также итоги голосования 
оглашаются на Общем собрании акционеров, в ходе которого проводилось голосование, или 
доводятся до сведения акционеров не позднее 10 (десяти) дней после составления протокола 
об итогах голосования в форме отчета об итогах голосования, путем размещения информа-
ции в ленте новостей, на WEB-сайте ПАО «ОЗММ» или иной специально созданной для рас-
крытия информации страницы в сети Интернет. 
 
7. Порядок проведения общего собрания в форме заочного голосования 
 
 
7.1. В соответствии со ст.50 Федерального Закона «Об акционерных обществах» Об-
щее собрание акционеров может быть проведено в форме заочного голосования (опросным 
путем). Общее собрание акционеров считается проводимым в форме заочного голосования 
(опросным путем), если голосование акционеров по вопросам повестки дня общего собрания 
осуществляется без предоставления им возможности совместного присутствия для обсужде-
ния вопросов повестки дня и принятия решений по вопросам, представленным на голосова-
ние. 
 
7.2. На Общем собрании акционеров, которое проводится в форме заочного голосова-
ния не могут приниматься решения по вопросам: 
 
- об избрании Совета директоров Общества; 
 
- об избрании Ревизионной комиссии Общества; 
 
- об утверждении Аудитора Общества; 
 
- об утверждении годовых отчетов, годовой бухгалтерской отчетности, в том числе 
отчетов о прибылях и убытках (счетов прибылей и убытков) Общества, а также распределе-
ние прибыли, в том числе выплата (объявление) дивидендов, за исключением прибыли, рас-
пределенной в качестве дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти ме-
сяцев финансового года, и убытков Общества по результатам финансового года. 
 
7.3. Голосование по вопросам повестки дня Общего собрания акционеров, которое 
проводится в форме заочного голосования, осуществляется бюллетенями для голосования. 
Форма, текст и дата окончания приема бюллетеней для голосования утверждаются Советом 

 
9 
директоров Общества. Бюллетени должны отвечать требованиям Устава Общества и дей-
ствующего законодательства Российской Федерации. 
 
7.4. Список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров, составля-
ется на основании данных реестра акционеров Общества. 
 
Дата составления списка лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционе-
ров, которое проводится в форме заочного голосования, не может быть установлена ранее 
даты принятия решения о проведении Общего собрания акционеров, а также менее, чем за 35 
(тридцать пять) и более, чем за 50 (пятьдесят) дней до даты проведения Общего собрания ак-
ционеров. 
 
7.5. Список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров, содержит 
имя (наименование) каждого такого лица, данные, необходимые для его идентификации, 
данные о количестве и категории (типе) акций, правом голоса по которым оно обладает, поч-
товый адрес в Российской Федерации, по которому должны направляться бюллетени для го-
лосования. 
 
7.6. Сообщение акционерам о проведении Общего собрания акционеров Общества 
осуществляется в соответствии с Уставом Общества. 
 
7.7. Бюллетень для голосования должен быть направлен или вручен под роспись каж-
дому лицу, указанному в списке лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акцио-
неров, не позднее, чем за 20 (двадцать) дней до проведения Общего собрания акционеров. 
Направление бюллетеня для голосования осуществляется заказным письмом по адресам, 
указанным в списке лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров. 
 
7.8. В случае, если голосование по вопросам повестки дня Общего собрания акционе-
ров, которое проводится в форме заочного голосования, осуществляется по доверенности, к 
бюллетеню прилагается доверенность, на основании которой действует представитель, или 
ее копия, заверенная нотариально. 
 
7.9. Общее собрание акционеров в форме заочного голосования правомочно (имеется 
кворум), если в голосовании приняли участие акционеры, обладающие в совокупности более, 
чем половиной голосов размещенных голосующих акций Общества. Принявшими участие в 
Общем собрании акционеров, проводимом в форме заочного голосования, считаются акцио-
неры, бюллетени которых получены до даты окончания приема бюллетеней. 
 
8. Внеочередное общее собрание акционеров 
 
 
8.1. Внеочередное общее собрание акционеров проводится по решению Совета дирек-
торов Общества на основании его собственной инициативы, требования Ревизионной комис-
сии Общества, Аудитора Общества, а также акционеров (акционера), являющихся владель-
цами не менее 10 (десяти) процентов голосующих акций Общества, на дату предъявления 
требования. Решением должна быть определена форма проведения Общего собрания акцио-
неров (совместное присутствие или заочное голосование). 
 
8.2. Совет директоров Общества не вправе изменить своим решением форму проведе-
ния внеочередного Общего собрания акционеров, если требование Ревизионной комиссии 
Общества, Аудитора Общества, а также указанных акционеров (акционера) о проведении 
внеочередного Общего собрания акционеров содержит указание на форму его проведения. 
 
8.3. Созыв внеочередного Общего собрания акционеров по требованию Ревизионной 
комиссии Общества, Аудитора Общества или акционеров (акционера), являющихся владель-
цами не менее чем 10 (десяти) процентов голосующих акций Общества, осуществляется Со-
ветом директоров Общества, в течение 40 (сорока) дней с момента представления требования 
о  проведении внеочередного собрания акционеров, либо в иные сроки, в соответствии с  
Уставом Общества и Федеральным законом «Об акционерных обществах». 
 
8.4. В требовании о проведении внеочередного Общего собрания акционеров должны 
быть сформулированы вопросы, подлежащие внесению в повестку дня собрания, в соответ-

 
10
ствии с требованиями положений Устава Общества и Федерального закона «Об акционерных 
обществах». 
 
8.5. Совет директоров не вправе вносить изменения в формулировки вопросов повест-
ки дня внеочередного собрания акционеров, созываемого по требованию Ревизионной ко-
миссии Общества, Аудитора Общества или акционеров (акционера), являющихся владельца-
ми не менее чем 10 (десяти) процентов голосующих акций Общества, только по этим вопро-
сам. 
 
8.6. В случае, если требование о созыве внеочередного Общего собрания акционеров 
исходит от акционеров (акционера), оно должно содержать имена (наименования) акционе-
ров (акционера), требующих созыва собрания, с указанием количества, категории (типа) 
принадлежащих им акций. Требование о созыве внеочередного Общего собрания акционеров 
подписывается лицами (лицом), требующими созыва внеочередного Общего собрания акци-
онеров. 
 
8.7. В течение 5 (пяти) дней с даты предъявления требования Ревизионной комиссии 
Общества, Аудитора Общества или акционеров (акционера), являющихся владельцами не 
менее чем 10 (десяти) процентов голосующих  акций Общества, о созыве внеочередного 
Общего собрания, Советом директоров Общества должно быть принято решение о созыве 
внеочередного собрания акционеров либо об отказе от созыва. 
 
8.8. Дата составления списка лиц, имеющих право на участие во внеочередном собра-
нии, а также дата его проведения определяются Советом директоров с учетом требований по 
подготовке и проведению Общего собрания акционеров, предъявляемых Федеральным зако-
ном «Об акционерных обществах». 
 
8.9. Решение об отказе от созыва внеочередного Общего собрания акционеров по тре-
бованию Ревизионной комиссии Общества, Аудитора Общества или акционеров (акционера), 
являющихся владельцами не менее чем 10 (десяти) процентов голосующих акций Общества, 
может быть принято, только если: 
 
- не соблюден установленный Федеральным законом «Об акционерных обществах» 
порядок предъявления требования о созыве собрания; 
 
- акционеры (акционер), требующие созыва внеочередного собрания акционеров, не 
являются владельцами не менее чем 10 (десяти) процентов голосующих акций Общества, на 
дату предъявления требования; 
 
- ни один из вопросов, предложенных для внесения в повестку дня внеочередного 
Общего собрания акционеров Общества, не отнесен к его компетенции; 
 
- вопрос, предлагаемый для внесения в повестку дня, не соответствует требованиям 
Федерального закона «Об акционерных обществах» и иных правовых актов Российской Фе-
дерации. 
 
8.10. Решение Совета директоров о созыве внеочередного Общего собрания акционе-
ров или мотивированное решение об отказе от его созыва направляется лицам, требующим 
его созыва, заказным письмом с уведомлением о вручении не позднее трех дней с момента 
его принятия. 
 
8.11. В случае, если в течение установленного Федеральным Законом «Об акционер-
ных обществах» срока Советом директоров Общества не принято решение о созыве внеоче-
редного Общего собрания акционеров или принято решение об отказе в его созыве, внеоче-
редное Общее собрание акционеров может быть созвано лицами, требующими его созыва. В 
этом случае расходы по подготовке и проведению Общего собрания акционеров могут быть 
возмещены по решению Общего собрания акционеров за счет средств Общества. 
 
 
9. Протокол общего собрания акционеров 
 
 
9.1. Протокол Общего собрания акционеров составляется не позднее 3 (трех) дней по-
сле закрытия Общего собрания акционеров не менее чем в двух экземплярах. Все экземпля-

 
11
ры протокола подписываются Председательствующим на Общем собрании акционеров и 
Секретарем общего собрания акционеров. 
 
9.2. В протоколе Общего собрания акционеров указываются: 
 
- место и время проведения Общего собрания акционеров; 
 
- общее количество голосов, которыми обладают акционеры - владельцы голосующих 
акций Общества; 
 
- количество голосов, которыми обладают акционеры, принимающие участие в собра-
нии; 
 
- Председатель (Президиум) и Секретарь общего собрания акционеров, повестка дня 
собрания. 
 
В протоколе Общего собрания акционеров отражаются основные положения выступ-
лений, вопросы, поставленные на голосование, и итоги голосования по ним, решения, приня-
тые собранием. 
 
10. Финансовое обеспечение подготовки и проведения общего собрания акционеров 
 
 
10.1. Расходы, связанные с подготовкой и проведением Общего собрания осуществ-
ляются за счет Общества. 
 
10.2. Расходы по подготовке и проведению внеочередного Общего собрания акционе-
ров, инициируемого членами Совета директоров, Ревизионной комиссией и Аудитором Об-
щества, осуществляются за счет средств Общества. 
 
10.3. Расходы по подготовке и проведению внеочередного Общего собрания акционе-
ров, инициируемого акционерами, могут быть возмещены по решению Общего собрания ак-
ционеров за счет средств Общества. 
 
11. Порядок утверждения и внесения изменений в настоящий Регламент 
 
 
11.1. Регламент проведения общего собрания утверждается Общим собранием акцио-
неров. Решение об его утверждении принимается большинством голосов, участвующих в со-
брании владельцев голосующих акций, дающих право голоса по всем вопросам компетенции 
Общего собрания. 
 
11.2. Предложения о внесении изменений и дополнений в Регламент вносятся в соот-
ветствии с Уставом Общества и действующим законодательством Российской Федерации. 
 
11.3. Решение о внесении изменений и дополнений в Регламент принимается Общим 
собранием большинством голосов акционеров, участвующих в собрании владельцев голосу-
ющих акций, дающих право голоса по всем вопросам компетенции Общего собрания. 
 
11.4. Если в результате изменения законодательства и нормативных актов Российской 
Федерации, отдельные статьи настоящего Регламента вступают в противоречие с ними, то 
эти статьи утрачивают силу и до момента внесения изменений в Регламент акционеры руко-
водствуются законодательством и нормативными актами Российской Федерации. 
 
12. Иные положения 
 
 
12.1. Во всем, что не урегулировано настоящим Регламентом, Общество руководству-
ется действующим законодательством Российской Федерации. 
 
 
 
 
 
 
 

