 
 
Стр. 1 из 79 
 

 
 
Стр. 2 из 79 
1. Вид, категория (тип) ценных бумаг: 
Облигации на предъявителя. 
Серия: 01 
Идентификационные признаки выпуска: документарные неконвертируемые процентные 
облигации на предъявителя серии 01 с обязательным централизованным хранением в 
количестве  2 800 000 (Два миллиона восемьсот тысяч) штук, номинальной стоимостью 1 
000 (Одна тысяча) рублей каждая, общей номинальной стоимостью 2 800 000 000   (Два 
миллиарда восемьсот миллионов) рублей, со сроком погашения в 3834-й день с даты начала 
размещения, с возможностью досрочного погашения по требованию владельцев Облигаций и 
по усмотрению Эмитента, с возможностью приобретения Эмитентом по соглашению с 
владельцами облигаций, размещаемых по открытой подписке, в целях реализации 
Концессионного соглашения с Саратовской областью в отношении систем коммунальной 
инфраструктуры – системы переработки и утилизации  (захоронения) твердых бытовых 
отходов на территории Саратовской области.  
Ценные бумаги не являются конвертируемыми. 
 
2. Форма ценных бумаг: Документарные. 
 
3. Указание на обязательное централизованное хранение: 
Предусмотрено обязательное централизованное хранение. 
 
Депозитарий, осуществляющий централизованное хранение: 
Полное фирменное наименование на русском языке: Небанковская кредитная организация 
закрытое акционерное общество «Национальный расчетный депозитарий». 
Сокращенное фирменное наименование на русском языке: НКО ЗАО НРД. 
Место нахождения:125009,  г. Москва, Средний Кисловский переулок, дом 1/13, строение 8. 
Номер, дата выдачи и срок действия лицензии депозитария на осуществление депозитарной 
деятельности: №177-12042-000100, 19.02.2009 г., без ограничения срока действия. 
Орган, выдавший указанную лицензию: ФСФР России. 
Выпуск всех Облигаций оформляется одним сертификатом (далее – «Сертификат», 
«Сертификат Облигаций»), подлежащим обязательному централизованному хранению в 
НКО ЗАО НРД (далее также «НРД», «НКО ЗАО НРД»). До даты начала размещения 
Эмитент передает Сертификат на хранение в НРД. Выдача отдельных сертификатов 
Облигаций на руки владельцам Облигаций не предусмотрена. Владельцы Облигаций не вправе 
требовать выдачи Сертификата на руки. 
В случае расхождения между текстом Решения о выпуске ценных бумаг и данными, 
приведенными в Сертификате Облигаций, владелец имеет право требовать осуществления 
прав, закрепленных этой ценной бумагой в объеме, удостоверенном Сертификатом 
Облигаций. 
Учет и удостоверение прав на Облигации, учет и удостоверение передачи Облигаций, 
включая случаи обременения Облигаций обязательствами, осуществляется в НРД и иных 
депозитариях, осуществляющих учет прав на Облигации, за исключением НРД (далее 
именуемые «Депозитарии»). 
Права собственности на Облигации подтверждаются выписками по счетам депо, 
выдаваемыми НРД и Депозитариями держателям Облигаций. 
Право собственности на Облигации переходит от одного лица к другому в момент внесения 
приходной записи по счету депо приобретателя Облигаций в НРД и Депозитариях. 

 
 
Стр. 3 из 79 
Потенциальный покупатель Облигаций обязан открыть счет депо в НРД или в Депозитарии. 
Порядок и сроки открытия счетов депо определяются положениями регламентов 
соответствующих депозитариев. 
Снятие Сертификата Облигаций с хранения производится после списания всех Облигаций со 
счетов в НРД. 
Порядок учета и перехода прав на документарные эмиссионные ценные бумаги с 
обязательным централизованным хранением регулируется Федеральным законом от 
22.04.1996 г. № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг», Положением о депозитарной деятельности в 
Российской Федерации, утвержденным постановлением ФКЦБ России от 16.10.1997 г. № 36, 
а также иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и внутренними 
документами депозитария. 
Согласно Федеральному закону от 22.04.1996 г. № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг»: 
В случае хранения сертификатов предъявительских документарных ценных бумаг и/или 
учета прав на такие ценные бумаги в депозитарии право на предъявительскую 
документарную ценную бумагу переходит к приобретателю в момент осуществления 
приходной записи по счету депо приобретателя. 
Права, закрепленные эмиссионной ценной бумагой, переходят к их приобретателю с момента 
перехода прав на эту ценную бумагу. 
В соответствии с Положением о депозитарной деятельности в Российской Федерации, 
утвержденным Постановлением ФКЦБ от 16.10.1997 г. № 36: 
Депозитарий обязан обеспечить обособленное хранение ценных бумаг и (или) учет прав на 
ценные бумаги каждого клиента (депонента) от ценных бумаг других клиентов (депонентов) 
депозитария, в частности, путем открытия каждому клиенту (депоненту) отдельного 
счета депо. Совершаемые депозитарием записи о правах на ценные бумаги удостоверяют 
права на ценные бумаги, если в судебном порядке не установлено иное. Депозитарий обязан 
совершать операции с ценными бумагами клиентов (депонентов) только по поручению этих 
клиентов (депонентов) или уполномоченных ими лиц, включая попечителей счетов, и в срок, 
установленный депозитарным договором. Депозитарий обязан осуществлять записи по 
счету депо клиента (депонента) только при наличии документов, являющихся в 
соответствии с Положением иными нормативными правовыми актами и депозитарным 
договором, основанием для совершения таких записей.  
Основанием совершения записей по счету депо клиента (депонента) являются: 
 поручение клиента (депонента) или уполномоченного им лица, включая попечителя 
счета, отвечающее требованиям, предусмотренным в депозитарном договоре; 
 в случае перехода права на ценные бумаги не в результате гражданско-правовых сделок - 
документы, подтверждающие переход прав на ценные бумаги в соответствии с 
действующими законами и иными нормативными правовыми актами. 
Депозитарий обязан регистрировать факты обременения ценных бумаг клиентов 
(депонентов) залогом, а также иными правами третьих лиц в порядке, предусмотренном 
депозитарным договором. 
Права на ценные бумаги, которые хранятся и (или) права, которые учитываются в 
депозитарии, 
считаются 
переданными 
с 
момента 
внесения 
депозитарием 
соответствующей записи по счету депо клиента (депонента). Однако при отсутствии 
записи по счету депо заинтересованное лицо не лишается возможности доказывать свои 
права на ценную бумагу, ссылаясь на иные доказательства. 

 
 
Стр. 4 из 79 
Депозитарий, осуществляющий учет прав на эмиссионные ценные бумаги с обязательным 
централизованным хранением, обязан оказывать депоненту услуги, связанные с получением 
доходов по таким ценным бумагам в денежной форме и иных причитающихся владельцам 
таких ценных бумаг денежных выплат.  
Владельцы Облигаций и иные лица, осуществляющие в соответствии с федеральными 
законами права по Облигациям, получают выплаты по Облигациям через депозитарий, 
осуществляющий учет прав на Облигации, депонентами которого они являются. 
Депозитарный договор между депозитарием, осуществляющим учет прав на ценные бумаги, 
и депонентом должен содержать порядок передачи депоненту выплат по Облигациям. 
Эмитент исполняет обязанность по осуществлению выплат по Облигациям путем 
перечисления денежных средств НРД, осуществляющему их обязательное централизованное 
хранение. 
Указанная обязанность считается исполненной Эмитентом с даты поступления денежных 
средств на счет НРД. 
НРД обязан передать выплаты по ценным бумагам своим депонентам, которые являются 
номинальными держателями и доверительными управляющими - профессиональными 
участниками рынка ценных бумаг, не позднее одного рабочего дня после дня их получения, а в 
случае передачи последней выплаты по ценным бумагам, обязанность по осуществлению 
которой в установленный срок Эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим 
образом, не позднее трех рабочих дней после дня их получения. Выплаты по ценным бумагам 
иным депонентам передаются НРД не позднее пяти рабочих дней после дня их получения. 
Эмитент несет перед депонентами НРД субсидиарную ответственность за исполнение 
НРД указанной обязанности. При этом перечисление НРД выплат по ценным бумагам 
депоненту, который является номинальным держателем, осуществляется на его 
специальный депозитарный счет или счет депонента - номинального держателя, 
являющегося кредитной организацией. 
Депозитарий, осуществляющий учет прав на ценные бумаги, обязан передать выплаты по 
ценным бумагам своим депонентам, которые являются номинальными держателями и 
доверительными управляющими - профессиональными участниками рынка ценных бумаг, не 
позднее следующего рабочего дня после дня их получения, а иным депонентам не позднее 5 
(Пяти) рабочих дней после дня получения соответствующих выплат и не позднее 15 
(Пятнадцати) рабочих дней после даты, на которую НРД, в соответствии с действующим 
законодательством раскрыта информация о передаче своим депонентам причитающихся им 
выплат по ценным бумагам. При этом перечисление выплат по ценным бумагам депоненту, 
который является номинальным держателем, осуществляется на его специальный 
депозитарный счет или счет депонента - номинального держателя, являющегося кредитной 
организацией. 
После истечения указанного 15 (Пятнадцатидневного) срока депоненты вправе требовать 
от Депозитария, с которым у них заключен депозитарный договор, осуществления 
причитающихся им выплат по ценным бумагам независимо от получения таких выплат 
Депозитарием.  
Требование, касающееся обязанности Депозитария передать выплаты по ценным бумагам 
своим депонентам не позднее 15 (Пятнадцати) рабочих дней после даты, на которую НРД 
раскрыта информация о передаче полученных НРД выплат по ценным бумагам своим 
депонентам, 
которые 
являются 
номинальными 
держателями 
и 
доверительными 
управляющими - профессиональными участниками рынка ценных бумаг, не применяется к 
Депозитарию, ставшему депонентом другого Депозитария в соответствии с письменным 
указанием своего депонента и не получившему от другого Депозитария подлежавшие 
передаче выплаты по ценным бумагам. 

 
 
Стр. 5 из 79 
Передача выплат по Облигациям осуществляется депозитарием лицу, являвшемуся его 
депонентом:  
1) на конец операционного дня, предшествующего дате, которая определенна в соответствии 
с документом, удостоверяющим права, закрепленные ценными бумагами, и на которую 
обязанность по осуществлению выплат по ценным бумагам подлежит исполнению;  
2) на конец операционного дня, следующего за датой, на которую НРД в соответствии с 
действующим законодательством раскрыта информация о получении НРД подлежащих 
передаче выплат по ценным бумагам в случае, если обязанность по осуществлению последней 
выплаты по ценным бумагам в установленный срок Эмитентом не исполнена или исполнена 
ненадлежащим образом. 
Депозитарий передает своим депонентам выплаты по ценным бумагам пропорционально 
количеству Облигаций, которые учитывались на их счетах депо на конец операционного дня, 
определенного в соответствии с вышеуказанными абзацами.  
НРД обязан раскрыть информацию о:  
1) получении им подлежащих передаче выплат по ценным бумагам;  
2) передаче полученных им выплат по ценным бумагам своим депонентам, которые являются 
номинальными держателями и доверительными управляющими - профессиональными 
участниками рынка ценных бумаг, в том числе размере выплаты, приходящейся на одну 
ценную бумагу.  
Списание Облигаций со счетов депо при погашении производится после исполнения 
Эмитентом всех обязательств перед владельцами Облигаций по выплате купонного дохода и 
номинальной стоимости Облигаций.  
 
4. Номинальная стоимость каждой ценной бумаги выпуска (дополнительного выпуска) (руб.) 
 
1000  
 
5. Количество ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска) (штук): 
 
2 800 000.  
Выпуск Облигаций размещать траншами не предполагается.  
 
6. Общее количество ценных бумаг данного выпуска, размещенных ранее (штук): 
Ценные бумаги данного выпуска ранее не размещались. 
 
7. Права владельца каждой ценной бумаги выпуска (дополнительного выпуска): 
 
7.1. Не указывается для данного вида ценных бумаг. 
 
7.2. Не указывается для данного вида ценных бумаг. 
 
7.3. Для облигаций указывается право владельцев облигаций на получение от эмитента в 
предусмотренный ею срок номинальной стоимости облигации либо получения иного 
имущественного эквивалента. 
Облигации представляют собой прямые, безусловные обязательства Закрытого акционерного 
общества «Управление отходами» (далее – Эмитент). Каждая Облигация настоящего 
выпуска предоставляет ее владельцу одинаковый объем прав. 

 
 
Стр. 6 из 79 
 
1. Владелец Облигации имеет право на получение  при погашении Облигации непогашенной 
части номинальной стоимости  Облигации в срок, предусмотренный Решением о выпуске 
ценных бумаг  и Проспектом ценных бумаг, в том числе  в случае досрочного погашения. 
В случае принятия Эмитентом в соответствии с Решением о выпуске ценных бумаг и 
Проспектом ценных бумаг решения о частичном досрочном погашении Облигаций, владелец 
Облигации имеет право также на получение каждой досрочно погашаемой части 
номинальной стоимости Облигации. 
 
2. Владелец Облигации имеет право на получение купонного  дохода (в виде процента от 
непогашенной части номинальной стоимости Облигации) по окончании каждого купонного 
периода, а также в случае досрочного погашения Облигаций. 
 
3. Владелец Облигации имеет право на возврат средств инвестирования в случае признания 
выпуска 
Облигаций 
несостоявшимся 
или 
недействительным 
в 
соответствии 
с 
законодательством Российской Федерации. 
4.Владелец Облигаций имеет право требовать досрочного погашения Облигаций и выплаты 
ему накопленного купонного дохода по Облигациям, рассчитанного на дату исполнения 
обязательств по досрочному погашению Облигаций, в следующих случаях:  
- просрочка более чем на 7 (Семь) дней исполнения Эмитентом своих обязательств по 
выплате купонного дохода по Облигациям настоящего выпуска с даты выплаты 
соответствующего купонного дохода, установленного в соответствии с Решением о выпуске 
ценных бумаг и Проспектом ценных бумаг; 
- объявление Эмитентом своей неспособности выполнять финансовые обязательства 
в отношении Облигаций настоящего выпуска; 
- просрочка более чем на 30 (Тридцать) дней Эмитентом своих обязательств по 
погашению (в том числе досрочному погашению) облигаций настоящего выпуска; 
- делистинг Облигаций настоящего выпуска на всех фондовых биржах, включивших 
эти Облигации в котировальные списки; 
- обращение одной из сторон Концессионного соглашения в суд с требованием о 
досрочном расторжении Концессионного соглашения  от 29.01.2013 г. с Саратовской область 
областью в отношении систем коммунальной инфраструктуры – системы переработки и 
утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов на территории Саратовской области; 
- досрочное прекращение по соглашению сторон Концессионного соглашения от 
29.01.2013 г. с Саратовской область областью в отношении систем коммунальной 
инфраструктуры – системы переработки и утилизации (захоронения) твердых бытовых 
отходов на территории Саратовской области. 
Владелец Облигаций имеет право предъявить  требование о досрочном погашении Облигаций 
и, в связи с этим, возмещения непогашенной части номинальной стоимости Облигаций и 
выплаты 
причитающегося 
ему 
накопленного 
купонного 
дохода 
по 
Облигациям, 
рассчитанного в соответствии с п.9.3 Решения о выпуске ценных бумаг и п.9.1.2 Проспекта 
ценных бумаг, начиная с момента наступления любого из вышеуказанных событий. 
Облигации досрочно погашаются по требованию их владельцев в течение 60 (Шестидесяти) 
рабочих дней с момента, когда владельцы Облигаций узнали или могли узнать о наступлении 
любого из вышеуказанных событий. 

 
 
Стр. 7 из 79 
Требования (заявления) о досрочном погашении Облигаций представляются Эмитенту в 
течение 30 (Тридцати) дней с момента, когда владельцы Облигаций узнали или могли узнать 
о наступлении любого из вышеуказанных событий. 
5. В случае ликвидации Эмитента владелец Облигации вправе получить причитающиеся 
денежные средства в порядке очередности, установленной в соответствии со статьей 64 
Гражданского Кодекса Российской Федерации. 
Все задолженности Эмитента по Облигациям настоящего выпуска будут юридически равны 
и в равной степени обязательны к исполнению. 
6. Владелец Облигаций имеет право свободно продавать и иным образом отчуждать 
Облигации. Совершение сделок, влекущих за собой переход прав собственности на 
эмиссионные ценные бумаги (обращение эмиссионных ценных бумаг), допускается после 
государственной регистрации их выпуска или присвоения их выпуску  идентификационного 
номера. 
Переход прав собственности на эмиссионные ценные бумаги запрещается до их полной 
оплаты, а в случае, если процедура эмиссии ценных бумаг предусматривает государственную 
регистрацию отчета об итогах их выпуска, - также до государственной регистрации 
указанного отчета. 
 
Кроме перечисленных прав, Владелец Облигаций вправе осуществлять иные имущественные 
права, предусмотренные действующим законодательством Российской Федерации. 
Эмитент обязуется обеспечить права владельцев Облигаций при соблюдении ими 
установленного законодательством Российской Федерации порядка осуществления этих 
прав. 
Данный выпуск не является выпуском облигаций с обеспечением. 
7.4. Не указывается для данного вида ценных бумаг. 
 
7.5. Не указывается для данного вида ценных бумаг. 
 
8. Условия и порядок размещения ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска): 
 
8.1. Способ размещения ценных бумаг  Открытая подписка. 
 
8.2. Срок размещения ценных бумаг: 
 
Порядок определения даты начала размещения:  
Дата начала размещения Облигаций настоящего выпуска определяется решением 
единоличного исполнительного органа Эмитента после государственной регистрации 
выпуска Облигаций, и не может наступать ранее даты, с которой эмитент предоставляет 
доступ к проспекту ценных бумаг. Срок размещения ценных бумаг определяется указанием на 
даты раскрытия информации о выпуске ценных бумаг. 
Информация о государственной регистрации выпуска ценных бумаг раскрывается 
Эмитентом в  форме сообщения о государственной регистрации выпуска ценных бумаг.  
Сообщение о государственной регистрации выпуска ценных бумаг, должно быть 
опубликовано Эмитентом в следующие сроки с даты опубликования информации о 
государственной регистрации выпуска Облигаций на странице регистрирующего органа в 

 
 
Стр. 8 из 79 
сети 
Интернет 
или 
даты 
получения 
Эмитентом 
письменного 
уведомления 
регистрирующего органа о государственной регистрации выпуска Облигаций посредством 
почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости от того, 
какая из указанных дат наступит раньше: 
- 
в ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
- 
в сети Интернет по адресу  http://www.uo-moscow.ru/ и 
http://www.edisclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 не позднее 2 (Двух) дней;  
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте 
новостей. 
В срок не более 2 (Двух) дней с даты опубликования информации о государственной 
регистрации выпуска Облигаций Эмитента на странице регистрирующего органа в сети 
Интернет или получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего органа о 
государственной регистрации выпуска Облигаций в зависимости от того, какая из указанных 
дат наступит раньше, Эмитент опубликует текст зарегистрированного Решения о выпуске 
ценных бумаг на странице в сети Интернет по адресу: http://www.uo-moscow.ru/ и 
http://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559.  
При опубликовании текста Решения о выпуске  ценных бумаг на странице в сети Интернет 
должны быть указаны государственный регистрационный номер выпуска ценных бумаг, дата 
его государственной регистрации и наименование регистрирующего органа, осуществившего 
государственную регистрацию выпуска  ценных бумаг. 
Текст зарегистрированного Решения о выпуске  ценных бумаг должен быть доступен в сети 
Интернет 
по 
адресу 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 с даты его опубликования в сети Интернет и до 
погашения (аннулирования) всех ценных бумаг этого выпуска. 
В срок не более 2 (Двух) дней с даты опубликования информации о государственной 
регистрации выпуска Облигаций Эмитента на странице регистрирующего органа в сети 
Интернет или получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего органа о 
государственной регистрации выпуска Облигаций в зависимости от того, какая из указанных 
дат наступит раньше, Эмитент опубликует текст зарегистрированного Проспекта ценных 
бумаг на странице в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559.  При опубликовании текста Проспекта ценных 
бумаг на странице в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 
должны 
быть 
указаны 
государственный 
регистрационный номер выпуска Облигаций, в отношении которого зарегистрирован 
Проспект ценных бумаг, дата его регистрации и наименование регистрирующего органа, 
осуществившего регистрацию Проспекта ценных бумаг. 
Текст зарегистрированного Проспекта ценных бумаг должен быть доступен в сети 
Интернет 
по 
адресу 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 
с 
даты 
истечения 
срока, 
установленного 
Положением о раскрытии информации для его опубликования в сети Интернет, а если он 
опубликован в сети Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в 
сети Интернет, и до погашения всех ценных бумаг выпуска, в отношении которого был 
зарегистрирован Проспект ценных бумаг. 
Начиная с даты государственной регистрации выпуска Облигаций, все заинтересованные 
лица могут ознакомиться с Решением о выпуске ценных бумаг и Проспектом ценных бумаг, и 
получить их копии по адресу: 
ЗАО "Управление отходами", 115162, Москва, ул. Шаболовка, д.31, стр.Б 
тел.: 495 638-09-47 , факс: 495 280 05 61.     
адрес страницы Эмитента в сети Интернет: http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559. 
 

 
 
Стр. 9 из 79 
Сообщение о дате начала размещения Облигаций публикуется Эмитентом в соответствии с 
требованиями Положения о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных 
бумаг, утвержденного Приказом ФСФР от 04.10.2011 № 11-46/пз-н (далее - Положение о 
раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг или Положение о 
раскрытии информации)  в следующие сроки:  
- в ленте новостей  не позднее, чем за 5 (Пять) дней до даты начала размещения Облигаций; 
- на странице Эмитента в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 - не позднее, чем за 4 (Четыре) дня до даты начала 
размещения Облигаций. 
При этом публикация на странице в сети Интернет осуществляется после публикации на 
ленте новостей. 
Эмитент уведомляет Закрытое акционерное общество "Фондовая биржа ММВБ" (далее - 
Биржа) о дате начала размещения не позднее, чем за 5 (пять) дней до даты начала 
размещения. 
 
Дата начала размещения Облигаций, определенная единоличным исполнительным органом 
управления Эмитента, может быть изменена решением того же органа управления 
Эмитента, при условии соблюдения требований к порядку раскрытия информации об 
изменении 
даты 
начала 
размещения 
Облигаций, 
определенных 
законодательством 
Российской Федерации, Решением о выпуске ценных бумаг. 
 
Об изменении даты начала размещения Эмитент уведомляет Биржу в дату принятия 
соответствующего решения. 
 
Порядок определения даты окончания размещения:  
Датой окончания размещения Облигаций является наиболее ранняя из следующих дат:  
а) 10-й (Десятый) рабочий день, с даты начала размещения Облигаций;  
б) дата размещения последней Облигации выпуска. 
При этом,  устанавливается обязанность эмитента завершить размещение ценных бумаг не 
позднее одного года с даты государственной регистрации их выпуска. 
Эмитент вправе продлить указанный срок путем внесения соответствующих изменений в 
решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг. Такие изменения вносятся в порядке, 
установленном  действующим законодательства Российской Федерации. При этом каждое 
продление срока размещения эмиссионных ценных бумаг не может составлять более одного 
года, а общий срок размещения эмиссионных ценных бумаг с учетом его продления - более 
трех лет с даты государственной регистрации их выпуска. 
 
 
8.3 Порядок размещения ценных бумаг 
 
Порядок и условия заключения гражданско-правовых договоров (порядок и условия подачи и 
удовлетворения заявок) в ходе размещения ценных бумаг: 
Размещение Облигаций серии 01 путем открытой подписки осуществляется без 
возможности их приобретения за пределами Российской Федерации, в том числе 
посредством приобретения иностранных ценных бумаг. 
Размещение Облигаций проводится путём заключения сделок по  размещению по Цене 
размещения Облигаций, указанной в п. 8.4 Решения о выпуске ценных бумаг и п. 2.4 Проспекта 
ценных бумаг. 
Сделки при размещении Облигаций заключаются на торгах, проводимых  Закрытым 
акционерным обществом "Фондовая биржа ММВБ" (далее - Биржа) на основании адресных 

 
 
Стр. 10 из 79 
заявок на покупку Облигаций, поданных с использованием системы торгов Биржи в 
соответствии с Правилами торгов Биржи. 
Полное фирменное наименование: Закрытое акционерное общество «Фондовая биржа ММВБ» 
Сокращенное фирменное наименование: ЗАО «ФБ ММВБ» 
Место нахождения: г. Москва, Большой Кисловский пер., д. 13 
Почтовый адрес: 125009 г. Москва, Большой Кисловский пер., д. 13 
Лицензия фондовой биржи: № 077-10489-000001 
Дата выдачи лицензии: 23.08.2007 
Срок действия лицензии: бессрочная 
Орган, выдавший лицензию: ФСФР России 
В случае реорганизации ЗАО «ФБ ММВБ» размещение Облигаций будет производиться на 
торгах организатора торговли на рынке ценных бумаг (фондовой биржи), являющемся 
правопреемником ЗАО «ФБ ММВБ». 
 
Торги проводятся в соответствии с Правилами торгов Биржи, зарегистрированными в 
установленном порядке федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных 
бумаг и внутренними документами Биржи. 
Размещение Облигаций осуществляется путем заключения сделок  на основании адресных 
заявок на покупку, выставляемых участниками торгов Биржи в адрес Андеррайтера, 
удовлетворяющего их путем подачи встречных адресных заявок на продажу.  
Решение об одобрении заключаемой в ходе размещения Облигаций сделки по размещению 
Облигаций, в заключении которой имеется заинтересованность, должно быть принято до ее 
заключения в порядке, установленном федеральными законами. 
 Размещение Облигаций осуществляется путем сбора адресных заявок на покупку Облигаций 
по фиксированной цене и ставке купона на первый купонный период: 
Размещение Облигаций путем сбора адресных заявок на покупку Облигаций по фиксированной 
цене и ставке купона на первый купонный период предусматривает адресованное 
неопределенному кругу лиц приглашение делать предложения (оферты) о приобретении 
размещаемых ценных бумаг. Адресные заявки на покупку являются офертами Участников 
торгов на приобретение размещаемых Облигаций. 
Ответ о принятии предложений (оферт) о приобретении размещаемых Облигаций 
направляется Участникам торгов, определяемым по усмотрению Эмитента из числа 
Участников торгов, сделавших такие предложения (оферты), путем выставления 
встречных адресных заявок на продажу. При этом Участник торгов соглашается с тем, что 
его заявка может быть отклонена, акцептована полностью или в части. 
В случае, если потенциальный покупатель не является Участником торгов, он должен 
заключить соответствующий договор с любым Участником торгов, и дать ему поручение на 
приобретение Облигаций. Потенциальный покупатель Облигаций, являющийся Участником 
торгов, действует самостоятельно. 
В любой торговый день в течение срока размещения Облигаций Участники торгов  в течение 
периода подачи заявок на покупку облигаций по фиксированной цене и ставке первого купона 
подают адресные заявки на покупку Облигаций от своего имени и за свой счет, либо от своего 
имени, но за счет и по поручению потенциальных приобретателей, не являющихся 
участниками торгов Биржи с использованием системы торгов  Биржи. 
Время и порядок подачи адресных заявок на покупку в течение периода подачи заявок по 

 
 
Стр. 11 из 79 
фиксированной цене и ставке первого купона устанавливается Биржей по согласованию с 
Эмитентом и/или  Андеррайтером.  
Заявки на покупку Облигаций направляются Участниками  торгов в адрес Андеррайтера. 
Заявка на покупку Облигаций должна содержать следующие обязательные условия: 
- цена одной Облигации (100% от номинала); 
- количество Облигаций; 
- код участника торгов Биржи, подавшего заявку, код клиента участника торгов Биржи, по 
поручению и за счет которого подается заявка;  
- иные сведения в соответствии с Правилами торгов Биржи.  
В качестве цены покупки должна быть указана Цена размещения Облигаций, установленная 
Решением о выпуске ценных бумаг и Проспектом ценных бумаг. 
В качестве количества Облигаций должно быть указано то, количество Облигаций с 
определенной до даты начала размещения ставкой по первому купону, которое 
потенциальный покупатель хотел бы приобрести.  
Условием принятия заявки участника торгов Биржи на покупку Облигаций к исполнению 
является резервирование денежных средств на торговом счете Участника торгов, которым 
подана заявка на покупку Облигаций, согласно Правилам осуществления клиринговой 
деятельности (Правилам осуществления клиринговой деятельности на рынке ценных бумаг) 
в Небанковской кредитной организации закрытое акционерное общество «Национальный 
расчетный депозитарий» (далее - НРД или НКО ЗАО НРД) в сумме, достаточной для полной 
оплаты Облигаций, указанных в заявках, с учетом всех необходимых сборов.  
 
Полное 
фирменное 
наименование: 
Небанковская 
кредитная 
организация 
закрытое 
акционерное общество «Национальный расчетный депозитарий». 
Сокращенное наименование: НКО ЗАО НРД 
Основной государственный регистрационный номер: 1027739132563 
Место нахождения: 125009,  г. Москва, Средний Кисловский переулок, дом 1/13, строение 8 
Адрес для направления почтовой корреспонденции: 105066, г. Москва, ул. Спартаковская, дом 
12 
ИНН/КПП: 7702165310/775001001 
Заявки, не соответствующие изложенным выше требованиям, не принимаются. 
 
По окончании периода подачи заявок на покупку облигаций по фиксированной цене и ставке 
первого купона, Биржа составляет сводный реестр заявок на покупку ценных бумаг (далее - 
Сводный реестр заявок) и передает его Андеррайтеру, который в свою очередь передает его 
Эмитенту. 
Сводный реестр заявок содержит следующие значимые условия каждой заявки  - цену одной 
Облигации, количество ценных бумаг, дату и время поступления заявки, номер заявки, код 
участника торгов Биржи, подавшего заявку, код клиента участника торгов Биржи, по 
поручению и за счет которого подана заявка,  а также иные сведения в соответствии с 
внутренними документами Биржи.  
На основании анализа Сводного реестра заявок Эмитент определяет приобретателей, 
которым он намеревается продать Облигации, а также количество Облигаций, которые он 
намеревается продать данным приобретателям, и передает данную информацию 
Андеррайтеру. 
После получения от Эмитента информации о приобретателях, которым Эмитент 
намеревается продать Облигации, и количестве Облигаций, которое он намеревается 
продать данным приобретателям, Андеррайтер заключает сделки с приобретателями, 
которым Эмитент желает продать Облигации, путем выставления встречных адресных 
заявок на продажу с указанием количества Облигаций, которое Эмитент желает продать 

 
 
Стр. 12 из 79 
данному приобретателю, согласно установленному  Решением о выпуске ценных бумаг,  
Проспектом ценных бумаг и Правилами торгов Биржи  порядку. 
Время проведения операций и заключения сделок по размещению Облигаций устанавливается 
Биржей по согласованию с Эмитентом и/или Андеррайтером. 
Начиная со второго дня размещения Облигаций выпуска, покупатель при покупке Облигаций 
также уплачивает накопленный купонный доход по Облигациям (НКД), который 
рассчитывается в соответствии с п. 8.4. Решения о выпуске ценных бумаг и п. 9.2. 
Проспекта ценных бумаг. 
Приобретение Облигаций Эмитента в ходе их размещения не может быть осуществлено за 
счет Эмитента. 
Определение объема обязательств и расчеты по заключенным сделкам осуществляются в 
соответствии с Правилами осуществления клиринговой деятельности Клиринговой 
организации. 
Потенциальный приобретатель Облигаций обязан открыть счет депо, на который будут 
зачисляться приобретаемые Облигации, в НРД или Депозитарии. 
Порядок внесения приходной записи по счету депо первого приобретателя в депозитарии, 
осуществляющем централизованное хранение:  
Для совершения сделки купли-продажи Облигаций при их размещении потенциальный 
покупатель 
обязан 
заранее 
(до 
даты 
начала 
размещения 
Облигаций) 
открыть 
соответствующий счёт депо в НРД, осуществляющем централизованное хранение 
Облигаций выпуска, или в другом Депозитарии.  
 
Порядок и сроки открытия счетов депо определяются положениями регламентов 
соответствующих депозитариев. 
Размещенные через Биржу Облигации зачисляются НРД или Депозитариями на счета депо 
покупателей Облигаций в дату совершения операции купли-продажи. 
Приходная запись по счету депо первого приобретателя в НРД вносится на основании 
информации, полученной от клиринговой организации обслуживающей расчеты по сделкам, 
оформленным в процессе размещения Облигаций на Бирже (выше и далее - Клиринговая 
организация), Размещенные Облигации зачисляются НРД на счета депо приобретателей 
Облигаций в соответствии с условиями осуществления клиринговой деятельности 
Клиринговой организации и условиями осуществления депозитарной деятельности НРД. 
Проданные при размещении Облигации зачисляются НРД или Депозитариями на счета депо 
покупателей Облигаций в соответствии с условиями осуществления депозитарной 
деятельности НРД и Депозитариев. 
 
Расходы, связанные с внесением приходных записей о зачислении размещаемых Облигаций на 
счета депо их первых владельцев (приобретателей): 
Все расходы, связанные с внесением приходных записей о зачислении размещаемых Облигаций 
на счета депо их первых владельцев (приобретателей) несут владельцы (приобретатели) 
таких Облигаций. 
 
При размещении ценных бумаг преимущественное право приобретения ценных бумаг не 
предоставляется. 
 
Ценные бумаги размещаются посредством подписки путем проведения торгов 
Лицо, организующее проведение торгов: специализированная организация 
Полное фирменное наименование: Закрытое акционерное общество "Фондовая биржа ММВБ" 

 
 
Стр. 13 из 79 
Сокращенное наименование: ЗАО "ФБ ММВБ" 
Место нахождения: г. Москва, Большой Кисловский пер.,  д. 13 
Организацией является организатор торговли на рынке ценных бумаг, в том числе фондовая 
биржа 
Данные о лицензии на осуществление деятельности по организации торговли на рынке ценных 
бумаг: 
Номер лицензии: 077-10489-000001 
Дата выдачи лицензии: 23.08.2007 
Срок действия лицензии: Бессрочная 
Орган, выдавший лицензию: ФСФР России 
 
Размещение ценных бумаг осуществляется эмитентом с привлечением профессиональных 
участников рынка ценных бумаг, оказывающих  эмитенту услуги по организации размещения 
ценных бумаг.  
 
Полное фирменное наименование: Закрытое акционерное общество "Инвестиционная 
компания "Лидер" 
Сокращенное  наименование: ЗАО "ИК "Лидер" 
Место нахождения: 117639, г. Москва, Варшавское шоссе, д. 95, к. 1 
Данные о лицензии на осуществление брокерской деятельности: 
Номер лицензии: 077-13410-100000 
Дата выдачи лицензии: 28.12.2010 
Срок действия лицензии: Без ограничения срока действия 
Орган, выдавший лицензию: ФСФР России 
Основные функции данного лица: Основные функции Организатора  по оказанию услуг 
Эмитенту по организации размещения Облигаций  включают в себя: 
- предоставление консультаций по вопросам, связанным с требованиями действующего 
законодательства Российской Федерации, предъявляемыми к процедуре эмиссии  ценных 
бумаг, их размещения и обращения, в том числе предоставление консультаций при 
раскрытии информации на этапах процедуры эмиссии ценных бумаг и помощь в подготовке 
соответствующих информационных сообщений; 
- предоставление консультаций по вопросам, связанным с принятием уполномоченными 
органами Эмитента всех решений, необходимых для организации выпуска Облигаций в 
соответствии с требованиями действующего законодательства Российской Федерации; 
- взаимодействие с аудитором  Эмитента в части подготовки и согласования информации, 
необходимой для проспекта ценных бумаг; 
- подготовка с предварительного согласия Эмитента рекламных, презентационных и иных 
материалов, в целях распространения вышеуказанных материалов среди потенциальных 
инвесторов; 
- организация переговоров и представление Эмитента в процессе переговоров с 
потенциальными инвесторами; 
- предоставление Эмитенту консультаций по процедуре допуска Облигаций к торгам на 
фондовой бирже в процессе размещения и обращения; 
- организация маркетинговых мероприятий выпуска Облигаций; 
- осуществление  всех иных необходимых мероприятий, направленных на успешное 
размещение Облигаций. 
Все перечисленные функции Организатор осуществляет исключительно на условиях, 
содержащихся в договорах с Эмитентом, и исключительно в течение срока действия 
договоров. 
В случае расторжения или прекращения договоров Организатор не несет ответственности 
за дальнейшее выполнение вышеуказанных функций. 

 
 
Стр. 14 из 79 
наличие у такого лица обязанностей по приобретению не размещенных в срок ценных бумаг, а при наличии 
такой обязанности - также количество (порядок определения количества) не размещенных в срок ценных 
бумаг, которое обязано приобрести указанное лицо, и срок (порядок определения срока), по истечении 
которого указанное лицо обязано приобрести такое количество ценных бумаг: Такая обязанность 
договором между Эмитентом и Организатором не установлена.  
 
наличие у такого лица обязанностей, связанных с поддержанием цен на размещаемые ценные бумаги на 
определенном уровне в течение определенного срока после завершения их размещения (стабилизация), в 
том числе обязанностей, связанных с оказанием услуг маркет-мейкера, а при наличии такой обязанности - 
также срок (порядок определения срока), в течение которого указанное лицо обязано осуществлять 
стабилизацию или оказывать услуги маркет-мейкера: Обязанность, связанная с поддержанием цен 
на размещаемые ценные бумаги на определенном уровне в течение определенного срока после 
завершения их размещения (стабилизация), договором между Эмитентом и Организатором 
не установлена.  
 
наличие у такого лица права на приобретение дополнительного количества ценных бумаг эмитента из 
числа размещенных (находящихся в обращении) ценных бумаг эмитента того же вида, категории (типа), 
что и размещаемые ценные бумаги, которое может быть реализовано или не реализовано в зависимости от 
результатов размещения ценных бумаг, а при наличии такого права - дополнительное количество (порядок 
определения количества) ценных бумаг, которое может быть приобретено указанным лицом, и срок 
(порядок определения срока), в течение которого указанным лицом может быть реализовано право на 
приобретение дополнительного количества ценных бумаг: не установлено. 
 
размер вознаграждения лица, оказывающего услуги по размещению и/или организации размещения ценных 
бумаг, а если такое вознаграждение (часть вознаграждения) выплачивается указанному лицу за оказание 
услуг, связанных с поддержанием цен на размещаемые ценные бумаги на определенном уровне в течение 
определенного срока после завершения их размещения (стабилизация), в том числе услуг маркет-мейкера, - 
также размер такого вознаграждения: Вознаграждение за оказание услуг Организатора составляет 
25 200 000 (Двадцать пять миллионов двести тысяч) рублей, в т.ч. НДС. 
 
Размещение Облигаций будет осуществляться с привлечением профессионального 
участника рынка ценных бумаг оказывающего Эмитенту услуги по размещению Облигаций 
на основании заключенного с Андеррайтером  возмездного договора (выше и ниже по тексту 
«Андеррайтер»).  
 
Эмитент привлечет в качестве Андеррайтера следующее лицо: 
Полное фирменное наименование:  Закрытое акционерное общество «Райффайзенбанк» 
Сокращенное фирменное наименование: ЗАО “Райффайзенбанк ” 
Место нахождения:  129090, г. Москва, ул.Троицкая, д.17, стр.1 
ИНН: 7744000302 
ОГРН:1027739326449 
Номер лицензии профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление 
брокерской деятельности: № 177-02900-100000; 
Дата выдачи лицензии: 27.11.2000 года; 
Срок действия лицензии: Без ограничения срока действия 
Орган, выдавший лицензию: ФКЦБ России 
 
Основные функции Андеррайтера по оказанию услуг Эмитенту по размещению ценных 
бумаг включают в себя: 
 удовлетворение заявок на заключение сделок при размещении Облигаций,  при этом 
Андеррайтер действует по поручению и за счет Эмитента в соответствии с условиями 
договора и процедурой, установленной Решением о выпуске и Проспектом ценных бумаг; 

 
 
Стр. 15 из 79 
 информирование Эмитента о количестве фактически размещенных Облигаций, а также 
о размере полученных от продажи Облигаций денежных средств;  
 перечисление денежных средств, получаемых Андеррайтером от заключенных сделок при 
размещении Облигаций, на расчетный счет Эмитента в соответствии с условиями 
заключенного договора;  
 осуществление иных действий, необходимых для исполнения своих обязательств по 
размещению Облигаций, в соответствии с законодательством РФ и договором между 
Эмитентом и Андеррайтером. 
Все перечисленные функции Андеррайтер осуществляет исключительно на условиях, 
содержащихся в договорах с Эмитентом, и исключительно в течение срока действия 
договоров. 
В 
случае 
расторжения 
или 
прекращения 
договоров 
Андеррайтер 
не 
несет 
ответственности за дальнейшее выполнение вышеуказанных функций. 
Наличие у такого лица обязанностей по приобретению не размещенных в срок ценных бумаг, а 
при наличии такой обязанности - также количество (порядок определения количества) не 
размещенных в срок ценных бумаг, которое обязано приобрести указанное лицо, и срок (порядок 
определения срока), по истечении которого указанное лицо обязано приобрести такое количество 
ценных бумаг: Такая обязанность договором между Эмитентом и Андеррайтером не 
установлена.  
Наличие у такого лица обязанностей, связанных с поддержанием цен на размещаемые ценные 
бумаги на определенном уровне в течение определенного срока после завершения их размещения 
(стабилизация), в том числе обязанностей, связанных с оказанием услуг маркет-мейкера, а при 
наличии такой обязанности - также срок (порядок определения срока), в течение которого 
указанное лицо обязано осуществлять стабилизацию или оказывать услуги маркет-мейкера: 
Обязанность, связанная с поддержанием цен на размещаемые ценные бумаги на определенном 
уровне в течение определенного срока после завершения их размещения (стабилизация), 
договором между Эмитентом и Андеррайтером не установлена.  
 
Наличие у такого лица права на приобретение дополнительного количества ценных бумаг 
эмитента из числа размещенных (находящихся в обращении) ценных бумаг эмитента того же вида, 
категории (типа), что и размещаемые ценные бумаги, которое может быть реализовано или не 
реализовано в зависимости от результатов размещения ценных бумаг, а при наличии такого права 
- дополнительное количество (порядок определения количества) ценных бумаг, которое может 
быть приобретено указанным лицом, и срок (порядок определения срока), в течение которого 
указанным лицом может быть реализовано право на приобретение дополнительного количества 
ценных бумаг: не установлено. 
 
Размер вознаграждения лица, оказывающего услуги по размещению и/или организации 
размещения ценных бумаг, а если такое вознаграждение (часть вознаграждения) выплачивается 
указанному лицу за оказание услуг, связанных с поддержанием цен на размещаемые ценные 
бумаги на определенном уровне в течение определенного срока после завершения их размещения 
(стабилизация), в том числе услуг маркет-мейкера, - также размер такого вознаграждения: 
Вознаграждение за оказание услуг Андеррайтером составляет 2 800 000 (Два миллиона 
восемьсот тысяч) рублей, в т.ч НДС. 
 
Эмитент до Даты начала размещения предоставляет Андеррайтеру список своих лиц, 
сделки с которыми в ходе размещения Облигаций в соответствии с требованиями 
федеральных законов, могут быть признаны сделками, в совершении которых имеется 
заинтересованность, а также указывает тех лиц из указанного списка, сделки с которыми 
были заранее одобрены Эмитентом в случае их наличия. 

 
 
Стр. 16 из 79 
 
Эмитент и/или Андеррайтер не намереваются заключать предварительные договоры, 
содержащие обязанность заключить в будущем основной договор, направленный на 
отчуждение размещаемых ценных бумаг первому владельцу, или собирать предварительные 
заявки на приобретение размещаемых ценных бумаг. 
Иные 
существенные, 
по 
мнению 
эмитента, 
условия 
размещения 
ценных 
бумаг: 
отсутствуют. 
 
Одновременно с размещением ценных бумаг предложить к приобретению, в том числе за 
пределами Российской Федерации посредством размещения соответствующих иностранных 
ценных бумаг, ранее размещенные (находящиеся в обращении) ценные бумаги эмитента того 
же вида, категории (типа) не планируется. 
 
Эмитент в соответствии с Федеральным законом "О порядке осуществления иностранных 
инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения 
обороны страны и безопасности государства" не является хозяйственным обществом, 
имеющим стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности 
государства 
 
Заключение договоров, направленных на отчуждение ценных бумаг эмитента первым 
владельцам в ходе их размещения, не требует предварительного согласования указанных 
договоров в соответствии с Федеральным законом "О порядке осуществления иностранных 
инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения 
обороны страны и безопасности государства 
 
8.4. Цена (цены) или порядок определения цены размещения ценных бумаг: 
Порядок определения цены:  
Цена размещения Облигаций в первый и последующие дни размещения устанавливается в 
размере 100 (Сто) процентов от номинальной стоимости Облигаций - 1 000 (Одна тысяча) 
рублей за 1 (Одну) Облигацию.  
Начиная со 2-го (Второго) дня размещения Облигаций выпуска покупатель при совершении 
операции по приобретению Облигаций также уплачивает накопленный купонный доход по 
Облигациям, рассчитанный с даты начала размещения Облигаций по следующей формуле:  
НКД = C1 * Nom * (T - T0)/ 365/ 100 %, где 
Nom -номинальная стоимость одной Облигации, 
C1 - величина процентной ставки 1-го купонного периода (в процентах годовых), 
T0 - дата начала размещения облигаций, 
T - дата размещения Облигаций. 
 
При этом величина процентной ставки 1-го купонного периода (в процентах годовых) 
устанавливается равной 11 %. 
 
Сумма выплаты по купону определяется с точностью до одной копейки (округление 
производится по правилам математического округления до ближайшего целого числа. При 
этом под правилом математического округления следует понимать метод округления, при 
котором значение целой копейки (целых копеек) не изменяется, если первая за округляемой 
цифра равна от 0 до 4, и изменяется, увеличиваясь на единицу, если следующая цифра равна 
от 5 до 9) 
8.5. Порядок осуществления преимущественного права приобретения размещаемых ценных бумаг. 
При размещении ценных бумаг преимущественное право приобретения ценных бумаг не 
предоставляется. 

 
 
Стр. 17 из 79 
 
8.6. Условия и порядок оплаты ценных бумаг: 
Предусмотрена оплата денежными средствами. 
 
Андеррайтер переводит средства, полученные от размещения Облигаций, на счет Эмитента 
в срок, установленный договором о выполнении функций агента по размещению ценных бумаг 
на бирже.  
Начиная со второго дня размещения Облигаций выпуска, покупатель при покупке Облигаций 
также уплачивает накопленный купонный доход по Облигациям (НКД), который 
рассчитывается в соответствии с п. 8.4. Решения о выпуске ценных бумаг и п. 9.2. 
Проспекта ценных бумаг. 
Валюта платежа: Российские рубли. Порядок оплаты размещаемых ценных бумаг не  
предусматривает возможность рассрочки оплаты. Иные существенные, по мнению 
эмитента, условия оплаты размещаемых ценных бумаг:  
Денежные 
расчеты 
по 
сделкам 
купли-продажи 
Облигаций 
при 
их 
размещении 
осуществляются на условиях "поставка против платежа" через НКО ЗАО НРД в 
соответствии с Правилами осуществления клиринговой деятельности Клиринговой 
организации на рынке ценных бумаг. Денежные расчеты при размещении Облигаций по 
заключенным сделкам купли-продажи Облигаций осуществляются в день заключения 
соответствующих сделок. 
Сведения о кредитной организации: 
Реквизиты счетов, на которые должны перечисляться денежные средства в оплату ценных 
бумаг выпуска: 
Полное фирменное наименование на русском языке: Небанковская кредитная организация 
закрытое акционерное общество "Национальный расчетный депозитарий". 
Сокращенное фирменное наименование на русском языке: НКО ЗАО НРД. 
Место нахождения:125009,  г. Москва, Средний Кисловский переулок, дом 1/13, строение 8. 
Адрес 
для 
направления 
корреспонденции 
(почтовый 
адрес):105066, 
г. 
Москва, 
ул. 
Спартаковская, дом 12 
БИК: 044583505 
К/с: № 30105810100000000505 в Отделении № 1 Московского ГТУ Банка России 
 
Реквизиты счета, на который должны перечисляться денежные средства, поступающие в 
оплату Облигаций: 
 
Владелец счета: Закрытое акционерное общество "Райффайзенбанк" 
ИНН: 7744000302 
КПП: 775001001  
Номер счета: 30109810700000000322  
 
Срок оплаты: Денежные расчеты при размещении Облигаций по заключенным сделкам купли-
продажи Облигаций осуществляются в день заключения соответствующих сделок. 
При этом денежные средства должны быть зарезервированы на торговых счетах 
Участников торгов в Небанковской кредитной организации закрытое акционерное общество 
"Национальный расчетный депозитарий" в сумме, достаточной для полной оплаты 
Облигаций, указанных в заявках на приобретение Облигаций, с учетом всех необходимых 
комиссионных сборов. 
 
 Наличная форма расчетов не предусмотрена. 
 
Предусмотрена безналичная форма расчетов. 

 
 
Стр. 18 из 79 
 
Форма безналичных расчетов: расчеты в иных формах 
Расчеты осуществляются на условиях "поставка против платежа" в соответствии с 
Правилами осуществления клиринговой деятельности Клиринговой организации на рынке 
ценных бумаг. 
 
Сведения о кредитной организации 
Полное 
фирменное 
наименование: 
Небанковская 
кредитная 
организация 
закрытое 
акционерное общество "Национальный расчетный депозитарий". 
Сокращенное фирменное наименование: НКО ЗАО НРД. 
Место нахождения: 125009,  г. Москва, Средний Кисловский переулок, дом 1/13, строение 8. 
Банковские реквизиты счетов, на которые должны перечисляться денежные средства, 
поступающие в оплату ценных бумаг: БИК: 044583505 
К/с: № 30105810100000000505 в Отделении № 1 Московского ГТУ Банка России 
ИНН 7702165310. 
 
Неденежная форма оплаты не предусмотрена. 
 
8.7. Доля, при неразмещении которой выпуск (дополнительный выпуск) ценных бумаг считается 
несостоявшимся, а также порядок возврата средств, переданных в оплату ценных бумаг выпуска 
(дополнительного выпуска), в случае признания его несостоявшимся. 
Доля, при неразмещении которой выпуск (дополнительный выпуск) ценных бумаг считается 
несостоявшимся, не установлена. 
 
 
9. Условия погашения и выплаты доходов по облигациям: 
9.1. Форма погашения облигаций 
Погашение Облигаций и выплата доходов по ним производится денежными средствами в 
валюте Российской Федерации в безналичном порядке в пользу владельцев Облигаций. 
Возможность 
выбора 
владельцами 
Облигаций 
формы 
погашения 
Облигаций 
не 
предусмотрена. 
Облигации имуществом не погашаются. 
 
9.2. Порядок и условия погашения облигаций, включая срок погашения  
Срок погашения облигаций: Облигации подлежат погашению путем выплаты непогашенной 
части номинальной стоимости Облигаций в  3834-й день с Даты начала размещения 
Облигаций выпуска (далее – Дата погашения Облигаций). 
Порядок определения срока: 
Дата начала: Облигации подлежат погашению путем выплаты непогашенной части 
номинальной стоимости Облигаций в  3834-й день с Даты начала размещения Облигаций 
выпуска (далее – Дата погашения Облигаций). 
Если Дата погашения Облигаций приходится на нерабочий праздничный или выходной день, 
независимо от того, будет ли это государственный выходной день или выходной день для 
расчетных операций, то перечисление надлежащей суммы производится в первый рабочий 
день, следующий за нерабочим праздничным или выходным днем. Владелец Облигации не 
имеет права требовать начисления процентов или какой-либо иной компенсации за такую 
задержку в платеже. 
Дата окончания: 
Даты начала и окончания погашения Облигаций выпуска совпадают. 
 
Дата, на которую составляется список владельцев облигаций для целей их погашения: 

 
 
Стр. 19 из 79 
Порядок определения даты: Список владельцев Облигаций для целей их погашения не 
составляется, информация о дате (порядке определения даты), на которую составляется 
список владельцев Облигаций для целей их погашения, не приводится. 
 
Иные условия и порядок погашения облигаций: 
Выплата непогашенной части номинальной стоимости Облигаций осуществляется в следующем 
порядке:  
Погашение Облигаций производится по непогашенной части номинальной стоимости. 
Непогашенная 
часть 
номинальной 
стоимости 
определяется 
как 
разница 
между 
номинальной стоимостью одной Облигации и её частью, погашенной при частичном 
досрочном погашении Облигаций (в случае если решение о частичном досрочном погашении 
принято Эмитентом в соответствии с п. 9.5 Решения о выпуске). При погашении Облигаций 
выплачивается также купонный доход за последний купонный период. 
Передача выплат при погашении Облигаций производится в соответствии с порядком, 
установленным действующим законодательством Российской Федерации.  
Владельцы и иные лица, осуществляющие в соответствии с федеральными законами права 
по Облигациям получают выплаты по Облигациям через депозитарий, осуществляющий 
учет прав на ценные бумаги, депонентами которого они являются. Депозитарный договор 
между депозитарием, осуществляющим учет прав на ценные бумаги, и депонентом должен 
содержать порядок передачи депоненту выплат по ценным бумагам. Эмитент исполняет 
обязанность по осуществлению выплат по ценным бумагам путем перечисления денежных 
средств НРД. Указанная обязанность считается исполненной эмитентом с даты 
поступления денежных средств на счет НРД.  
Передача выплат по Облигациям осуществляется депозитарием лицу, являвшемуся его 
депонентом:  
1) на конец операционного дня, предшествующего дате, которая определенна в соответствии 
с документом, удостоверяющим права, закрепленные ценными бумагами, и на которую 
обязанность по осуществлению выплат по ценным бумагам подлежит исполнению;  
2) на конец операционного дня, следующего за датой, на которую НРД в соответствии с 
действующим законодательством раскрыта информация о получении НРД подлежащих 
передаче выплат по ценным бумагам в случае, если обязанность по осуществлению последней 
выплаты по ценным бумагам в установленный срок Эмитентом не исполнена или исполнена 
ненадлежащим образом.  
Депозитарий передает своим депонентам выплаты по ценным бумагам пропорционально 
количеству Облигаций, которые учитывались на их счетах депо на конец операционного дня, 
определенного в соответствии с вышеуказанными абзацами.  
Списание Облигаций со счетов депо при погашении производится после исполнения 
Эмитентом всех обязательств перед владельцами Облигаций по выплате купонного дохода и 
номинальной стоимости Облигаций.  
 
Снятие Сертификата с хранения производится после списания всех Облигаций со счетов в 
НРД. 
 
9.3. Порядок определения дохода, выплачиваемого по каждой облигации 
Доходом по Облигациям является сумма купонных доходов, начисляемых за каждый 
купонный период (далее - купонные периоды) в течение срока до погашения Облигаций. 
Облигации имеют 10 купонных периодов.  
Размер процента (купона) на первый купонный период устанавливается равным 11 
(Одиннадцать) процентов годовых. 
 
Сумма выплат по первому купону в расчете на одну Облигацию определяется по формуле:  
К1 = C1 * Nom1 * (T(1) - T(0))/ 365/ 100 %, где,  

 
 
Стр. 20 из 79 
K1 – сумма купонной выплаты по 1-му купону в расчете на одну Облигацию, в руб.;  
C1 – размер процентной ставки 1-го купона, в процентах годовых;  
Nom1 – непогашенная часть номинальной стоимости одной Облигации внутри 1-го 
купонного периода, руб.;  
T(0) – дата начала 1-го купонного периода;  
T(1) – дата окончания 1-го купонного периода.  
 
Размер процента (купона) на каждый последующий купонный период устанавливается в виде 
формулы с переменными, значения которых не могут изменяться в зависимости от 
усмотрения Эмитента: 
Процентная ставка по j-тому купону (j = 2,…,10) («Процентная ставка по j-тому купону») 
определяется по следующей формуле: 
Cj = MAX ((Ij -100%) + 4%; Gj + 1%), где: 
 
MAX – функция выбора наибольшего значения из двух величин; 
 
Ij 
- 
индекс 
потребительских 
цен, 
публикуемый 
уполномоченным 
федеральным 
органом 
исполнительной власти в установленном порядке, по состоянию за год (декабрь к декабрю 
предшествующего года), предшествующий дате начала купонного периода; 
Gj - ставка рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующая на момент 
определения величины выплат по купону. 
Моментом 
определения 
величины 
выплат 
по 
купону 
является 
дата 
начала 
соответствующего купонного периода  
 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, производится по следующей 
формуле: 
Kj = Cj *Nom*(T(j)-T(j-1)) / 365 /100%, 
где, 
j - порядковый номер купонного периода, j =2 ...10; 
Kj- размер купонного дохода по каждой Облигации (руб.); 
Nom – непогашенная часть номинальной стоимости   одной Облигации; (руб.); 
Cj - размер процентной ставки j-того купона, в процентах годовых; 
T(j-1) - дата окончания ( j-1) -го купонного периода; 
Т( j) -дата окончания j-того купонного периода. 
 
Сумма выплаты по купону определяется с точностью до одной копейки (округление 
производится по правилам математического округления до ближайшего целого числа. При 
этом под правилом математического округления следует понимать метод округления, при 
котором значение целой копейки (целых копеек) не изменяется, если первая за округляемой 
цифра равна от 0 до 4, и изменяется, увеличиваясь на единицу, если следующая цифра равна 
от 5 до 9) 
Если дата окончания любого купонного периода Облигаций выпадает на нерабочий 
праздничный или на выходной день, независимо от того, будет ли это государственный 
выходной день или выходной день для расчетных операций, то перечисление надлежащей 
суммы производится в первый рабочий день, следующий за нерабочим праздничным или 
выходным днем. Владелец Облигации не имеет права требовать начисления процентов или 
какой-либо иной компенсации за такую задержку в платеже. 
 

 
 
Стр. 21 из 79 
Доход по облигациям выплачивается за определенные периоды (купонные периоды) 
Номер купона: первый 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода является Дата начала размещения Облигаций 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода первого купона является    546-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Размер процента (купона) 
на первый купонный период устанавливается равным 11 (Одиннадцать) процентов годовых. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по первому купону  – в соответствии с Расчётом 
суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 
 
Номер купона: второй 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода второго купона выпуска является 546-й  день с даты начала размещения 
Облигаций выпуска. 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода второго купона является    912-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Процентная ставка по 
второму купону – С(2) – определяется в соответствии с Размером процента (купона) на 
каждый купонный период, указанным выше. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по второму купону  – в соответствии с Расчётом 
суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 
Номер купона: третий 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода третьего купона выпуска является 912-й  день с даты начала размещения 
Облигаций выпуска. 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода третьего купона является    1277-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Процентная ставка по 
третьему купону – С(3) – определяется в соответствии с Размером процента (купона) на 
каждый купонный период, указанным выше. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по третьему купону  – в соответствии с Расчётом 
суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 
Номер купона: четвертый 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода четвертого купона выпуска является 1277-й  день с даты начала 
размещения Облигаций выпуска. 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода четвертого купона является    1642-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Процентная ставка по 
четвертому купону – С(4) – определяется в соответствии с Размером процента (купона) на 
каждый купонный период, указанным выше. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по четвертому купону  – в соответствии с 
Расчётом суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 

 
 
Стр. 22 из 79 
Номер купона: пятый 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода пятого купона выпуска является 1642-й  день с даты начала размещения 
Облигаций выпуска. 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода пятого купона является    2007-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Процентная ставка по 
пятому купону – С(5) – определяется в соответствии с Размером процента (купона) на 
каждый купонный период, указанным выше. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по пятому купону  – в соответствии с Расчётом 
суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 
Номер купона: шестой 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода шестого купона выпуска является 2007-й  день с даты начала размещения 
Облигаций выпуска. 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода шестого купона является   2373-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Процентная ставка по 
шестому купону – С(6) – определяется в соответствии с Размером процента (купона) на 
каждый купонный период, указанным выше. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по шестому купону  – в соответствии с Расчётом 
суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 
Номер купона: седьмой 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода седьмого купона выпуска является 2373-й  день с даты начала размещения 
Облигаций выпуска. 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода седьмого купона является    2738-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Процентная ставка по 
седьмому купону – С(7) – определяется в соответствии с Размером процента (купона) на 
каждый купонный период, указанным выше. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по седьмому купону  – в соответствии с Расчётом 
суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 
Номер купона: восьмой 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода восьмого купона выпуска является 2738-й  день с даты начала размещения 
Облигаций выпуска. 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода восьмого купона является    3103-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Процентная ставка по 
восьмому купону – С(8) – определяется в соответствии с Размером процента (купона) на 
каждый купонный период, указанным выше. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по восьмому купону  – в соответствии с Расчётом 
суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 

 
 
Стр. 23 из 79 
Номер купона: девятый 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода девятого купона выпуска является 3103-й  день с даты начала размещения 
Облигаций выпуска. 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода девятого купона является    3468-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Процентная ставка по 
девятому купону – С(9) – определяется в соответствии с Размером процента (купона) на 
каждый купонный период, указанным выше. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по девятому купону  – в соответствии с Расчётом 
суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 
Номер купона: десятый 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода десятого купона выпуска является 3468-й  день с даты начала размещения 
Облигаций выпуска. 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода десятого купона является    3834-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Процентная ставка по 
десятому купону – С(10) – определяется в соответствии с Размером процента (купона) на 
каждый купонный период, указанным выше. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по десятому купону  – в соответствии с Расчётом 
суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 
 
Порядок определения размера процента (купона) по облигациям не предусматривает, что 
размер указанного процента (купона) или порядок его определения в виде формулы 
устанавливается эмитентом после утверждения проспекта облигаций. 
 
9.4. Порядок и срок выплаты дохода по облигациям, включая порядок и срок выплаты каждого 
купона 
Порядок выплаты дохода по облигациям:  
Выплата доходов по Облигациям производится денежными средствами в валюте Российской 
Федерации в безналичном порядке. 
 
Срок выплаты дохода по облигациям:  
Купонный доход по Облигациям за каждый купонный период выплачивается в дату 
окончания соответствующего купонного периода.  
Купонный доход за первый купонный период выплачивается  в 546-й день с даты начала 
размещения облигаций выпуска; 
Купонный доход за второй купонный период выплачивается   в 912-й день с даты начала 
размещения облигаций выпуска; 
Купонный доход за третий купонный период выплачивается   в 1277-й день с даты начала 
размещения облигаций выпуска; 
Купонный доход за четвертый купонный период выплачивается   в 1642-й день с даты начала 
размещения облигаций выпуска; 

 
 
Стр. 24 из 79 
Купонный доход за пятый купонный период выплачивается   в 2007-й день с даты начала 
размещения облигаций выпуска; 
Купонный доход за шестой купонный период выплачивается   в 2373-й день с даты начала 
размещения облигаций выпуска; 
Купонный доход за седьмой купонный период выплачивается   в 2738-й день с даты начала 
размещения облигаций выпуска; 
Купонный доход за восьмой купонный период выплачивается   в 3103-й день с даты начала 
размещения облигаций выпуск; 
Купонный доход за девятый купонный период выплачивается   в 3468-й день с даты начала 
размещения облигаций выпуск; 
Купонный доход за десятый купонный период выплачивается   в 3834-й день с даты начала 
размещения облигаций выпуск; 
 
Доход по 10 (десятому) купону выплачивается одновременно с погашением непогашенной 
части номинальной стоимости Облигаций. 
 
Если дата окончания купонного периода приходится на нерабочий праздничный или 
выходной день - независимо от того, будет ли это государственный выходной день или 
выходной день для расчетных операций, - то перечисление надлежащей суммы производится 
в первый рабочий день, следующий за нерабочим праздничным или выходным днем. Владелец 
Облигаций не имеет права требовать начисления процентов или какой-либо иной 
компенсации за такую задержку в платеже.  
 
Порядок выплаты дохода: 
Номер купона: первый 
Порядок выплаты дохода: 
Владельцы и иные лица, осуществляющие в соответствии с федеральными законами права 
по Облигациям получают доходы в денежной форме по Облигациям через депозитарий, 
осуществляющий учет прав на ценные бумаги, депонентами которого они являются. 
Депозитарный договор между депозитарием, осуществляющим учет прав на ценные бумаги, 
и депонентом должен содержать порядок передачи депоненту выплат по ценным бумагам.  
Эмитент исполняет обязанность по осуществлению выплат по ценным бумагам путем 
перечисления денежных средств НКО ЗАО НРД. Указанная обязанность считается 
исполненной Эмитентом с даты поступления денежных средств на счет НКО ЗАО НРД. 
Передача выплат по Облигациям осуществляется депозитарием лицу, являвшемуся его 
депонентом:  
1) на конец операционного дня, предшествующего дате, которая определенна в соответствии 
с документом, удостоверяющим права, закрепленные ценными бумагами, и на которую 
обязанность по осуществлению выплат по ценным бумагам подлежит исполнению;  
2) на конец операционного дня, следующего за датой, на которую НРД в соответствии с 
действующим законодательством раскрыта информация о получении НРД подлежащих 
передаче выплат по ценным бумагам в случае, если обязанность по осуществлению последней 
выплаты по ценным бумагам в установленный срок Эмитентом не исполнена или исполнена 
ненадлежащим образом.  
Депозитарий передает своим депонентам выплаты по ценным бумагам пропорционально 
количеству Облигаций, которые учитывались на их счетах депо на конец операционного дня, 
определенного в соответствии с вышеуказанными абзацами. 
Выплаты 
дохода 
по 
Облигациям 
осуществляется 
в 
соответствии 
с 
порядком, 
установленным требованиями действующего законодательства Российской Федерации. 
Купонный доход по неразмещенным Облигациям или по Облигациям, переведенным на счет 
Эмитента в НКО ЗАО НРД, не начисляется и не выплачивается. 

 
 
Стр. 25 из 79 
Дата, или порядок ее определения, на которую составляется список владельцев облигаций для 
целей выплаты купонного (процентного) дохода: Список владельцев Облигаций для целей 
выплаты дохода не составляется, информация о дате (порядке определения даты), на 
которую составляется список владельцев Облигаций для целей выплаты дохода, не 
приводится.  
 
Номер купона: второй 
Порядок выплаты дохода: Порядок выплаты купонного (процентного) дохода по второму 
купону Облигаций аналогичен порядку выплаты купонного (процентного) дохода по первому 
купону Облигаций.  
Дата или порядок ее определения, на которую составляется список владельцев облигаций для 
целей выплаты купонного (процентного) дохода: Список владельцев Облигаций для целей 
выплаты дохода не составляется, информация о дате (порядке определения даты), на 
которую составляется список владельцев Облигаций для целей выплаты дохода, не 
приводится. 
 
Номер купона: третий 
Порядок выплаты дохода: Порядок выплаты купонного (процентного) дохода по третьему 
купону Облигаций аналогичен порядку выплаты купонного (процентного) дохода по первому 
купону Облигаций.  
Дата или порядок ее определения, на которую составляется список владельцев облигаций для 
целей выплаты купонного (процентного) дохода: Список владельцев Облигаций для целей 
выплаты дохода не составляется, информация о дате (порядке определения даты), на 
которую составляется список владельцев Облигаций для целей выплаты дохода, не 
приводится. 
 
Номер купона: четвертый 
Порядок выплаты дохода: Порядок выплаты купонного (процентного) дохода по четвертому 
купону Облигаций аналогичен порядку выплаты купонного (процентного) дохода по первому 
купону Облигаций.  
Дата или порядок ее определения, на которую составляется список владельцев облигаций для 
целей выплаты купонного (процентного) дохода: Список владельцев Облигаций для целей 
выплаты дохода не составляется, информация о дате (порядке определения даты), на 
которую составляется список владельцев Облигаций для целей выплаты дохода, не 
приводится. 
 
Номер купона: пятый 
Порядок выплаты дохода: Порядок выплаты купонного (процентного) дохода по пятому 
купону Облигаций аналогичен порядку выплаты купонного (процентного) дохода по первому 
купону Облигаций.  
Дата или порядок ее определения, на которую составляется список владельцев облигаций для 
целей выплаты купонного (процентного) дохода: Список владельцев Облигаций для целей 
выплаты дохода не составляется, информация о дате (порядке определения даты), на 
которую составляется список владельцев Облигаций для целей выплаты дохода, не 
приводится. 
 
Номер купона: шестой 
Порядок выплаты дохода: Порядок выплаты купонного (процентного) дохода по шестому 
купону Облигаций аналогичен порядку выплаты купонного (процентного) дохода по первому 
купону Облигаций.  
Дата или порядок ее определения, на которую составляется список владельцев облигаций для 
целей выплаты купонного (процентного) дохода: Список владельцев Облигаций для целей 

 
 
Стр. 26 из 79 
выплаты дохода не составляется, информация о дате (порядке определения даты), на 
которую составляется список владельцев Облигаций для целей выплаты дохода, не 
приводится. 
 
Номер купона: седьмой 
Порядок выплаты дохода: Порядок выплаты купонного (процентного) дохода по седьмому 
купону Облигаций аналогичен порядку выплаты купонного (процентного) дохода по первому 
купону Облигаций.  
Дата или порядок ее определения, на которую составляется список владельцев облигаций для 
целей выплаты купонного (процентного) дохода: Список владельцев Облигаций для целей 
выплаты дохода не составляется, информация о дате (порядке определения даты), на 
которую составляется список владельцев Облигаций для целей выплаты дохода, не 
приводится. 
 
Номер купона: восьмой 
Порядок выплаты дохода: Порядок выплаты купонного (процентного) дохода по восьмому 
купону Облигаций аналогичен порядку выплаты купонного (процентного) дохода по первому 
купону Облигаций.  
Дата или порядок ее определения, на которую составляется список владельцев облигаций для 
целей выплаты купонного (процентного) дохода: Список владельцев Облигаций для целей 
выплаты дохода не составляется, информация о дате (порядке определения даты), на 
которую составляется список владельцев Облигаций для целей выплаты дохода, не 
приводится. 
 
Номер купона: девятый 
Порядок выплаты дохода: Порядок выплаты купонного (процентного) дохода по девятому 
купону Облигаций аналогичен порядку выплаты купонного (процентного) дохода по первому 
купону Облигаций.  
Дата или порядок ее определения, на которую составляется список владельцев облигаций для 
целей выплаты купонного (процентного) дохода: Список владельцев Облигаций для целей 
выплаты дохода не составляется, информация о дате (порядке определения даты), на 
которую составляется список владельцев Облигаций для целей выплаты дохода, не 
приводится. 
 
Номер купона: десятый 
Порядок выплаты дохода: Порядок выплаты купонного (процентного) дохода по десятому 
купону Облигаций аналогичен порядку выплаты купонного (процентного) дохода по первому 
купону Облигаций. Доход по десятому купону выплачивается одновременно с погашением 
непогашенной части номинальной стоимости Облигаций. 
Дата или порядок ее определения, на которую составляется список владельцев облигаций для 
целей выплаты купонного (процентного) дохода: Список владельцев Облигаций для целей 
выплаты дохода не составляется, информация о дате (порядке определения даты), на 
которую составляется список владельцев Облигаций для целей выплаты дохода, не 
приводится. 
 
Для именных облигаций и документарных облигаций на предъявителя с обязательным 
централизованным хранением указывается: 
Дата на которую составляется список владельцев облигаций для целей выплаты дохода: 
Порядок определения даты: 
Список владельцев Облигаций для целей выплаты дохода не составляется, информация о 
дате (порядке определения даты), на которую составляется список владельцев Облигаций 
для целей выплаты дохода, не приводится. 

 
 
Стр. 27 из 79 
 
9.5. Возможность и условия досрочного погашения облигаций. 
 
Предусматривается возможность досрочного погашения облигаций. 
 
Стоимость досрочного погашения облигаций: 
Порядок определения стоимости: Досрочное погашение Облигаций производится по цене,  
равной 100%  непогашенной части номинальной стоимости Облигации. Также при 
досрочном погашении Облигаций владельцам Облигаций будет выплачен накопленный 
купонный доход, рассчитанный на дату исполнения обязательств по досрочному погашению 
Облигаций в порядке, установленном Решением о выпуске ценных бумаг и  Проспектом 
ценных бумаг. 
 
Порядок досрочного погашения: Предусматривается возможность досрочного погашения 
облигаций по требованию владельцев и по усмотрению эмитента на условиях, 
предусмотренных Решением о выпуске ценных бумаг. 
 
1. Тип досрочного погашения: по требованию владельцев Облигаций Эмитента 
 
Цена погашения: Досрочное погашение Облигаций производится по цене,  равной 100%  
непогашенной части номинальной стоимости Облигации. Также при досрочном погашении 
Облигаций 
владельцам 
Облигаций 
будет 
выплачен 
накопленный 
купонный 
доход, 
рассчитанный на дату исполнения обязательств по досрочному погашению Облигаций в 
порядке, установленном Решением о выпуске ценных бумаг и  Проспектом ценных бумаг. 
В любой день между датой начала размещения и датой погашения соответствующей части 
номинальной стоимости Облигаций выпуска, величина НКД по Облигации рассчитывается 
по следующей формуле: 
Порядок определения накопленного купонного дохода по Облигациям:  
НКД = Cj * Nom * (T - T(j -1))/ 365/ 100%, 
где 
j - порядковый номер купонного периода, j=1, 2..10; 
НКД – накопленный купонный доход, в рублях; 
Nom –непогашенная часть номинальной стоимости одной Облигации, в рублях; 
C j - размер процентной ставки j-того купона, в процентах годовых; 
T(j -1) - дата окончания (j-1)- го купонного периода (для случая первого купонного 
периода Т (j-1) – это дата начала размещения Облигаций); 
T - дата расчета накопленного купонного дохода внутри j –купонного периода. 
 
Сумма выплаты по купону определяется с точностью до одной копейки (округление 
производится по правилам математического округления до ближайшего целого числа. При 
этом под правилом математического округления следует понимать метод округления, при 
котором значение целой копейки (целых копеек) не изменяется, если первая за округляемой 
цифра равна от 0 до 4, и изменяется, увеличиваясь на единицу, если следующая цифра равна 
от 5 до 9). 
\ 
Выплата номинальной стоимости Облигаций и накопленного купонного дохода при их 
досрочном погашении производится в рублях Российской Федерации в безналичном порядке. 
 
Срок, не ранее которого Облигации могут быть досрочно погашены по требованию владельцев 
Облигаций: 
Досрочное погашение не может быть начато ранее даты государственной регистрации 
Отчета об итогах выпуска ценных бумаг или представления уведомления об итогах выпуска 
ценных бумаг в регистрирующий орган, в случае если в соответствии с Федеральным законом 

 
 
Стр. 28 из 79 
«О рынке ценных бумаг» или иными федеральными законами Российской Федерации эмиссия 
Облигаций осуществляется без государственной регистрации отчета об итогах выпуска 
ценных бумаг, и полной оплаты Облигаций. 
Сообщение о существенном факте – сведения о государственной регистрации Отчета об 
итогах выпуска ценных бумаг Эмитент публикует в форме сообщения о существенном 
факте «Сведения об этапах процедуры эмиссии ценных бумаг» («Сведения о государственной 
регистрации отчета об итогах выпуска ценных бумаг»), или в случае предоставления в 
регистрирующий орган Уведомления об итогах выпуска ценных бумаг,  в форме сообщения о 
существенном факте «Сведения об этапах процедуры эмиссии ценных бумаг» («Сведения о 
предоставлении в регистрирующий орган уведомления об итогах выпуска ценных бумаг») в 
сроки и порядке предусмотренные п. 11 Решения о выпуске ценных бумаг, п. 2.9. Проспекта 
ценных бумаг. 
Датой, с которой возможно досрочное погашение Облигаций по требованию владельцев 
Облигаций, является: 
 
Владелец Облигаций имеет право требовать досрочного погашения Облигаций и выплаты 
ему накопленного купонного дохода по Облигациям, рассчитанного на дату исполнения 
обязательств по досрочному погашению Облигаций, в следующих случаях:  
 
- просрочка более чем на 7 (Семь) дней исполнения Эмитентом своих обязательств по 
выплате купонного дохода по Облигациям настоящего выпуска с даты выплаты 
соответствующего купонного дохода, установленного в соответствии с Решением о выпуске 
ценных бумаг и Проспектом ценных бумаг; 
 
- объявление Эмитентом своей неспособности выполнять финансовые обязательства в 
отношении Облигаций настоящего выпуска; 
 
- просрочка более чем на 30 (Тридцать) дней Эмитентом своих обязательств по погашению 
(в том числе досрочному погашению) облигаций настоящего выпуска; 
 
- делистинг Облигаций настоящего выпуска на всех фондовых биржах, включивших эти 
Облигации в котировальные списки; 
 
- обращение одной из сторон Концессионного соглашения в суд с требованием о досрочном 
расторжении Концессионного соглашения от 29.01.2013 г. с Саратовской областью в 
отношении систем коммунальной инфраструктуры – системы переработки и утилизации 
(захоронения) твердых бытовых отходов на территории Саратовской области.  
 
- досрочное прекращение по соглашению сторон  Концессионного соглашения от 29.01.2013 г. 
с Саратовской областью в отношении систем коммунальной инфраструктуры – системы 
переработки и утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов на территории 
Саратовской области.  
 
Владелец Облигаций имеет право предъявить  требование о досрочном погашении Облигаций 
и, в связи с этим, возмещения непогашенной части номинальной стоимости Облигаций и 
выплаты причитающегося ему накопленного купонного дохода по Облигациям, начиная с 
момента наступления любого из вышеуказанных событий. 
Облигации досрочно погашаются по требованию их владельцев в течение 60 (Шестидесяти) 
рабочих дней с момента, когда владельцы Облигаций узнали или могли узнать о наступлении 
любого из вышеуказанных событий. 
 
Срок окончания предъявления Облигаций к досрочному погашению: 
Требования (заявления) о досрочном погашении Облигаций представляются Эмитенту в 

 
 
Стр. 29 из 79 
течение 30 (Тридцати) дней с момента, когда владельцы Облигаций узнали или могли узнать 
о наступлении любого из вышеуказанных событий. 
 
Порядок досрочного погашения облигаций по требованию их владельцев: 
Досрочное погашение Облигаций производится денежными средствами в валюте Российской 
Федерации в безналичном порядке. Возможность выбора владельцами Облигаций формы 
погашения Облигаций не предусмотрена. 
 
Порядок раскрытия эмитентом информации о досрочном погашении облигаций: 
При наступлении одного из событий, дающих право владельцам требовать досрочного 
погашения Облигаций, сообщение о наличии у владельцев Облигаций такого права должно 
быть раскрыто Эмитентом в форме сообщения о существенном факте «О возникновении у 
владельцев облигаций эмитента права требовать от эмитента досрочного погашения 
принадлежащих им облигаций эмитента» в следующие сроки с даты  возникновения 
соответствующего события:  
-   в ленте новостей - не позднее 1 (Одного);  
- на странице в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  не позднее 2 (Двух) дней; 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте 
новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице Эмитента в 
сети Интернет в течение не менее  12 (двенадцати) месяцев с даты истечения срока, 
установленного 
настоящим 
Положением 
о 
раскрытии 
информации 
эмитентами 
эмиссионных ценных бумаг для его опубликования в сети Интернет, а если он опубликован в 
сети Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети Интернет. 
Данное сообщение должно содержать следующую информацию: 
- наименование события, дающее право владельцам Облигаций на досрочное погашение 
Облигаций; 
- дату возникновения события; 
- возможные действия владельцев Облигаций по удовлетворению своих требований по 
досрочному погашению Облигаций. 
 
Эмитент обязан проинформировать НРД о наступлении событий дающих право владельцам 
требовать досрочного погашения Облигаций, а также периоде приема Требований о 
досрочном погашении и дате (периоде) досрочного погашения Облигаций. 
После досрочного погашения Эмитентом Облигаций Эмитент публикует информацию об 
итогах досрочного погашения в форме сообщения о существенных фактах "О сведениях, 
оказывающих, по мнению эмитента, существенное влияние на стоимость его эмиссионных 
ценных бумаг" и "Сведения о начисленных и/или выплаченных доходах по ценным бумагам 
эмитента".  
Указанная информация (в том числе о количестве досрочно погашенных Облигаций) 
публикуется в следующие сроки с даты окончания срока исполнения обязательств: 
-   в ленте новостей  - не позднее 1 (Одного) дня; 
- на странице в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  не позднее 2 (Двух) дней; 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте 
новостей. 
 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице Эмитента в 
сети Интернет в течение не менее  12 (двенадцати) месяцев с даты истечения срока, 
установленного 
настоящим 
Положением 
о 
раскрытии 
информации 
эмитентами 

 
 
Стр. 30 из 79 
эмиссионных ценных бумаг для его опубликования в сети Интернет, а если он опубликован в 
сети Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети Интернет. 
 
Иные условия и порядок досрочного погашения Облигаций: 
Требование (заявление) предъявляется Эмитенту по месту нахождения Эмитента с 9 до 
17.30 часов или направляется по почтовому адресу Эмитента в любой рабочий день, начиная 
с даты, следующей после наступления события, при наступлении которого у Владельца 
Облигаций возникает право требовать досрочного погашения Облигаций и выплаты ему 
накопленного купонного дохода, рассчитанного на дату исполнения обязательств по 
досрочному погашению Облигаций. 
При досрочном погашении Облигаций по требованию их владельцев перевод Облигаций со 
счета депо, открытого в НРД Владельцу или его уполномоченному лицу на  эмиссионный 
счет Эмитента в НРД и перевод соответствующей суммы денежных средств с банковского 
счета, открытого в НРД Эмитенту или его уполномоченному лицу на банковский счет, 
открытый в НРД Владельцу или лицу, уполномоченному Владельцем получать суммы 
досрочного погашения по Облигациям, осуществляется по правилам, установленным НРД 
для осуществления переводов ценных бумаг по встречным поручениям отправителя и 
получателя с контролем расчетов по денежным средствам. 
Владельцы Облигаций соглашаются с тем, что взаиморасчеты при досрочном погашении 
Облигаций по требованию их владельцев осуществляются по правилам НРД для переводов 
ценных бумаг по встречным поручениям отправителя и получателя с контролем расчетов по 
денежным средствам. Для этих целей у Владельца Облигаций, либо у лица, уполномоченного 
Владельцем Облигаций получать суммы досрочного погашения по Облигациям, должен быть 
открыт банковский счет в НРД.  
Порядок и сроки открытия банковского счета в НРД регулируются законодательством РФ, 
нормативными актами Банка России, а также условиями договора, заключенного с НРД. 
При этом Владельцы Облигаций - физические лица соглашаются с тем, что взаиморасчеты 
при досрочном погашении Облигаций по требованию их владельцев осуществляются 
исключительно через банковский счет юридического лица, уполномоченного Владельцем 
Облигаций - физическим лицом получать суммы досрочного погашения по Облигациям. 
 
Владелец 
Облигаций 
либо 
лицо 
уполномоченное 
владельцем 
совершать 
действия, 
направленные на досрочное погашение Облигаций представляет Эмитенту письменное 
Требование (заявление) о досрочном погашении Облигаций с приложением следующих 
документов: 
- копия выписки по счету депо владельца Облигаций,  
- документов, подтверждающих полномочия лиц, подписавших требование от имени 
владельца Облигации (в случае предъявления требования представителем владельца 
Облигации). 
 
Требование (заявление) о досрочном погашении Облигаций должно содержать наименование 
события, давшее право владельцу Облигаций на досрочное погашение, а также: 
 
а)полное наименование (Ф.И.О. владельца - для физического лица) владельца Облигаций и 
лица, уполномоченного владельцем Облигаций получать суммы досрочного погашения по 
Облигациям; 
б)количество Облигаций, учитываемых на счете депо Владельца Облигаций или его 
уполномоченного лица; 
в) место нахождения и почтовый адрес лица, направившего Требование (заявление) о 
досрочном погашении Облигаций; 

 
 
Стр. 31 из 79 
г)реквизиты банковского счёта лица, уполномоченного получать суммы досрочного 
погашения по Облигациям (реквизиты банковского счета указываются по правилам НРД для 
переводов ценных бумаг по встречным поручениям с контролем расчетов по денежным 
средствам); 
д)идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) лица, уполномоченного получать 
суммы погашения по Облигациям; 
е)налоговый статус лица, уполномоченного получать суммы досрочного погашения по 
Облигациям (резидент, нерезидент с постоянным представительством в Российской Федерации, 
нерезидент без постоянного представительства в Российской Федерации и т.д.); 
ж) код причины постановки на учет (КПП) лица, уполномоченного получать суммы 
досрочного погашения по Облигациям; 
з) код ОКПО; 
и) код ОКВЭД; 
к) БИК (для кредитных организаций); 
л) реквизиты счета депо, открытого в НРД владельцу Облигаций или его уполномоченному 
лицу, необходимые для перевода Облигаций по встречным поручениям с контролем расчетов по 
денежным средствам, по правилам, установленным НРД. 
 
В том случае, если владелец Облигаций является нерезидентом и (или) физическим лицом, то в 
Требовании (заявлении) о досрочном погашении Облигаций необходимо дополнительно указать 
следующую информацию: 
- место нахождения (или регистрации - для физических лиц) и почтовый адрес, включая 
индекс, владельца Облигаций; 
- идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) владельца Облигаций; 
- налоговый статус владельца Облигаций; 
В случае если владельцем Облигаций является юридическое лицо-нерезидент: 
- код иностранной организации (КИО) - при наличии  
 
В случае если владельцем Облигаций является физическое лицо: 
- вид, номер, дата и место выдачи документа, удостоверяющего личность владельца 
Облигаций, 
- наименование органа, выдавшего документ; 
- число, месяц и год рождения владельца Облигаций.  
Требование (заявление) о досрочном погашении Облигаций, содержащее положения о 
выплате наличных денег, не удовлетворяется. 
Эмитент не несет обязательств по досрочному погашению Облигаций по отношению: 
- 
к лицам, не представившим в указанный срок свои заявления; 
- 
к лицам, представившим заявление, не соответствующее установленным 
требованиям. 
 
Дополнительно к Требованию (заявлению), к информации относительно физических лиц и 
юридических лиц - нерезидентов Российской Федерации, являющихся владельцами Облигаций, 
владелец Облигаций либо лицо, уполномоченное владельцем совершать действия, направленные 
на досрочное погашение Облигаций, обязан передать Эмитенту следующие документы, 
необходимые для применения соответствующих ставок налогообложения при налогообложении 
доходов, полученных по Облигациям: 
 
а) в случае если владельцем Облигаций является юридическое лицо-нерезидент: 
 
- 
подтверждение 
того, 
что 
юридическое 
лицо-нерезидент 
имеет 
постоянное 
местонахождение в том государстве, с которым РФ имеет международный договор 
(соглашение), регулирующий вопросы налогообложения (при условии заключения), которое 

 
 
Стр. 32 из 79 
должно быть заверено компетентным органом соответствующего иностранного государства. В 
случае, если данное подтверждение составлено на иностранном языке, предоставляется также 
перевод на русский язык; 
 
б) 
в 
случае, 
если 
получателем 
дохода 
по 
Облигациям 
будет 
постоянное 
представительство юридического лица-нерезидента:  
- 
нотариально 
заверенная 
копия 
свидетельства 
о 
постановке 
указанного 
представительства на учет в налоговых органах Российской Федерации, оформленная не ранее 
чем в предшествующем налоговом периоде (если выплачиваемый доход относится к постоянному 
представительству получателя дохода в РФ); 
 
в) в случае если владельцем Облигаций является физическое лицо-нерезидент: 
 
- 
официальное подтверждение того, что физическое лицо является резидентом 
государства, с которым РФ заключила действующий в течение соответствующего налогового 
периода (или его части) договор (соглашение) об избежание двойного налогообложения; 
 
- 
официальное подтверждение того, что иностранное физическое лицо находится 
на территории РФ более 183 дней (нотариально заверенная копия свидетельства о постановке 
указанного физического лица на учет в налоговых органах Российской Федерации) и является 
налоговым резидентом РФ для целей налогообложения доходов. 
 
г) Российским гражданам – владельцам Облигаций проживающим за пределами 
территории Российской Федерации, либо лицу, уполномоченному владельцем совершать 
действия, направленные на досрочное погашение Облигаций, предварительно запросив у 
российского гражданина, необходимо предоставить Эмитенту, заявление в произвольной форме о 
признании российским гражданином своего статуса налогового нерезидента в соответствии со 
статьей 207 Налогового кодекса Российской Федерации на соответствующую дату выплат. 
 
В случае не предоставления или несвоевременного предоставления указанных документов 
Эмитент не несет ответственности перед владельцами за неприменение соответствующих 
ставок налогообложения. 
В течение 7 (Семи) рабочих дней с даты получения вышеуказанных документов, Эмитент 
осуществляет их проверку. 
Эмитент не позднее, чем в 5 (Пятый) рабочий день с даты истечения срока рассмотрения 
Требования (заявления) о досрочном погашении Облигаций письменно уведомляем о принятом 
решении об удовлетворении либо об отказе в удовлетворении (с указанием оснований) Требования 
(заявления) владельца Облигаций или лица, уполномоченного владельцем совершать действия, 
направленные на досрочное погашение Облигаций, направившего Требование (заявление) о 
досрочном погашении Облигаций. 
 
Получение уведомления об отказе в удовлетворении Требования (заявления) о досрочном 
погашении Облигаций не лишает владельца Облигаций права, обратиться с Требованиями 
(заявлениями) о досрочном погашении Облигаций повторно. 
В случае принятия решения Эмитентом об удовлетворении Требования о досрочном погашении 
Облигаций, перевод Облигаций со счета депо, открытого в НРД Владельцу или его 
уполномоченному лицу на эмиссионный счет  Эмитента в НРД,  осуществляется по встречным 
поручениям с контролем расчетов по денежным средствам.  
 
Для осуществления указанного перевода Эмитент не позднее, чем в 5 (Пятый) рабочий день с 
даты истечения срока рассмотрения Требования (заявления) о досрочном погашении Облигаций 
письменно уведомляет о принятом решении владельца Облигаций или лицо, уполномоченное 

 
 
Стр. 33 из 79 
владельцем совершать действия, направленные на досрочное погашение Облигаций, направившее 
Требование (заявление) о досрочном погашении Облигаций, и указывает в Уведомлении об 
удовлетворении Требования (заявления) реквизиты, необходимые для заполнения поручения депо 
по форме, установленной для перевода Облигаций с контролем расчетов по денежным средствам. 
 
После направления таких уведомлений, Эмитент подает в НРД встречное поручение депо на 
перевод Облигаций (по форме, установленной для перевода Облигаций с контролем расчетов по 
денежным средствам) со счета депо, открытого в НРД Владельцу Облигаций или его 
уполномоченному лицу, на свой эмиссионный счет в соответствии с реквизитами, указанными в 
Требовании (заявлении) о досрочном погашении Облигаций, а также Эмитент или его 
уполномоченное лицо подает в НРД поручение на перевод денежных средств со своего банковского 
счета на банковский счет владельца Облигаций или лица, уполномоченного владельцем Облигаций 
получать суммы досрочного погашения по Облигациям, реквизиты которого указаны в 
соответствующем Требовании (заявлении) о досрочном погашении Облигаций. 
 
Владелец Облигаций или его уполномоченное лицо после получения уведомления об 
удовлетворении Требования подает в НРД поручение по форме, установленной для перевода 
ценных бумаг с контролем расчетов по денежным средствам на перевод Облигаций со своего 
счета депо в НРД на эмиссионный счет Эмитента в НРД в соответствии с реквизитами, 
указанными в Уведомлении об удовлетворении Требования (заявления) о досрочном погашении 
Облигаций. 
В поручениях депо на перевод ценных бумаг с контролем расчетов по денежным средствам  и в 
платежном поручении на перевод денежных средств стороны должны указать одинаковую дату 
исполнения (далее – Дата исполнения). 
Дата исполнения не должна выпадать на нерабочий праздничный или выходной день - 
независимо от того, будет ли это государственный выходной день или выходной день для 
расчетных операций. 
Досрочное погашение осуществляется в отношении всех поступивших Требований (заявлений) о 
досрочном погашении Облигаций, удовлетворяющих требованиям, указанным выше в данном 
пункте. 
 
Облигации, погашенные Эмитентом досрочно, не могут быть выпущены в обращение. 
После досрочного погашения Эмитентом Облигаций Эмитент публикует информацию о 
сроке исполнения обязательств в форме сообщений о существенных фактах «о погашении 
эмиссионных ценных бумаг эмитента» и «о выплаченных доходах по эмиссионным ценным 
бумагам эмитента».  
Указанная информация (в том числе о количестве досрочно погашенных Облигаций) 
публикуется в следующие сроки с момента наступления соответствующего существенного 
факта: 
-    в ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
- 
на странице Эмитента 
в сети Интернет: http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  не позднее 2 (Двух) дней. 
При этом публикация на странице Эмитента в сети Интернет осуществляется после 
публикации в ленте новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице в сети 
«Интернет» 
по 
адресу: 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 в течение не менее 12 (Двенадцати) месяцев с даты 
его опубликования в сети «Интернет», а если оно опубликовано в сети «Интернет» после 
истечения такого срока, – с даты его опубликования в сети «Интернет». 
 

 
 
Стр. 34 из 79 
2.  Тип досрочного погашения: Досрочное погашение по усмотрению эмитента 
А) Досрочное погашение Облигаций по усмотрению Эмитента осуществляется в отношении 
всех Облигаций выпуска. Приобретение Облигаций данного выпуска означает согласие 
приобретателя Облигаций с возможностью их досрочного погашения по усмотрению 
Эмитента. 
Досрочное погашение Облигаций допускается только после государственной регистрации 
Отчета об итогах выпуска ценных бумаг или представления Эмитентом уведомления об 
итогах выпуска ценных бумаг в регистрирующий орган и полной оплаты Облигаций. 
Решение о досрочном погашении Облигаций по усмотрению Эмитента, принимается 
Эмитентом и раскрывается не позднее, чем за 14 дней до даты досрочного погашения 
Облигаций, в порядке и сроки, указанные в п. 9.5. Решения о выпуске ценных бумаг и п. 9.1.2. 
Проспекта ценных бумаг, с даты принятия указанного решения уполномоченным органом 
Эмитента.  
Стоимость досрочного погашения облигаций: 
Порядок определения стоимости: 
100 (Сто) процентов от непогашенной части номинальной стоимости Облигаций. При этом 
дополнительно выплачивается накопленный купонный доход, рассчитанный на дату 
досрочного погашения Облигаций.   
В любой день между датой начала размещения и датой погашения выпуска величина НКД по 
Облигации рассчитывается по следующей формуле: 
Порядок определения накопленного купонного дохода по Облигациям:  
 
НКД = Cj * Nom * (T - T(j -1))/ 365/ 100%, 
где 
j - порядковый номер купонного периода, j=1, 2…10; 
НКД – накопленный купонный доход, в рублях; 
Nom –непогашенная часть номинальной стоимости одной Облигации, в рублях; 
C j - размер процентной ставки j-того купона, в процентах годовых; 
T(j -1) - дата окончания (j-1)- го купонного периода (для случая первого купонного 
периода Т (j-1) – это дата начала размещения Облигаций); 
T - дата расчета накопленного купонного дохода внутри j –купонного периода. 
 
Сумма выплаты по купону определяется с точностью до одной копейки (округление 
производится по правилам математического округления до ближайшего целого числа. При 
этом под правилом математического округления следует понимать метод округления, при 
котором значение целой копейки (целых копеек) не изменяется, если первая за округляемой 
цифра равна от 0 до 4, и изменяется, увеличиваясь на единицу, если следующая цифра равна 
от 5 до 9). 
Если дата досрочного погашения Облигаций приходится на нерабочий праздничный или 
выходной день – независимо от того, будет ли это государственный выходной день или 
выходной день для расчетных операций, – то перечисление надлежащей суммы производится 
в первый рабочий день, следующий за нерабочим праздничным или выходным днем. Владелец 
Облигации не имеет права требовать начисления процентов или какой-либо иной 
компенсации за такую задержку в платеже. 
 
Срок (порядок определения срока), в течение которого облигации могут быть досрочно погашены 
эмитентом: 

 
 
Стр. 35 из 79 
Досрочное погашение не может быть начато ранее даты государственной регистрации 
Отчета об итогах выпуска ценных бумаг или представления Уведомления об итогах выпуска 
ценных бумаг в регистрирующий орган, в случае если в соответствии с Федеральным законом 
«О рынке ценных бумаг» или иными федеральными законами Российской Федерации эмиссия 
Облигаций осуществляется без государственной регистрации отчета об итогах выпуска 
ценных бумаг, и полной оплаты Облигаций. 
Сообщение о существенном факте – сведения о государственной регистрации Отчета об 
итогах выпуска ценных бумаг Эмитент публикует в форме сообщения о существенном 
факте «об этапах процедуры эмиссии эмиссионных ценных бумаг эмитента» («о 
государственной регистрации отчета об итогах выпуска ценных бумаг»), или в случае 
предоставления в регистрирующий орган Уведомления об итогах выпуска ценных бумаг,  в 
форме сообщения о существенном факте «об этапах процедуры эмиссии эмиссионных ценных 
бумаг эмитента» («о представлении в регистрирующий орган уведомления об итогах выпуска 
(дополнительного выпуска) ценных бумаг») в сроки и порядке предусмотренные п. 11 Решения 
о выпуске ценных бумаг, п. 2.9. Проспекта ценных бумаг. 
Дата начала и дата окончания досрочного погашения по усмотрению эмитента совпадают. 
Датой, с которой возможно досрочное погашение Облигаций по усмотрению Эмитента является: 
 
Эмитент имеет право принять решение о досрочном погашении Облигаций в дату 
окончания 2 (второго) – 9 (девятого) купонных периодов. 
Порядок раскрытия информации о принятии решения о досрочном погашении Облигаций по 
усмотрению Эмитента: 
Решение о досрочном погашении Облигаций по усмотрению Эмитента, принимается 
Эмитентом и раскрывается не позднее, чем за 14 (Четырнадцать) календарных дней до 
даты досрочного погашения Облигаций в форме сообщения о существенном факте «о 
возникновении у владельцев облигаций эмитента права требовать от эмитента досрочного 
погашения принадлежащих им облигаций эмитента» в следующие сроки с даты 
возникновения соответствующего события: 
-      в ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня;  
- 
на 
странице 
в 
сети 
Интернет 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  не позднее 2 (Двух) дней; 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте 
новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице в сети 
«Интернет» 
по 
адресу 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 в течение не менее 12 (Двенадцати) месяцев с даты 
его опубликования в сети «Интернет», а если оно опубликовано в сети «Интернет» после 
истечения такого срока, – с даты его опубликования в сети «Интернет». 
Данное сообщение должно содержать следующую информацию: 
наименование Эмитента; 
дату досрочного погашения Облигаций; 
порядок осуществления Эмитентом досрочного погашения Облигаций по усмотрению 
Эмитента. 
 
Эмитент информирует Биржу и НРД о принятых решениях, в том числе о возможности 
дате и условиях проведения досрочного погашения Облигаций по усмотрению Эмитента не 
позднее 2 (Второго) рабочего дня после даты принятия соответствующего решения. 
 
Условия и порядок досрочного погашения по усмотрению Эмитента: 
 
Если Дата досрочного погашения Облигаций приходится на нерабочий праздничный или 

 
 
Стр. 36 из 79 
выходной день - независимо от того, будет ли это государственный выходной день или 
выходной день для расчетных операций, - то перечисление надлежащей суммы производится 
в первый рабочий день, следующий за нерабочим праздничным или выходным днем. Владелец 
Облигаций не имеет права требовать начисления процентов или какой-либо иной 
компенсации за такую задержку в платеже. 
 
Досрочное погашение Облигаций производится денежными средствами в валюте Российской 
Федерации в безналичном порядке. Возможность выбора владельцами Облигаций формы  
досрочного погашения Облигаций не предусмотрена. 
 
Составление списка владельцев облигаций для исполнения Эмитентом обязательств по 
досрочному погашению Облигаций не предусмотрено. 
 
Владельцы и иные лица, осуществляющие в соответствии с федеральными законами права 
по Облигациям получают выплаты по Облигациям через депозитарий, осуществляющий 
учет прав на ценные бумаги, депонентами которого они являются. 
 Депозитарный договор между депозитарием, осуществляющим учет прав на ценные бумаги, 
и депонентом должен содержать порядок передачи депоненту выплат по ценным бумагам. 
Эмитент исполняет обязанность по осуществлению выплат по ценным бумагам путем 
перечисления денежных средств НРД. Указанная обязанность считается исполненной 
эмитентом с даты поступления денежных средств на счет НРД. 
Досрочное погашение Облигаций производится в соответствии с порядком, установленным 
требованиями действующего законодательства Российской Федерации. 
 
Облигации, погашенные Эмитентом досрочно, не могут быть выпущены в обращение. 
Списание Облигаций со счетов депо при досрочном погашении производится после 
исполнения Эмитентом всех обязательств перед владельцами Облигаций по выплате 
купонного дохода и номинальной стоимости Облигаций. 
Снятие Сертификата с хранения производится после списания всех Облигаций со счетов в 
НРД. 
Порядок раскрытия эмитентом информации об итогах досрочного погашения облигаций: 
После досрочного погашения Эмитентом Облигаций Эмитент публикует информацию о 
сроке исполнения обязательств в форме сообщений о существенных фактах «о погашении 
эмиссионных ценных бумаг эмитента» и «о выплаченных доходах по эмиссионным ценным 
бумагам эмитента». 
Указанная информация (в том числе о количестве досрочно погашенных Облигаций) 
публикуется в следующие сроки с момента наступления соответствующего существенного 
факта: 
-     в ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
- 
на странице Эмитента 
в сети Интернет: http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  не позднее 2 (Двух) дней; 
При этом публикация на странице Эмитента в сети Интернет осуществляется после 
публикации в ленте новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице в сети 
«Интернет» 
по 
адресу: 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 в течение не менее 12 (Двенадцати) месяцев с даты 
его опубликования в сети «Интернет», а если оно опубликовано в сети «Интернет» после 
истечения такого срока, – с даты его опубликования в сети «Интернет». 
 

 
 
Стр. 37 из 79 
Б) До даты начала размещения Облигаций Эмитент может принять решение о частичном 
досрочном погашении Облигаций в дату окончания очередного(ых) купонного(ых) периода(ов). 
При этом Эмитент должен определить номер(а) купонного(ых) периода(ов) в дату 
окончания которого(ых) Эмитент осуществляет досрочное погашение определенной части 
номинальной стоимости Облигаций, а также процент от номинальной стоимости, 
подлежащий погашению в дату окончания указанного купонного периода. 
Данное решение принимается уполномоченным органом управления Эмитента. В случае 
принятия решения о частичном досрочном погашении Облигаций приобретение Облигаций 
будет означать согласие приобретателя Облигаций с возможностью их частичного 
досрочного погашения по усмотрению Эмитента. В случае если такое решение о частичном 
досрочном погашении Облигаций Эмитентом не принято, то считается, что возможность 
частичного досрочного погашения по усмотрению Эмитента им не используется, и 
Эмитент не вправе частично досрочно погасить выпуск Облигаций. 
 
Срок (порядок определения срока), в течение которого облигации могут быть досрочно погашены 
эмитентом: 
 В случае принятия Эмитентом до даты начала размещения Облигаций решения о 
частичном досрочном погашении Облигаций, Облигации будут частично досрочно погашены 
в дату окончания купонного(ых) периода(ов), определенных Эмитентом в таком решении. 
Дата начала частичного досрочного погашения: 
Дата окончания купонного(ых) периода(ов), определенных Эмитентом до даты начала 
размещения Облигаций в решении о частичном досрочном погашении Облигаций (далее 
– «Дата частичного досрочного погашения ») 
Дата окончания частичного досрочного погашения: 
Даты начала и окончания частичного досрочного погашения Облигаций выпуска совпадают. 
Если Дата частичного досрочного погашения Облигаций приходится на нерабочий 
праздничный или выходной день - независимо от того, будет ли это государственный 
выходной день или выходной день для расчетных операций, - то перечисление надлежащей 
суммы производится в первый рабочий день, следующий за нерабочим праздничным или 
выходным днем. Владелец Облигаций не имеет права требовать начисления процентов или 
какой-либо иной компенсации за такую задержку в платеже. 
Порядок раскрытия информации о принятии решения о частичном досрочном погашении 
Облигаций в дату окончания очередного(ых) купонного(ых) периода(ов): 
Сообщение о принятии Эмитентом решения о частичном досрочном погашении Облигаций в 
дату окончания очередного(ых) купонного(ых) периода(ов) публикуется в форме сообщения о 
существенном факте следующим образом: 
- в Ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня с даты принятия решения о частичном 
досрочном погашении Облигаций в дату окончания очередного(ых) купонного(ых) периода(ов) 
и не позднее дня предшествующего дате начала размещения Облигаций; 
- на странице Эмитента в сети Интернет по адресу http://uo-nn.ru/ - не позднее 2 (Двух) дней 
с даты принятия решения о частичном досрочном погашении Облигаций в дату окончания 
очередного(ых) купонного(ых) периода(ов) и не позднее дня предшествующего дате начала 
размещения Облигаций. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в Ленте 
новостей. 
Текст существенного факта, содержащий информацию о частичном досрочном погашении, 
должен быть доступен на странице в сети Интернет в течение срока, установленного 
нормативными правовыми актами федерального органа исполнительного власти по рынку 
ценных бумаг, действующими на момент наступления события. 
Данное сообщение среди прочих сведений должно включать номер(а) купонного(ых) 
периода(ов) в дату окончания которого(ых) Эмитент осуществляет досрочное погашение 

 
 
Стр. 38 из 79 
определенной части номинальной стоимости Облигаций, а также процент от номинальной 
стоимости, подлежащий погашению в дату окончания указанного(ых) купонного(ых) 
периода(ов). 
Эмитент информирует Биржу и НРД о принятых решениях не позднее 2 (второго) рабочего 
дня после даты принятия соответствующего решения и не позднее дня предшествующего 
дате начала размещения Облигаций. 
 
Порядок частичного досрочного погашения Облигаций по усмотрению Эмитента:  
 
Частичное досрочное погашение Облигаций производится денежными средствами в валюте 
Российской Федерации в безналичном порядке. Возможность выбора владельцами Облигаций 
формы  частичного досрочного погашения Облигаций не предусмотрена.  
Если дата частичного досрочного погашения Облигаций приходится на нерабочий 
праздничный или выходной день - независимо от того, будет ли это государственный 
выходной день или выходной день для расчетных операций, - то перечисление надлежащей 
суммы производится в первый рабочий день, следующий за нерабочим праздничным или 
выходным днем. Владелец Облигаций не имеет права требовать начисления процентов или 
какой-либо иной компенсации за такую задержку в платеже. 
Составление списка владельцев облигаций для исполнения Эмитентом обязательств по 
частичному досрочному погашению Облигаций не предусмотрено. 
Владельцы и иные лица, осуществляющие в соответствии с федеральными законами права 
по Облигациям получают выплаты по Облигациям через депозитарий, осуществляющий 
учет прав на ценные бумаги, депонентами которого они являются. Депозитарный договор 
между депозитарием, осуществляющим учет прав на ценные бумаги, и депонентом должен 
содержать порядок передачи депоненту выплат по ценным бумагам. 
Эмитент исполняет обязанность по осуществлению выплат по ценным бумагам путем 
перечисления денежных средств НРД. Указанная обязанность считается исполненной 
эмитентом с даты поступления денежных средств на счет НРД. 
Частичное досрочное погашение Облигаций производится в соответствии с порядком, 
установленным требованиями действующего законодательства Российской Федерации. 
 
Порядок раскрытия эмитентом информации об итогах досрочного погашения облигаций: 
После частичного досрочного погашения Эмитентом Облигаций Эмитент публикует 
информацию о сроке исполнения обязательств в форме сообщений о существенных фактах 
«о погашении эмиссионных ценных бумаг эмитента» и «о выплаченных доходах по 
эмиссионным ценным бумагам эмитента». 
Указанная информация (в том числе о количестве досрочно погашенных Облигаций) 
публикуется в следующие сроки с момента наступления соответствующего существенного 
факта: 
- в ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
- на странице Эмитента 
в сети Интернет: http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  не позднее 2 (Двух) дней. 
При этом публикация на странице Эмитента в сети Интернет осуществляется после 
публикации в ленте новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице в сети 
«Интернет» 
по 
адресу: 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 в течение не менее 12 (Двенадцати) месяцев с даты 

 
 
Стр. 39 из 79 
его опубликования в сети «Интернет», а если оно опубликовано в сети «Интернет» после 
истечения такого срока, – с даты его опубликования в сети «Интернет». 
 
Иные условия и порядок досрочного погашения Облигаций, в зависимости от того, 
осуществляется ли досрочное погашение по усмотрению Эмитента или по требованию владельцев 
Облигаций: 
Иные условия и порядок досрочного погашения Облигаций по усмотрению Эмитента 
отсутствуют. 
 
9.6. Сведения о платежных агентах по облигациям: 
На дату утверждения Решения о выпуске и Проспекта Облигаций платежный агент не 
назначен. 
Эмитент может назначать платежных агентов и отменять такие назначения:  
- при осуществлении досрочного погашения Облигаций по требованию их владельцев в 
соответствии с пп.1 п. 9.5. Решения о выпуске Облигаций; 
• 
при осуществлении досрочного погашения Облигаций по требованию их владельцев в 
случае дефолта или технического дефолта по выплате процентного (купонного) дохода по 
Облигациям, сумм частичного погашения номинальной стоимости Облигаций (но не 
последней части номинальной стоимости) в соответствии с  п. 9.7 Решения о выпуске 
ценных бумаг; 
• 
при осуществлении платежей в пользу владельцев Облигаций по выплате номинальной 
стоимости Облигаций (последней непогашенной части номинальной стоимости) в случае 
отказа Эмитента от исполнения обязательства по выплате суммы основного долга 
(последней непогашенной части номинальной стоимости) по Облигациям в соответствии с 
п. 9.7 Решения о выпуске Облигаций; 
• 
при осуществлении платежей в пользу владельцев Облигаций по выплате процентов за 
несвоевременную выплату доходов и/или суммы основного долга по Облигациям в 
соответствии со статьями 395 и 811 Гражданского кодекса Российской Федерации в случае 
дефолта или технического дефолта по Облигациям Эмитента. 
Обязанности и функции Платежного агента: 
1. 
От имени и за счет Эмитента осуществлять перечисление денежных средств 
указанным Эмитентом лицам, в соответствии с предоставленными Эмитентом данными, 
необходимыми для осуществления соответствующих платежей в пользу владельцев 
Облигаций, в порядке, установленном договором между Эмитентом и Платежным агентом 
(далее для целей настоящего пункта "Договор"). 
2. 
При этом денежные средства Эмитента, предназначенные для проведения Платежным 
агентом выплат по Облигациям, должны быть предварительно перечислены Эмитентом 
по указанным Платежным агентом реквизитам банковского счета в порядке и в сроки, 
установленные Решением о выпуске ценных бумаг, Договором. 
3. 
Предоставлять всем заинтересованным лицам информацию о сроках и условиях 
досрочного погашения Облигаций по требованию владельцев. 
4. 
Соблюдать конфиденциальность информации, полученной в процессе исполнения 
обязательств, если эта информация не является общедоступной или не подлежит 
раскрытию в соответствии с нормативно-правовыми актами Российской Федерации. 
Платежный агент не несет ответственности за неисполнение Эмитентом принятых на 
себя обязательств по Облигациям. 

 
 
Стр. 40 из 79 
Информация о назначении платежных агентов или отмене назначения платежных агентов 
публикуется Эмитентом на страницах Эмитента в сети Интернет после публикации на 
ленте новостей в форме сообщения о существенном факте  «О привлечении или замене 
организаций, оказывающих эмитенту услуги посредника при исполнении эмитентом 
обязательств по облигациям или иным эмиссионным ценным бумагам эмитента, а также об 
изменении сведений об указанных организациях». 
В сообщении о назначении Эмитентом платежных агентов и (или) отмене таких 
назначений 
указываются полное 
и 
сокращенное фирменные наименования, место 
нахождения и почтовый адрес иного платежного агента (платежного агента, назначение 
которого отменено); номер и дата лицензии, на основании которой назначенное лицо может 
осуществлять функции платежного агента, и орган, выдавший указанную лицензию; 
функции платежного агента; дата, начиная с которой лицо начинает (прекращает) 
осуществлять функции платежного агента. 
Официальное сообщение Эмитента публикуется Эмитентом в форме сообщения о 
существенном факте «о привлечении или замене организаций, оказывающих эмитенту услуги 
посредника при исполнении эмитентом обязательств по облигациям или иным эмиссионным 
ценным бумагам эмитента, с указанием их наименований, мест нахождения и размеров 
вознаграждений за оказываемые услуги, а также об изменении указанных сведений» в 
следующие сроки  с даты заключения договора либо с даты расторжения договора:  
- в ленте новостей – не позднее 1 (Одного) дня; 
- на странице Эмитента в сети Интернет http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  не позднее 2 (Двух) дней. 
 
9.7. Сведения о действиях владельцев облигаций и порядке раскрытия информации в случае 
дефолта по облигациям 
Неисполнение обязательств эмитента по облигациям является существенным нарушением 
условий заключенного договора займа (дефолт) в случае: 
- просрочки исполнения обязательства по выплате очередного процента (купона) по 
облигации на срок более 7 дней или отказа от исполнения указанного обязательства; 
- просрочки исполнения обязательства по выплате суммы основного долга по облигации на 
срок более 30 дней или отказа от исполнения указанного обязательства. 
Исполнение соответствующих обязательств с просрочкой, однако в пределах указанных в 
настоящем пункте сроков, составляет технический дефолт. 
Санкции, налагаемые на эмитента в случае неисполнения, ненадлежащего исполнения эмитентом 
обязательств по облигациям: 
В соответствие с действующим законодательством об исполнении обязательств. 
Порядок обращения с требованием к эмитенту: 
В случае наступления дефолта или технического дефолта Эмитента по Облигациям 
владельцы Облигаций, уполномоченные ими лица вправе обратиться к Эмитенту с 
требованием выплатить: 
1) в случае дефолта - непогашенную часть номинальной стоимости Облигации и/или 
выплатить предусмотренный ею доход, а также уплатить проценты за несвоевременное 
погашение Облигаций и/или выплату доходов по ним в соответствии со статьями 395 и 811 
Гражданского кодекса Российской Федерации. 
2) в случае технического дефолта - проценты за несвоевременное исполнение обязательств 
по Облигациям в соответствии со статьями 395 и 811 Гражданского кодекса Российской 
Федерации. 

 
 
Стр. 41 из 79 
Требование к Эмитенту должно быть предъявлено в письменной форме, поименовано 
"Претензия". Требование к Эмитенту может быть подписано владельцем Облигации, 
уполномоченным им лицом, в том числе уполномоченным лицом номинального держателя 
Облигаций. 
Претензия  должна содержать: 
(a) 
основание для предъявления Претензии; 
(b) 
полное наименование (Ф.И.О. для физического лица) владельца Облигаций; 
(c) 
место нахождения (место жительства) и почтовый адрес владельца Облигаций; 
(d) 
полное наименование (Ф.И.О. для физического лица) уполномоченного представителя 
владельца Облигаций (при наличии); 
(e) 
место нахождения (место жительства) и почтовый адрес уполномоченного 
представителя владельца Облигаций (при наличии); 
(f) 
размер  предъявленной Претензии (руб.);  
(g) 
реквизиты банковского счета лица, уполномоченного получать суммы выплат по 
Облигациям, а именно: 
- номер счета; 
- наименование банка и место нахождения, в котором открыт счет; 
- корреспондентский счет банка, в котором открыт счет;  
- банковский идентификационный код банка, в котором открыт счет; 
(h) 
дату подписания Претензии, печать (при наличии) и подпись владельца Облигаций 
(уполномоченного представителя владельца Облигаций). 
В случае предъявления Претензии, содержащей требование об уплате суммы основного долга 
по Облигациям (последней непогашенной части номинальной стоимости) Претензия 
дополнительно должна содержать следующую информацию: 
- 
 реквизиты банковского счёта лица, уполномоченного получать выплаты по 
Облигациям (реквизиты банковского счета указываются по правилам НРД для переводов 
ценных бумаг по встречным поручениям с контролем расчетов по денежным средствам); 
-     реквизиты счета депо, открытого в НРД владельцу Облигаций или его уполномоченному 
лицу, необходимые для перевода Облигаций по встречным поручениям с контролем расчетов 
по денежным средствам, по правилам, установленным НРД. 
Претензия, содержащая положения о выплате наличных денег, не удовлетворяется. 
К претензии в обязательном порядке прикладываются копии документов, подтверждающих 
право на Облигации, в том числе доверенность или иные документы, подтверждающие 
полномочия уполномоченного лица владельца Облигаций. Претензия направляется заказным 
письмом с уведомлением о вручении и описью вложения по почтовому адресу Эмитента 
(115162, Москва, ул. Шаболовка, д.31, стр.Б)  или вручается под расписку уполномоченному 
лицу Эмитента. 
В случае дефолта или технического дефолта исполнение Эмитентом обязательств по 
выплате процентного (купонного) дохода за полный купонный период по Облигациям и 
номинальной 
стоимости 
Облигаций/непогашенной 
части 
номинальной 
стоимости 
Облигаций (за исключением уплаты процентов за несвоевременное исполнение обязательств 
по Облигациям в соответствии со статьями 395 и 811 Гражданского кодекса Российской 
Федерации) осуществляется в порядке, предусмотренном для выплаты сумм погашения 
номинальной стоимости/непогашенной части номинальной стоимости Облигаций и 
процентного (купонного) дохода по ним в п.9.2, 9.4 и разделом (Б) пп. 2 п 9.5.  Решения о 
выпуске ценных бумаг соответственно. 
В случае дефолта или технического дефолта по выплате процентного (купонного) дохода по 
Облигациям, сумм частичного погашения номинальной стоимости Облигаций (но не 

 
 
Стр. 42 из 79 
последней части номинальной стоимости) владельцы Облигаций имеют право требовать 
досрочного погашения Облигаций и выплаты им накопленного купонного дохода за 
неоконченный купонный период по Облигациям. В этом случае досрочное погашение 
Облигаций по требованию владельцев Облигаций осуществляется в порядке, установленном в 
пп. 1 п.9.5. Решения о выпуске ценных бумаг по цене, равной непогашенной части 
номинальной стоимости Облигаций, также владельцам Облигаций выплачивается 
накопленный купонный доход за неоконченный купонный период, рассчитанный на дату 
досрочного погашения Облигаций.  
Если в случае технического дефолта по выплате очередного процента (купона) Эмитент в 
течение 7 (Семи) дней с даты, в которую обязательство должно было быть исполнено, 
выплатил причитающуюся сумму купонного дохода, но не выплатил проценты за 
несвоевременную выплату доходов по ним в соответствии со ст. 395 Гражданского кодекса 
Российской Федерации, то владельцы Облигаций или уполномоченные ими лица вправе 
предъявить требование к Эмитенту об уплате таких процентов. В этом случае Эмитент в 
течение 5 (Пяти) дней с даты получения Претензии владельцев Облигаций рассматривает 
такую Претензию и в течение 3 (Трех) рабочих дней с даты акцепта Претензии перечисляет 
причитающиеся суммы в адрес владельцев Облигаций, предъявивших Претензию. 
В случае просрочки исполнения обязательства по выплате суммы основного долга по 
Облигациям или отказа от исполнения указанного обязательства владельцы Облигаций или 
уполномоченные ими лица вправе предъявить отдельное требование об уплате процентов  за 
несвоевременное погашение Облигаций в соответствии со ст. 395 Гражданского кодекса 
Российской Федерации, начиная с дня, следующего за датой, в которую обязательство 
должно было быть исполнено. В этом случае Эмитент в течение 5 (Пяти) дней с даты 
получения 
Претензии 
владельцев 
Облигаций 
рассматривает 
такую 
Претензию 
и 
перечисляет причитающиеся суммы в адрес владельцев Облигаций, предъявивших 
Претензию, не позднее 30 (Тридцати) дней с даты акцепта Претензии. Также данное 
требование об уплате процентов за несвоевременное погашение Облигаций в соответствии 
со ст. 395 Гражданского кодекса Российской Федерации,  может быть предъявлено в составе 
требования об уплате суммы основного долга.   
В случае отказа Эмитента от исполнения обязательства по выплате суммы основного долга 
по Облигациям (последней непогашенной части номинальной стоимости) владельцы 
Облигаций или уполномоченные ими лица вправе предъявить требование об уплате суммы 
основного долга по Облигациям (последней непогашенной части номинальной стоимости) и 
процентов за несвоевременное погашение Облигаций в соответствии со ст. 395 
Гражданского кодекса Российской Федерации, начиная с дня, следующего за датой, в которую 
обязательство должно было быть исполнено. В этом случае Эмитент в течение 5 (Пяти) 
дней с даты получения Претензии владельцев Облигаций рассматривает такую Претензию и 
перечисляет причитающиеся суммы в адрес владельцев Облигаций, предъявивших 
Претензию, не позднее 30 (Тридцати) дней с даты акцепта Претензии. Выплата указанных 
сумм может осуществляться Эмитентом с проведением расчетов по правилам НРД для 
переводов ценных бумаг по встречным поручениям отправителя и получателя с контролем 
расчетов по денежным средствам.  
Для осуществления указанного перевода ценных бумаг Эмитент не позднее, чем в 5 (Пятый) 
рабочий день с даты истечения срока рассмотрения Претензии письменно уведомляет о 
принятом решении владельца Облигаций или лицо, уполномоченное владельцем Облигаций 
совершать действия, направленные на получение выплат по Облигациям, направившего 
Претензию, и указывает в уведомлении об удовлетворении (акцепте) Претензии реквизиты, 
необходимые для заполнения поручения депо по форме, установленной НРД для перевода 
Облигаций с контролем расчетов по денежным средствам.  

 
 
Стр. 43 из 79 
После направления таких уведомлений, Эмитент подает в НРД встречное поручение депо на 
перевод Облигаций (по форме, установленной НРД для перевода Облигаций с контролем 
расчетов по денежным средствам) со счета депо, открытого в НРД  владельцу Облигаций 
или его уполномоченному лицу, на свой эмиссионный счет в НРД, в соответствии с 
реквизитами, указанными в Претензии, а также Эмитент или его уполномоченное лицо 
подает в НРД поручение на перевод денежных средств со своего банковского счета на 
банковский счет владельца Облигаций или лица, уполномоченного владельцем Облигаций 
получать выплаты по Облигациям, реквизиты которого указаны в соответствующей 
Претензии. 
После получения уведомления об удовлетворении (акцепте) Претензии владелец Облигаций 
или его уполномоченное лицо подает в НРД поручение по форме, установленной НРД для 
перевода ценных бумаг с контролем расчетов по денежным средствам на перевод Облигаций 
со своего счета депо в НРД на эмиссионный счет Эмитента в НРД в соответствии с 
реквизитами, указанными в уведомлении об удовлетворении (акцепте) Претензии. 
В поручениях депо на перевод ценных бумаг с контролем расчетов по денежным средствам и 
в платежном поручении на перевод денежных средств, стороны должны указать одинаковую 
дату исполнения их обязательств (далее – «Дата исполнения»). 
Дата исполнения не должна выпадать на нерабочий праздничный или выходной день - 
независимо от того, будет ли это государственный выходной день или выходной день для 
расчетных операций в Российской Федерации. 
В случае, если уполномоченное лицо Эмитента отказалось получить под роспись Претензию 
или заказное письмо с Претензией либо Претензия, направленная по почтовому адресу 
Эмитента, не вручена в связи с отсутствием Эмитента по указанному адресу, либо отказа 
Эмитента  удовлетворить Претензию, владельцы Облигаций, уполномоченные ими лица, 
вправе обратиться в суд или арбитражный суд с иском к Эмитенту о взыскании 
соответствующих сумм. 
Лица, несущим солидарную или субсидиарную ответственность по обязательствам 
эмитента, в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения эмитентом обязательств 
по облигациям, отсутствуют. 
Порядок обращения с иском в суд или арбитражный суд (подведомственность и срок исковой 
давности): 
В случае невозможности получения владельцами Облигаций удовлетворения требований по 
принадлежащим им Облигациям, предъявленных Эмитенту, владельцы Облигаций вправе 
обратиться в суд или арбитражный суд с иском к Эмитенту. 
Для обращения в суд (суд общей юрисдикции или арбитражный суд) с исками к Эмитенту, 
установлен общий срок исковой давности - 3 (Три) года. 
В соответствии со статьей 200 Гражданского кодекса Российской Федерации течение срока  
исковой давности начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении 
своего права.  (По обязательствам с определенным сроком исполнения течение исковой 
давности начинается по окончании срока исполнения). 
При этом владельцы Облигаций - физические лица могут обратиться в суд общей 
юрисдикции по месту нахождения ответчика, юридические лица и индивидуальные 
предприниматели - владельцы Облигаций, могут обратиться в арбитражный суд по месту 
нахождения ответчика. 

 
 
Стр. 44 из 79 
Подведомственность гражданских дел судам установлена статьей 22 Гражданского 
процессуального кодекса Российской Федерации. В соответствии с указанной статьей суды 
общей юрисдикции рассматривают и разрешают исковые дела с участием граждан, 
организаций, органов государственной власти, органов местного самоуправления о защите 
нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов, по спорам, возникающим 
из гражданских, семейных, трудовых, жилищных, земельных, экологических и иных 
правоотношений. 
Подведомственность дел арбитражному суду установлена статьей 27 Арбитражного 
процессуального кодекса Российской Федерации. В соответствии с указанной статьей 
арбитражному суду подведомственны дела по экономическим спорам и другие дела, 
связанные с осуществлением предпринимательской и иной экономической деятельности. 
Арбитражные суды разрешают экономические споры и рассматривают иные дела с 
участием организаций, являющихся юридическими лицами, граждан, осуществляющих 
предпринимательскую деятельность без образования юридического лица и имеющих статус 
индивидуального предпринимателя, приобретенный в установленном законом порядке (далее 
- индивидуальные предприниматели), а в случаях, предусмотренных АПК РФ и иными 
федеральными законами, с участием Российской Федерации, субъектов Российской 
Федерации, муниципальных образований, государственных органов, органов местного 
самоуправления, иных органов, должностных лиц, образований, не имеющих статуса 
юридического лица, и граждан, не имеющих статуса индивидуального предпринимателя 
(далее - организации и граждане). 
Порядок раскрытия информации о неисполнении или ненадлежащем исполнении обязательств по 
облигациям: 
Информация, раскрываемая в сообщении о неисполнении или ненадлежащем исполнении 
обязательств по облигациям, должна включать в себя: 
- объем неисполненных обязательств Эмитента; 
- дату, в которую обязательство должно быть исполнено; 
- причину неисполнения обязательств Эмитента; 
- перечисление возможных действий владельцев Облигаций по удовлетворению своих 
требований в случае дефолта и/или технического дефолта. 
 
Информация о неисполнении или ненадлежащем исполнении Эмитентом обязательств по 
Облигациям (в том числе дефолт или технический дефолт) раскрывается Эмитентом в 
форме сообщения о существенном факте «о неисполнении обязательств эмитента перед 
владельцами его эмиссионных ценных бумаг» в следующие сроки с даты, в которую 
обязательство Эмитента перед владельцами Облигаций должно быть исполнено (с момента 
принятия решения уполномоченным органом Эмитента об отказе от исполнения им своих 
обязательств по Облигациям):  
-   в ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня;  
- на странице Эмитента в сети Интернет http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  не позднее 2 (Двух) дней. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте 
новостей.  
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице в сети 
«Интернет» 
по 
адресу: 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 в течение не менее 12 (Двенадцати) месяцев с даты 
его опубликования в сети «Интернет», а если оно опубликовано в сети «Интернет» после 
истечения такого срока, – с даты его опубликования в сети «Интернет». 
 

 
 
Стр. 45 из 79 
Раскрытие информации о неисполнении или ненадлежащем исполнении обязательств по 
облигациям эмитентом иному юридическому лицу не поручалось. 
 
10. Сведения о приобретении облигаций 
Существует возможность приобретения облигаций эмитентом по соглашению с их 
владельцами с возможностью  их последующего обращения. 
Условия и порядок приобретения облигаций: 
Решение о приобретении Облигаций принимается уполномоченным органом Эмитента с 
утверждением цены, срока приобретения Облигаций, при этом  Эмитент вправе 
осуществить выкуп  в размере не менее 5 (пяти) процентов от общего количества 
обращающихся  Облигаций на дату принятия решения о приобретении. Возможно принятие 
нескольких решений о приобретении Облигаций. 
 
Решение уполномоченного органа Эмитента о приобретении Облигаций по соглашению с 
владельцами Облигаций должно содержать: 
- количество приобретаемых Облигаций; 
- срок принятия владельцами Облигаций предложения Эмитента о приобретении 
Облигаций; 
- дата приобретения Облигаций; 
- цену приобретения Облигаций или порядок ее определения;  
- при наличии Агента по приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами, его 
полное и сокращенное фирменные наименования, место нахождения; номер, дата выдачи и 
срок действия лицензии на осуществление брокерской деятельности, орган, выдавший 
указанную лицензию. 
 
Эмитент имеет право приобретать Облигации настоящего выпуска путем заключения 
сделок 
купли-продажи 
Облигаций 
с 
владельцами 
Облигаций 
в 
соответствии 
с 
законодательством Российской Федерации, в том числе на основании публичных 
безотзывных оферт Эмитента. 
 
Эмитент может принимать отдельные решения о приобретении Облигаций по соглашению 
с их владельцами. Такие решения принимается Эмитентом с утверждением цены, срока, 
порядка приобретения Облигаций и общего количества приобретаемых Эмитентом 
Облигаций. Эмитент вправе приобрести (выкупить) как весь выпуск Облигаций, так и его 
часть. 
В случае принятия владельцами Облигаций предложения об их приобретении Эмитентом в 
отношении большего количества Облигаций, чем указано в таком предложении, Эмитент 
приобретает Облигации у владельцев пропорционально заявленным требованиям при 
соблюдении условия о приобретении только целых Облигаций.  
В последующем приобретенные Эмитентом Облигации могут быть вновь выпущены в 
обращение на вторичный рынок (при условии соблюдения Эмитентом требований 
законодательства Российской Федерации). 
В случае если сделка или несколько сделок по приобретению Эмитентом своих Облигаций по 
соглашению с их владельцами будут признаваться крупными сделками или сделками, в 
совершении которых имелась заинтересованность, такие сделки должны быть одобрены в 
соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Не одобренные заранее в установленном законодательством порядке сделки купли-продажи 
Облигаций, в совершении которых имеется заинтересованность, Эмитентом (Агентом 
Эмитента) не заключаются. В этом случае на основании письменного заявления, поданная 

 
 
Стр. 46 из 79 
заявка на продажу Облигаций не удовлетворяется.  
В случае приобретения Эмитентом Облигаций выпуска они поступают на  счет депо 
Эмитента в НРД, предназначенный для учета прав на выпущенные им ценные бумаги. В 
последующем приобретенные Эмитентом Облигации могут вновь обращаться на вторичном 
рынке (при условии соблюдения Эмитентом требований законодательства Российской 
Федерации). 
Эмитент вправе назначать  Агентов по приобретению Облигаций и отменять такие 
назначения.  
В таком случае, Эмитент обязан опубликовать информационное сообщение, содержащее 
следующую информацию: 
- полное и сокращенное наименования лица, которому переданы функции Агента по 
приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами; 
- его место нахождения, а также адрес и номер факса для направления заявлений в 
соответствии с порядком, установленным ниже; 
- сведения о лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных 
бумаг: номер, дата выдачи, срок действия, орган, выдавший лицензию; 
- подтверждение, что назначенный Агент по приобретению Облигаций по соглашению с их 
владельцами является участником торгов Организатора торговли, через которого будет 
осуществлять приобретение. 
 
Данное информационное сообщение публикуется не позднее, чем за 15 (пятнадцать) дней до 
Даты приобретения, определяемой в соответствии с порядком, указанном ниже, в 
следующих источниках: 
-     в ленте новостей;  
- 
на 
странице 
в 
сети 
Интернет 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559; 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте 
новостей. 
Владелец Облигаций или уполномоченное им лицо, в том числе номинальный держатель 
Облигаций, направляет по адресу Эмитента/Агента по приобретению Облигаций по 
соглашению с их владельцами заказное письмо с уведомлением о вручении и описью вложения 
или вручает под расписку уполномоченному лицу Эмитента/Агента по приобретению 
Облигаций по соглашению с их владельцами письменное уведомление о намерении продать 
Эмитенту определенное количество Облигаций (далее - "Уведомление"). 
Уведомление должно быть получено Эмитентом/Агентом по приобретению Облигаций по 
соглашению с их владельцами или вручено уполномоченному лицу Эмитентом/ Агента по 
приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами в течение cрока принятия 
владельцами Облигаций предложения Эмитента о приобретении Облигаций. 
Уведомление считается полученным Эмитентом/Агентом по приобретению Облигаций по 
соглашению с их владельцами, если: 
- на уведомлении о вручении почтовой корреспонденции проставлена отметка о получении 
почтовой корреспонденции  Эмитентом/Агентом по приобретению Облигаций по 
соглашению с их владельцами; 
- на уведомлении о вручении почтовой корреспонденции проставлена отметка о том, что 
Эмитент/Агент по приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами отказался от 
получения почтовой корреспонденции; 
- если Уведомление не вручено Эмитенту/Агенту по приобретению Облигаций по соглашению 
с их владельцами в связи с его отсутствием по адресу, по которому направлена почтовая 
корреспонденция. 

 
 
Стр. 47 из 79 
 
Уведомление 
считается 
врученным 
уполномоченному 
лицу 
Эмитента/Агента 
по 
приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами, если: 
- на копии Уведомлении, оставшейся у владельца Облигаций или уполномоченного им лица, в 
том числе номинального держателя Облигаций, проставлена подпись уполномоченного лица 
Эмитента/Агента по приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами о получении 
Уведомления; 
- на Уведомлении проставлена отметка о том, что уполномоченное лицо Эмитента/Агента 
по приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами отказалось от получения 
Уведомления, и верность такой отметки засвидетельствована незаинтересованными 
лицами. 
 
Уведомление о намерении владельца Облигаций или уполномоченного владельцем на 
распоряжение Облигациями продать Эмитенту определенное количество Облигаций должно 
быть составлено по следующей форме: 
Настоящим ____________________ (полное наименование (Ф.И.О.) владельца Облигаций или 
лица уполномоченного владельцем на распоряжение Облигациями) сообщает о намерении  
продать 
Закрытому 
акционерному 
обществу 
"Управление 
отходами" 
документарные 
неконвертируемые процентные облигации на предъявителя серии 01 с обязательным 
централизованным хранением, государственный регистрационный номер выпуска ____________, 
принадлежащие __________________ (Ф.И.О. владельца Облигаций - для физического лица, 
полное наименование владельца Облигаций - для юридического лица) в соответствии с условиями 
Проспекта ценных бумаг и Решения о выпуске ценных бумаг. 
Полное наименование (Ф.И.О) владельца Облигаций / лицо уполномоченное владельцем на 
распоряжение Облигациями: 
ИНН владельца Облигаций / лица уполномоченного владельцем на распоряжение Облигациями: 
Количество предлагаемых к продаже Облигаций: 
Наименование Участника торгов Биржи, который по поручению и за счет владельца Облигаций / 
лица уполномоченного владельцем на распоряжение Облигациями будет выставлять в Торговую 
систему Биржи заявку на продажу Облигаций: 
Подпись владельца Облигаций - для физического лица  
Подпись и печать владельца Облигаций или лица уполномоченного владельцем на распоряжение 
облигациями - для юридического лица. 
К Уведомлению прилагается доверенность или иные документы, подтверждающие 
полномочия уполномоченного лица владельца Облигаций, в том числе номинального 
держателя, на подписание Уведомления. 
Эмитент не обязан приобретать Облигации по соглашению с владельцами Облигаций, 
которые не обеспечили своевременное получение Эмитентом/Агентом по приобретению 
Облигаций по соглашению с их владельцами или вручение уполномоченному лицу 
Эмитента/Агента по приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами 
Уведомлений или составили Уведомления с нарушением установленный формы. 
Приобретение Эмитентом Облигаций осуществляется на ЗАО «ФБ ММВБ» в соответствии 
с Правилами Биржи и нормативными документами, регулирующими деятельность 
организатора торговли на рынке ценных бумаг, с использованием Системы торгов Биржи и 
системы клиринга Клиринговой организации. 

 
 
Стр. 48 из 79 
Агентом по приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами на торгах ЗАО «ФБ 
ММВБ» за счет и по поручению Эмитента выступает:  
Полное фирменное наименование: Закрытое акционерное общество «Райффайзенбанк»; 
Сокращенное фирменное наименование: ЗАО «Райффайзенбанк»; 
Место нахождения: Российская Федерация, 129090, г. Москва, ул. Троицкая, дом 17, стр.1; 
Номер лицензии профессинального участника рынка ценных бумаг на осуществление брокерской 
деятельности : № 177-02900-100000; 
Дата выдачи: 27.11.2000 года; 
Срок действия лицензии: без ограничения срока действия; 
Орган, выдавший лицензию: ФКЦБ России. 
В Дату приобретения Облигаций с 11 часов 00 минут до 13 часов 00 минут по московскому 
времени владелец Облигаций, являющийся участником торгов Биржи, или участник торгов 
Биржи, действующий по поручению и за счет владельца Облигаций, не являющегося 
участником торгов Биржи, направляет в систему торгов Биржи  в соответствии с 
действующими на Дату приобретения Правилами торгов Биржи заявку на продажу 
Облигаций, адресованную Агенту по приобретению Облигаций по соглашению с их 
владельцами, с указанием цены приобретения. Заявки, поданные в иной период  времени, не 
рассматриваются. 
Количество Облигаций, указанное в данной заявке, не может превышать количества 
Облигаций, ранее указанного в Уведомлении, направленному Агенту по приобретению 
Облигаций по соглашению с их владельцами. 
Количество Облигаций, указанное в данной заявке, не может превышать количества 
Облигаций, ранее указанного в Уведомлении, направленному Агенту по приобретению 
Облигаций по соглашению с их владельцами. 
В Дату приобретения Облигаций с 16 часов 00 минут до 18 часов 00 минут по московскому 
времени Агент по приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами за счет и по 
поручению Эмитента заключает с владельцами Облигаций, являющимися участниками 
торгов Биржи, или участниками торгов Биржи, действующими по поручению и за счет 
владельцев Облигаций, сделки, направленные на приобретение Облигаций по соглашению с 
владельцами Облигаций, путем направления в систему торгов Биржи владельцам Облигаций, 
являющимся участниками торгов Биржи, или участникам торгов Биржи, действующими по 
поручению и за счет владельцев Облигаций, встречных адресных заявок на покупку 
Облигаций. 
В случае, если сделки по приобретению Облигаций по соглашению с владельцами Облигаций, 
будут обладать признаками крупной сделки и/или сделки, в совершении которой имеется 
заинтересованность, такие сделки должны быть одобрены в соответствии с Федеральным 
законом «Об акционерных обществах». 
Обязательство Эмитента по приобретению Облигаций по соглашению с владельцами 
Облигаций считается исполненным в момент зачисления денежных средств в сумме, равной 
Цене приобретения Облигаций соответствующего количества Облигаций и НКД по 
Облигациям, на счет владельца Облигаций, являющегося Участником торгов, или Участника 
торгов, действующего по поручению и за счет владельца Облигаций, в соответствии с 
условиями осуществления клиринговой деятельности Клиринговой организации. 
Обязательства владельца Облигаций выполняются на условиях «поставка против платежа» 
и считаются исполненными в момент зачисления соответствующего количества 
Облигаций, указанного в заявке на продажу Облигаций, на счет депо Эмитента в НРД. 

 
 
Стр. 49 из 79 
Облигации, приобретенные по соглашению с владельцами Облигаций, зачисляются на счет 
депо Эмитента в НРД, предназначенный для учета прав на выпущенные им ценные бумаги и 
в последующем могут быть вновь выпущены в обращение до наступления Даты погашения 
Облигаций. 
Срок приобретения Эмитентом облигаций или порядок его определения:  
Срок 
приобретения 
Облигаций 
Эмитентом 
не 
может 
наступать 
ранее 
даты 
государственной регистрации федеральным органом исполнительной власти по рынку 
ценных бумаг Отчета об итогах выпуска Облигаций или представления Эмитентом в 
регистрирующий орган уведомления об итогах выпуска Облигаций.  
Иные условия приобретения облигаций: отсутствуют 
Порядок раскрытия эмитентом информации об условиях приобретения облигаций: 
Сообщение владельцам облигаций о принятом уполномоченным органом Эмитента решении 
о приобретении облигаций по соглашению с их владельцами  должно быть опубликовано 
Эмитентом в следующем порядке и сроки с даты составления протокола (даты истечения 
срока, 
установленного 
законодательством 
Российской 
Федерации 
для 
составления 
протокола)  заседания уполномоченного органа Эмитента, на котором принято решение о 
приобретении Облигаций, но не позднее чем за 7 (Семь) дней до даты начала срока принятия 
предложений о приобретении облигаций: 
-     в ленте новостей – не позднее 1 (Одного) дня, 
- 
на 
странице 
в 
сети 
Интернет 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  не позднее 2 (Двух) дней. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте 
новостей. 
Сообщение о принятом решении о приобретении Облигаций должно содержать следующую 
информацию: 
 
дату проведения заседания уполномоченного органа Эмитента, на котором принято 
решение о приобретении Облигаций выпуска; 
 
дату составления и номер протокола заседания уполномоченного органа Эмитента, на 
котором принято решение о приобретении Облигаций выпуска; 
 
серию и форму Облигаций, государственный регистрационный номер и дату 
государственной регистрации выпуска Облигаций; 
 
количество приобретаемых Облигаций; 
 
срок, в течение которого владелец Облигации  может передать Агенту Эмитента 
письменное уведомление о намерении продать Эмитенту определенное количество 
Облигаций на установленных в решении Эмитента о приобретении Облигаций и 
изложенных в опубликованном сообщении о приобретении Облигаций условиях; 
 
дату начала приобретения Эмитентом Облигаций выпуска; 
 
дату окончания приобретения Эмитентом Облигаций выпуска; 
 
цену приобретения Облигаций выпуска или порядок ее определения; 
 
порядок приобретения Облигаций выпуска; 
 
форму и срок оплаты; 
 
наименование Агента, уполномоченного Эмитентом на приобретение (выкуп) 
Облигаций, его местонахождение, сведения о реквизитах его лицензии профессионального 
участника рынка ценных бумаг. 
 
Указанное сообщение о принятом решении о приобретении Облигаций Эмитентом по 
соглашению с их владельцами будет составлять безотзывную публичную оферту о 
заключении договора купли-продажи о приобретении, содержащую все существенные условия 
договора купли-продажи Облигаций выпуска, из которой усматривается воля Эмитента 

 
 
Стр. 50 из 79 
приобрести Облигации на указанных в публикации условиях у любого владельца Облигаций, 
изъявившего волю акцептовать оферту.  
 
Порядок раскрытия эмитентом информации об итогах приобретения облигаций: 
После окончания установленного срока приобретения Эмитентом Облигаций по соглашению 
с владельцами Облигаций, Эмитент публикует информацию о приобретении облигаций (в 
том числе, о количестве приобретенных облигаций) в форме сообщения о существенном 
факте «о сведениях, оказывающих, по мнению эмитента, существенное влияние на 
стоимость его эмиссионных ценных бумаг» в следующие сроки с даты окончания срока 
приобретения облигаций, определенного в соответствии с Решением о выпуске ценных бумаг 
и Проспектом ценных бумаг: 
-      в ленте новостей – не позднее 1 (Одного) дня; 
- 
на 
странице 
в 
сети 
Интернет 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  не позднее 2 (Двух) дней; 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте 
новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице в сети 
«Интернет» 
по 
адресу: 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 в течение не менее 12 (Двенадцати) месяцев с даты 
его опубликования в сети «Интернет», а если оно опубликовано в сети «Интернет» после 
истечения такого срока, – с даты его опубликования в сети «Интернет». 
Раскрытие указанной информации эмитентом иному юридическому лицу не поручалось.  
Возможность приобретения облигаций эмитентом по требованию владельца (владельцев) 
облигаций с возможностью их дальнейшего обращения до истечения срока погашения не 
предусмотрена. 
 
11. Порядок раскрытия эмитентом информации о выпуске (дополнительном выпуске) ценных 
бумаг: 
Эмитент осуществляет раскрытие информации на каждом этапе эмиссии ценных бумаг, а 
также обязуется раскрывать информацию в форме сообщений о существенных фактах в 
порядке, установленном Федеральным законом от 22.04.1996 № 39-ФЗ «О рынке ценных 
бумаг», Федеральным законом от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах», а 
также Положением о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг, 
утвержденным Приказом Федеральной службы по финансовым рынкам от 04 октября 2011 
года № 11-46/пз-н (далее - Положение о раскрытии информации) в порядке и сроки, 
предусмотренные Решением о выпуске ценных бумаг. В случае внесения изменений в 
законодательство о порядке раскрытия информации Эмитент обязан руководствоваться 
законодательством, действующим на момент каждого этапа процедуры эмиссии ценных 
бумаг. 
В случае, если на момент наступления события, о котором Эмитент должен раскрыть 
информацию в соответствии с действующими федеральными законами, а также 
нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку 
ценных бумаг, установлен иной порядок и сроки раскрытия информации о таком событии, 
нежели порядок и сроки, предусмотренные Решением о выпуске ценных бумаг и Проспектом 
ценных бумаг, информация о таком событии раскрывается в порядке и сроки, 
предусмотренные федеральными законами, а также нормативными правовыми актами 
федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, действующими на 
момент наступления события. 
 

 
 
Стр. 51 из 79 
Государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг сопровождается 
регистрацией проспекта ценных бумаг  
Порядок раскрытия информации на каждом этапе процедуры эмиссии ценных бумаг: Эмитент 
обязан осуществлять раскрытие информации на каждом этапе процедуры эмиссии ценных 
бумаг в порядке, установленном Положением о раскрытии информации.  
Информация раскрывается на следующих этапах процедуры эмиссии ценных бумаг: 
а) на этапе принятия решения о размещении ценных бумаг; 
б) на этапе утверждения решения о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг; 
в) на этапе государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг; 
г) на этапе размещения ценных бумаг; 
д) на этапе государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного 
выпуска) ценных бумаг, а если в соответствии с Федеральным законом "О рынке ценных 
бумаг" или иными федеральными законами эмиссия ценных бумаг осуществляется без 
государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) ценных 
бумаг, - на этапе представления в регистрирующий орган уведомления об итогах выпуска 
(дополнительного выпуска) ценных бумаг. 
 
Сообщения, раскрываемые на этапах процедуры эмиссии ценных бумаг, подлежат 
раскрытию путем их опубликования эмитентом на странице в сети Интернет, тексты 
этих сообщений должны быть доступны на странице в сети Интернет в течение не менее 
12 месяцев с даты истечения срока, установленного Положением о раскрытии информации 
для их опубликования в сети Интернет, а если они опубликованы в сети Интернет после 
истечения такого срока, - с даты их опубликования в сети Интернет. 
Для раскрытия информации эмитент предполагает использовать ленту новостей 
«Интерфакс». 
Формы, способы, сроки раскрытия соответствующей информации:  
1. Сообщение о принятии уполномоченным органом Эмитента решения о размещении 
Облигаций публикуется  Эмитентом в форме сообщения о принятии решения о размещении 
ценных бумаг, в следующие сроки с даты составления протокола (даты истечения срока, 
установленного законодательством Российской Федерации для составления протокола) 
уполномоченного органа Эмитента,  на котором принято решение о размещении Облигаций: 
- в ленте новостей   - не позднее 1 (Одного) дня; 
- на странице Эмитента в сети Интернет по адресу: http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  не позднее 2 (Двух) дней; 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте 
новостей. 
 
2. Сообщение об утверждении уполномоченным органом Эмитента Решения о выпуске 
ценных бумаг публикуется Эмитентом в форме сообщения об утверждении решения о 
выпуске ценных бумаг, в следующие сроки с даты составления протокола (даты истечения 
срока, 
установленного 
законодательством 
Российской 
Федерации 
для 
составления 
протокола), на котором принято решение об утверждении Решения о  выпуске ценных бумаг: 
- в ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
- на странице в сети Интернет по адресу: http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  не позднее 2 (Двух) дней; 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте 
новостей. 
 

 
 
Стр. 52 из 79 
3. Сообщение о государственной регистрации выпуска ценных бумаг, должно быть 
опубликовано Эмитентом в форме сообщения о государственной регистрации выпуска 
ценных бумаг в следующие сроки с даты опубликования информации о государственной 
регистрации выпуска Облигаций на странице регистрирующего органа в сети Интернет или 
даты получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего органа о 
государственной регистрации выпуска Облигаций посредством почтовой, факсимильной, 
электронной связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая из указанных дат 
наступит раньше: 
- в ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
- на странице Эмитента в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  не позднее 2 (Двух) дней; 
 
В срок не более 2 (Двух) дней с даты опубликования информации о государственной 
регистрации выпуска Облигаций Эмитента на странице регистрирующего органа в сети 
Интернет или получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего органа о 
государственной регистрации выпуска Облигаций в зависимости от того, какая из указанных 
дат наступит раньше, Эмитент опубликует текст зарегистрированного Решения о выпуске 
ценных бумаг на странице в сети Интернет по адресу: http://www.uo-moscow.ru/ и 
http://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559.  
При опубликовании текста Решения о выпуске  ценных бумаг на странице в сети Интернет 
должны быть указаны государственный регистрационный номер выпуска ценных бумаг, дата 
его государственной регистрации и наименование регистрирующего органа, осуществившего 
государственную регистрацию выпуска  ценных бумаг. 
Текст зарегистрированного Решения о выпуске  ценных бумаг должен быть доступен в сети 
Интернет 
по 
адресу 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 с даты его опубликования в сети Интернет и до 
погашения (аннулирования) всех ценных бумаг этого выпуска. 
В срок не более 2 (Двух) дней с даты опубликования информации о государственной 
регистрации выпуска Облигаций Эмитента на странице регистрирующего органа в сети 
Интернет или получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего органа о 
государственной регистрации выпуска Облигаций в зависимости от того, какая из указанных 
дат наступит раньше, Эмитент опубликует текст зарегистрированного Проспекта ценных 
бумаг на странице в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559.  При опубликовании текста Проспекта ценных 
бумаг на странице в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 
должны 
быть 
указаны 
государственный 
регистрационный номер выпуска Облигаций, в отношении которого зарегистрирован 
Проспект ценных бумаг, дата его регистрации и наименование регистрирующего органа, 
осуществившего регистрацию Проспекта ценных бумаг. 
Текст зарегистрированного Проспекта ценных бумаг должен быть доступен в сети 
Интернет 
по 
адресу 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 
с 
даты 
истечения 
срока, 
установленного 
Положением о раскрытии информации для его опубликования в сети Интернет, а если он 
опубликован в сети Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в 
сети Интернет, и до погашения всех ценных бумаг выпуска, в отношении которого был 
зарегистрирован Проспект ценных бумаг. 
 
Начиная с даты государственной регистрации выпуска Облигаций, все заинтересованные 
лица могут ознакомиться с Решением о выпуске ценных бумаг и Проспектом ценных бумаг, и 
получить их копии по адресу: 
ЗАО "Управление отходами", 115162, Москва, ул. Шаболовка, д.31, стр.Б 
тел.: (495) 638-09-47 , факс: (495) 280 05 61.     

 
 
Стр. 53 из 79 
адрес страницы Эмитента в сети Интернет: http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559. 
Эмитент обязан предоставить копии указанных документов владельцам ценных бумаг Эмитента и 
иным заинтересованным лицам по их требованию за плату, не превышающую расходы по 
изготовлению такой копии и ее пересылке, в срок не более 7 (Семи) дней с даты предъявления 
требования.  
4. На этапе размещения Облигаций Эмитент обязан раскрывать информацию в форме: 
- сообщения о дате начала размещения ценных бумаг; 
- сообщения об изменении даты начала размещения ценных бумаг; 
- сообщения о приостановлении размещения ценных бумаг; 
- сообщения о возобновлении размещения ценных бумаг; 
- сообщение о завершении  размещения ценных бумаг. 
 
4.1. Сообщение о Дате начала размещения Облигаций должно быть опубликовано 
Эмитентом в следующие сроки: 
- в ленте новостей    - не позднее чем за 5 (Пять) дней до Даты начала размещения 
Облигаций; 
- на странице Эмитента в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 - не позднее чем за 4 (Четыре) дня до Даты начала 
размещения Облигаций. 
Публикация сообщения о Дате начала размещения Облигаций в сети Интернет по адресу 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  
осуществляется после публикации данного сообщения в ленте новостей. 
 В случае раскрытия Эмитентом сообщения о дате начала размещения (изменении даты 
начала размещения) ценных бумаг в соответствии с требованиями раздела 2.5 Положения о 
раскрытии информации, раскрытие  сообщения о существенном факте о начале размещения  
ценных бумаг не требуется. 
 
 
4.2. В случае принятия Эмитентом решения об изменении даты начала размещения ценных 
бумаг, информация о которой была раскрыта в соответствии с установленным выше 
порядком, Эмитент обязан опубликовать сообщение об изменении даты начала размещения 
ценных бумаг в ленте новостей и на странице Эмитента в сети Интернет по адресу 
http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 не позднее 1 
(Одного) дня до наступления такой даты. 
При этом публикация на странице Эмитента в сети Интернет осуществляется после 
публикации в ленте новостей. 
4.3. В случае, если в течение срока размещения Облигаций Эмитент принимает решение о 
внесении изменений и/или дополнений в Решение о выпуске ценных бумаг и/или Проспект 
ценных бумаг и/или в случае получения Эмитентом в течение срока размещения Облигаций 
письменного 
требования 
(предписания, 
определения) 
государственного 
органа, 
уполномоченного в соответствии с законодательством Российской Федерации на принятие 
решения о приостановлении размещения ценных бумаг (далее - уполномоченный орган), 
Эмитент обязан приостановить размещение Облигаций и опубликовать сообщение о 
приостановлении размещения Облигаций. 
Сообщение о приостановлении размещения Облигаций должно быть опубликовано 
Эмитентом в следующие сроки с даты составления протокола (даты истечения срока, 
установленного законодательством Российской Федерации для составления протокола) 
собрания (заседания) уполномоченного органа управления Эмитента, на котором принято 
решение о внесении изменений и/или дополнений в Решение о выпуске ценных бумаг и/или 

 
 
Стр. 54 из 79 
Проспект ценных бумаг, а в случае изменения условий, установленных решением о 
размещении Облигаций, - даты составления протокола (даты истечения срока, 
установленного законодательством Российской Федерации для составления протокола) 
собрания (заседания) уполномоченного органа управления Эмитента, на котором принято 
решение об изменении таких условий, либо даты получения Эмитентом письменного 
требования (предписания, определения) уполномоченного органа о приостановлении 
размещения Облигаций посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения 
под роспись в зависимости от того, какая из указанных дат наступит раньше: 
- в ленте новостей  - не позднее 1 (Одного) дня; 
- на странице Эмитента в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 - не позднее 2 (Двух) дней. 
В случае если размещение Облигаций приостанавливается в связи с принятием 
регистрирующим органом  решения о приостановлении эмиссии Облигаций, информация о 
приостановлении размещения Облигаций раскрывается Эмитентом в форме сообщения о 
существенном факте "Сведения о приостановлении и возобновлении эмиссии ценных бумаг". 
Сообщение о существенном факте "сведения о приостановлении и возобновлении эмиссии 
ценных бумаг" должно быть опубликовано Эмитентом в следующие сроки с момента 
наступления существенного факта, содержащего сведения о приостановлении эмиссии 
Облигаций - даты опубликования информации о приостановлении эмиссии Облигаций на 
странице  регистрирующего органа в сети Интернет или даты получения Эмитентом 
письменного уведомления регистрирующего органа о приостановлении эмиссии Облигаций 
посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в 
зависимости от того, какая из указанных дат наступит раньше: 
- в ленте новостей  - не позднее 1 (Одного) дня; 
- на странице Эмитента в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559   - не позднее 2 (Двух) дней. 
Публикация сообщения о существенном факте "сведения о приостановлении и возобновлении 
эмиссии ценных бумаг" в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 
осуществляется 
после 
публикации 
данного 
сообщения в ленте новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице Эмитента в 
сети Интернет в течение не менее 12 (Двенадцати) месяцев с даты истечения срока, 
установленного Положением о раскрытии информации для его опубликования в сети 
Интернет, а если он опубликован в сети Интернет после истечения такого срока, - с даты 
его опубликования в сети Интернет. 
4.4. После регистрации в течение срока размещения Облигаций изменений и/или дополнений в 
Решение о выпуске ценных бумаг и/или Проспект ценных бумаг, принятия решения об отказе 
в регистрации таких изменений и/или дополнений, или получения в течение срока 
размещения Облигаций письменного уведомления (определения, решения) уполномоченного 
органа о разрешении возобновления размещения Облигаций (прекращении действия оснований 
для приостановления размещения Облигаций) Эмитент обязан опубликовать сообщение о 
возобновлении размещения Облигаций. 
Сообщение о возобновлении размещения Облигаций должно быть опубликовано Эмитентом 
в следующие сроки с даты опубликования информации о регистрации изменений и/или 
дополнений в Решение о выпуске ценных бумаг и/или Проспект ценных бумаг или об отказе в 
регистрации таких изменений и/или дополнений на странице регистрирующего органа  в 
сети Интернет или получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего 
органа о регистрации изменений и/или дополнений в Решение о выпуске ценных бумаг и/или 
Проспект ценных бумаг или об отказе в регистрации таких изменений и/или дополнений, 
либо 
письменного 
уведомления 
(определения, 
решения) 
уполномоченного 
органа 
о 

 
 
Стр. 55 из 79 
возобновлении 
размещения 
Облигаций 
(прекращении 
действия 
оснований 
для 
приостановления 
размещения 
Облигаций) 
посредством 
почтовой, 
факсимильной, 
электронной связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая из указанных дат 
наступит раньше: 
- в ленте новостей  - не позднее 1 (Одного) дня; 
- на странице Эмитента в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  - не позднее 2 (Двух) дней. 
В случае, если размещение Облигаций возобновляется в связи с принятием регистрирующим 
органом  решения о возобновлении эмиссии Облигаций, информация о возобновлении 
размещения Облигаций раскрывается Эмитентом в форме сообщения о существенном 
факте "Сведения о приостановлении и возобновлении эмиссии ценных бумаг". 
Сообщение о существенном факте "сведения о приостановлении и возобновлении эмиссии 
ценных бумаг" должно быть опубликовано Эмитентом в следующие сроки с момента 
наступления существенного факта, содержащего сведения о возобновлении эмиссии 
Облигаций - даты опубликования информации о возобновлении эмиссии Облигаций на 
странице регистрирующего органа  в сети Интернет или даты получения Эмитентом 
письменного уведомления  регистрирующего органа  о возобновлении эмиссии Облигаций 
посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения  под роспись в 
зависимости от того, какая из указанных дат наступит раньше: 
- в ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
- на странице Эмитента в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  - не позднее 2 (Двух) дней. 
Публикация 
сообщения 
о 
существенном 
факте 
"Сведения 
о 
приостановлении 
и 
возобновлении эмиссии ценных бумаг" в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и 
http://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  осуществляется после публикации 
данного сообщения в ленте новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице Эмитента в 
сети Интернет в течение не менее 12 (Двенадцати) месяцев с даты истечения срока, 
установленного Положением о раскрытии информации для его опубликования в сети 
Интернет, а если он опубликован в сети Интернет после истечения такого срока, - с даты 
его опубликования в сети Интернет.  
Текст зарегистрированных изменений в решение о выпуске ценных бумаг должен быть 
доступен в сети Интернет с даты истечения срока, установленного  Положением о 
раскрытии информации для его опубликования в сети Интернет, а если он опубликован в 
сети Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети Интернет 
и до истечения срока, установленного Положением о раскрытии информации для 
обеспечения доступа в сети Интернет к тексту зарегистрированного решения о выпуске 
ценных бумаг. 
Текст зарегистрированных изменений в проспект ценных бумаг должен быть доступен в 
сети Интернет с даты истечения срока, установленного Положением о раскрытии 
информации  для его опубликования в сети Интернет, а если он опубликован в сети 
Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети Интернет и до 
истечения срока, установленного Положением о раскрытии информации для обеспечения 
доступа в сети Интернет к тексту зарегистрированного проспекта ценных бумаг. 
 
4.5. Сведения о завершении размещения Облигаций раскрываются Эмитентом в форме 
сообщения о существенном факте "сведения об этапах процедуры эмиссии ценных бумаг". 
 
Сообщение о существенном факте "сведения об этапах процедуры эмиссии ценных бумаг" 
должно быть опубликовано Эмитентом в следующие сроки с момента наступления 
существенного факта, содержащего сведения о завершении размещения Облигаций - даты, в 
которую завершается размещение Облигаций: 

 
 
Стр. 56 из 79 
- в ленте новостей  - не позднее 1 (Одного) дня; 
- на странице Эмитента  в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559   - не позднее 2 (Двух) дней. 
Публикация сообщения о существенном факте "сведения об этапах процедуры эмиссии 
ценных бумаг" в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 
осуществляется 
после 
публикации 
данного 
сообщения в ленте новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице Эмитента в 
сети Интернет в течение не менее 12 (Двенадцати) месяцев с даты истечения срока, 
установленного Положением о раскрытии информации для его опубликования в сети 
Интернет, а если он опубликован в сети Интернет после истечения такого срока, - с даты 
его опубликования в сети Интернет. 
 
5.  После государственной регистрации Отчета об итогах выпуска ценных бумаг, Эмитент 
публикует сообщение о государственной регистрации Отчета об итогах выпуска ценных 
бумаг в форме сообщения о существенном факте "сведения об этапах процедуры эмиссии 
ценных бумаг" в следующие сроки с даты опубликования информации о его государственной 
регистрации на странице регистрирующего органа в сети Интернет  или даты получения 
Эмитентом 
письменного 
уведомления 
регистрирующего 
органа 
о 
государственной 
регистрации 
Отчета 
об 
итогах 
выпуска 
ценных 
бумаг 
посредством 
почтовой, 
факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая из 
указанных дат наступит раньше: 
- в ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
- на странице Эмитента в сети Интернет по адресу: http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  - не позднее 2 (Двух) дней; 
Публикация сообщения о существенном факте "сведения об этапах процедуры эмиссии 
ценных бумаг" в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559   осуществляется после публикации данного 
сообщения в ленте новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице Эмитента в 
сети Интернет в течение не менее 12 (Двенадцати) месяцев с даты истечения срока, 
установленного Положением о раскрытии информации для его опубликования в сети 
Интернет, а если он опубликован в сети Интернет после истечения такого срока, - с даты 
его опубликования в сети Интернет. 
Текст зарегистрированного Отчета об итогах выпуска ценных бумаг будет опубликован  на 
странице 
в 
сети 
Интернет 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  в срок не более 2 дней с даты опубликования 
информации о государственной регистрации отчета об итогах выпуска ценных бумаг 
Эмитента на странице регистрирующего органа в сети Интернет или даты получения 
Эмитентом 
письменного 
уведомления 
регистрирующего 
органа 
о 
государственной 
регистрации отчета об итогах выпуска ценных бумаг посредством почтовой, факсимильной, 
электронной связи, вручения под роспись в зависимости от того, какая из указанных дат 
наступит раньше. 
Текст зарегистрированного Отчета об итогах выпуска ценных бумаг будет доступен на 
странице 
в 
сети 
Интернет 
по 
адресу: 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  в течение не менее 12 месяцев с даты истечения 
срока, установленного Положением о раскрытии информации для его опубликования в сети 
Интернет, а если он опубликован в сети Интернет после истечения такого срока, - с даты 
его опубликования в сети Интернет. 

 
 
Стр. 57 из 79 
Начиная с  даты государственной регистрации Отчета об итогах выпуска ценных бумаг 
(даты направления Уведомления об итогах выпуска), все заинтересованные лица могут 
ознакомиться с Отчетом об итогах выпуска ценных бумаг (Уведомление об итогах выпуска), 
а также  получить соответствующие копии по следующим адресам: 
ЗАО "Управление отходами", 115162, Москва, ул.Шаболовка, д.31, стр.Б 
тел.: (495) 638 09 47 , факс: (495) 280 0561.  
адрес страницы Эмитента в сети Интернет: http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559   
Эмитент обязан предоставить копии Отчета об итогах выпуска ценных бумаг владельцам 
ценных бумаг Эмитента и иным заинтересованным  лицам по их требованию за плату, не 
превышающую расходы по изготовлению такой копии, в  срок не более 7 (Семи) дней с даты 
предъявления требования.  
Если в соответствии с Федеральным законом "О рынке ценных бумаг" или иными 
федеральными законами эмиссия ценных бумаг осуществляется без государственной 
регистрации отчета об итогах выпуска ценных бумаг, положения  настоящего подпункта 
Решения о выпуске ценных бумаг не применяются.  
 
Эмитент намеревается предоставить в регистрирующий орган уведомление об итогах 
выпуска ценных бумаг, обязан  раскрыть информацию о намерении представить уведомление 
об  итогах выпуска эмиссионных ценных бумаг до начала их размещения. 
В указанном случае информация раскрывается на этапе представления в регистрирующий 
орган уведомления об итогах выпуска ценных бумаг в форме сообщения о существенном 
факте  в соответствии с Положением о раскрытии информации, а также в форме 
уведомления об итогах выпуска ценных бумаг путем опубликования на странице в сети 
Интернет.  
Текст представленного в регистрирующий орган уведомления об итогах выпуска ценных 
бумаг должен быть опубликован эмитентом на странице в сети "Интернет" по адресу: 
http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  в срок не 
более 2 (двух) дней с даты представления (направления) указанного уведомления в 
регистрирующий орган. 
Текст представленного в регистрирующий орган уведомления об итогах выпуска ценных 
бумаг будет доступен на странице в сети Интернет по адресу: http://www.uo-moscow.ru/ и 
http://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559   в течение не менее 12 месяцев с даты 
истечения срока, установленного Положением о раскрытии информации для его 
опубликования в сети Интернет, а если он опубликован в сети Интернет после истечения 
такого срока, - с даты его опубликования в сети Интернет. 
Эмитент обязан предоставить копии уведомления об итогах выпуска ценных бумаг 
владельцам ценных бумаг Эмитента и иным заинтересованным лицам по их требованию за 
плату, не превышающую расходы по изготовлению такой копии, в срок не более 7 дней с 
даты предъявления требования по следующему адресу 
ЗАО "Управление отходами", 115162, Москва, ул. Шаболовка, д.31, стр.Б 
тел.: (495) 638 09 47, факс: (495) 280 05 61.    
адрес страницы Эмитента в сети Интернет: http://www.uo-moscow.ru/. 
 
6. По окончании каждого купонного периода Эмитент раскрывает информацию о сроках 
исполнения обязательств Эмитента перед владельцами Облигаций по выплате купонного 
дохода по Облигациям в форме сообщения о существенном факте «о выплаченных доходах по 
эмиссионным ценным бумагам эмитента» в следующие сроки с момента наступления 
существенных фактов: 
- в ленте новостей  – не позднее 1 (Одного) дня; 

 
 
Стр. 58 из 79 
- на странице Эмитента в сети Интернет по адресу: http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559– не позднее 2 (Двух) дней. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте 
новостей. 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице в сети 
«Интернет» 
по 
адресу: 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559в течение не менее 12 (Двенадцати) месяцев с даты 
его опубликования в сети «Интернет», а если оно опубликовано в сети «Интернет» после 
истечения такого срока, – с даты его опубликования в сети «Интернет». 
 
7. Эмитент может назначать иных платёжных агентов и отменять такие назначения. 
Официальное сообщение Эмитента об указанных действиях публикуется Эмитентом в 
форме сообщения о существенном факте «о привлечении или замене организаций, 
оказывающих эмитенту услуги посредника при исполнении эмитентом обязательств по 
облигациям или иным эмиссионным ценным бумагам эмитента, с указанием их 
наименований, мест нахождения и размеров вознаграждений за оказываемые услуги, а также 
об изменении указанных сведений» в следующие сроки  с даты заключения договора либо с 
даты расторжения договора:  
-     в ленте новостей – не позднее 1 (Одного) дня; 
- 
на 
странице 
в 
сети 
Интернет 
– 
http://www.uo-moscow.ru/ 
 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559– не позднее 2 (Двух) дней. 
Информация о назначении или отмене назначения платежных агентов публикуется 
Эмитентом на странице Эмитента в сети Интернет после публикации в ленте новостей 
одного 
из 
информационных 
агентств, 
уполномоченных 
федеральным 
органом 
исполнительной власти по рынку ценных бумаг на осуществление распространения 
информации, раскрываемой на рынке ценных бумаг. 
 
8. Информация о признании выпуска Облигаций несостоявшимся или недействительным 
раскрывается Эмитентом в форме сообщения о существенном факте "Сведения о признании 
выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг несостоявшимся или недействительным".  
Сообщение о существенном факте "Сведения о признании выпуска (дополнительного 
выпуска) ценных бумаг несостоявшимся или недействительным" должно быть опубликовано 
Эмитентом в следующие сроки с момента наступления существенного факта, содержащего 
сведения о признании выпуска Облигаций несостоявшимся или недействительным:  
- в ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня;  
- на странице Эмитента в сети Интернет по адресу http://www. http://www.uo-moscow.ru/ и 
http://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 - не позднее 2 (двух) дней.  
Моментом наступления существенного факта, содержащего сведения о признании выпуска 
Облигаций несостоявшимся, считается дата опубликования информации о признании 
выпуска Облигаций несостоявшимся на странице ФСФР России в сети Интернет или дата 
получения Эмитентом письменного уведомления ФСФР России о признании выпуска 
Облигаций несостоявшимся посредством почтовой, факсимильной, электронной связи, 
вручения под роспись в зависимости от того, какая из указанных дат наступит раньше.  
Моментом наступления существенного факта, содержащего сведения о признании выпуска 
Облигаций недействительным, считается дата получения Эмитентом вступившего в 
законную силу (дата вступления в законную силу полученного Эмитентом) судебного акта 
(решения, определения, постановления) о признании выпуска Облигаций недействительным.  
Публикация 
сообщения 
о 
существенном 
факте 
"Сведения 
о 
признании 
выпуска 
(дополнительного выпуска) ценных бумаг несостоявшимся или недействительным" в сети 
Интернет 
по 
адресу 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 
осуществляется 
после 
публикации 
данного 
сообщения в ленте новостей информационных агентств.  

 
 
Стр. 59 из 79 
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице Эмитента в 
сети Интернет в течение не менее 12 (Двенадцати) месяцев с даты истечения срока, 
установленного Приказом Федеральной службы по финансовым рынкам от 04 октября 2011 
года № 11-46/пз-н, для его опубликования в сети Интернет, а если он опубликован в сети 
Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети Интернет. 
 
9. Эмитент обязуется осуществлять раскрытие информации в форме сообщений о 
существенных фактах, затрагивающих финансово-хозяйственную деятельность Эмитента, 
в порядке, предусмотренном действующим законодательством Российской Федерации, в том 
числе нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по 
рынку ценных бумаг.  
Раскрытие информации в форме сообщения о существенном факте будет осуществляться 
Эмитентом путем опубликования сообщения о существенном факте в следующие сроки с 
момента появления такого существенного факта:  
- в ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня;  
- на странице Эмитента в сети Интернет по адресу: http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559- не позднее 2 (Двух) дней.  
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте 
новостей.  
Текст сообщения о существенном факте должен быть доступен на странице Эмитента в 
сети Интернет в течение не менее 12 (Двенадцати) месяцев с даты истечения срока, 
установленного Приказом Федеральной службы по финансовым рынкам от 04 октября 2011 
года № 11-46/пз-н, для его опубликования в сети Интернет, а если он опубликован в сети 
Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в сети Интернет.  
 
10. Эмитент после государственной регистрации проспекта ценных бумаг обязан будет 
раскрывать информацию в форме ежеквартального отчета в порядке, предусмотренном 
Положением о раскрытии. Ежеквартальный отчет составляется по итогам каждого 
квартала и публикуется в срок не более 45 (Сорока пяти) дней с даты окончания отчетного 
квартала в сети Интернет: 
 на 
своей 
странице 
в 
сети 
«Интернет» 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559. 
Текст ежеквартального отчета должен быть доступен на странице в сети «Интернет» в 
течение не менее 5 (Пяти) лет с даты истечения срока, установленного Положением о 
раскрытии информации для его опубликования в сети «Интернет», а если он опубликован в 
сети «Интернет» после истечения такого срока, – с даты его опубликования в сети 
«Интернет».  
 
Не позднее 1 (Одного) дня с даты опубликования на странице в сети «Интернет» текста 
ежеквартального отчета Эмитент публикует в ленте новостей сообщение о порядке 
доступа к информации, содержащейся в ежеквартальном отчете. 
 
11. Эмитент обязан обеспечить доступ любому заинтересованному лицу к информации, 
содержащейся в каждом из сообщений, в том числе в каждом из сообщений о существенных 
фактах, публикуемых Эмитентом в соответствии с Решением о выпуске ценных бумаг и 
Положением о раскрытии информации, а также в зарегистрированных Решении о выпуске 
ценных бумаг и в изменениях и/или дополнениях к нему, Отчете об итогах выпуска ценных 
бумаг или Уведомлении об итогах выпуска ценных бумаг, а также в ежеквартальном отчете, 
путем помещения их копий по следующим адресам:  
ЗАО "Управление отходами", 115162, Москва, ул.Шаболовка, д.31, стр.Б 
тел.: (495) 638 09 47, факс: (495) 280 0561, адрес страницы Эмитента в сети Интернет по 
адресу: http://www.uo-moscow.ru/. 

 
 
Стр. 60 из 79 
Эмитент обязан предоставлять копию каждого сообщения, в том числе копию каждого 
сообщения о существенном факте, публикуемого Эмитентом в соответствии с Решением о 
выпуске ценных бумаг и Положением о раскрытии информации, а также копию 
зарегистрированных Решения о выпуске ценных бумаг и изменений и/или дополнений к нему, 
Отчета об итогах выпуска ценных бумаг или Уведомления об итогах выпуска ценных бумаг, а 
также копию ежеквартального отчета владельцам ценных бумаг Эмитента и иным 
заинтересованным лицам по их требованию за плату, не превышающую расходы по 
изготовлению такой копии, в срок не более 7 (Семи) дней с даты предъявления требования. 
Предоставляемая Эмитентом копия заверяется уполномоченным лицом Эмитента.  
 
12. В случае опубликования информации в ленте новостей эмитентом, ценные бумаги 
которого включены в список ценных бумаг, допущенных к  торгам на организаторе торговли 
на рынке ценных бумаг, Эмитент или уполномоченное им лицо одновременно с 
опубликованием такой информации в ленте новостей обязаны уведомить организатора 
торговли на рынке ценных бумаг о содержании такой информации. Такое уведомление 
должно направляться организатору торговли на рынке ценных бумаг в порядке, 
согласованном с организатором торговли на рынке ценных бумаг. 
 
13. Моментом наступления существенного факта об исключении эмиссионных ценных бумаг 
эмитента из списка ценных бумаг, допущенных к торгам российским организатором 
торговли на рынке ценных бумаг, является дата, в которую эмитент узнал или должен был 
узнать, в том числе посредством получения соответствующего уведомления российского 
организатора торговли на рынке ценных бумаг, об исключении эмиссионных ценных бумаг 
эмитента из котировального списка российской фондовой биржи. Указанная информация 
публикуется Эмитентом в следующие сроки:  
-   в ленте новостей – не позднее 1 (Одного) дня, 
- на странице в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/  и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 – не позднее 2 (Двух) дней. 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте 
новостей. 
 
Указанное сообщение должно содержать следующую информацию: 
-                     полное фирменное наименование (наименование) организатора торговли на 
рынке ценных бумаг; 
-                     вид, категория, тип ценных бумаг, исключенных из списка ценных бумаг; 
-                     наименование котировального списка, из которого исключаются ценные бумаги. 
Одновременно с публикацией сообщения о принятии организатором торговли решения о 
делистинге Облигаций Эмитент публикует сообщение о наличии у владельцев Облигаций 
права требовать досрочного погашения принадлежащих им Облигаций в порядке и сроки, 
предусмотренные подпунктом 8.2 пункта 11 Решения о выпуске ценных бумаг. 
Также Эмитент обязан направить в НРД уведомление о том, что организатор 
торговли прислал ему уведомлении о принятии решения о делистинге Облигаций, в случае 
если Облигации Эмитента не входят в котировальные списки других организаторов 
торговли на рынке ценных бумаг, о том, что Эмитент принимает Требования о досрочном 
погашении Облигаций и о дате досрочного погашения Облигаций. 
 
Информация раскрывается Эмитентом в случаях, предусмотренных настоящим пунктом, 
текстом решения о выпуске ценных бумаг и Положением о раскрытии информации. 
 
Информация путем опубликования в периодическом печатном издании (изданиях) не 
раскрывается.  

 
 
Стр. 61 из 79 
Информация раскрывается путем опубликования на странице в сети Интернет.  
Адрес такой страницы в сети Интернет: http://www.uo-moscow.ru/, http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 
 
Эмитент по требованию заинтересованного лица обязан предоставить ему копию 
настоящего решения о выпуске ценных бумаг за плату, не превышающую затраты на ее 
изготовление. 
12. Сведения об обеспечении исполнения обязательств по облигациям выпуска (дополнительного 
выпуска): 
Данный выпуск не является выпуском облигаций с обеспечением.  
13. Обязательство эмитента обеспечить права владельцев ценных бумаг при соблюдении ими 
установленного законодательством Российской Федерации порядка осуществления этих прав: 
Эмитент обязуется обеспечить права владельцев ценных бумаг при соблюдении ими 
установленного законодательством Российской Федерации порядка осуществления этих 
прав 
 
14. Обязательство лиц, предоставивших обеспечение по облигациям обеспечить исполнение 
обязательств эмитента перед владельцами облигаций в случае отказа эмитента от исполнения 
обязательств либо просрочки исполнения соответствующих обязательств по облигациям, в 
соответствии с условиями предоставляемого обеспечения. 
Данный выпуск не является выпуском облигаций с обеспечением.  
 
15. Иные сведения, предусмотренные Стандартами: 
а). Облигации допускаются к свободному обращению на биржевом и внебиржевом рынках.  
Нерезиденты 
могут 
приобретать 
Облигации 
в 
соответствии 
с 
действующим 
законодательством и нормативными актами Российской Федерации.  
Cовершение сделок, влекущих за собой переход прав собственности на эмиссионные ценные 
бумаги (обращение эмиссионных ценных бумаг), допускается после государственной 
регистрации их выпуска или присвоения их выпуску идентификационного номера. 
Переход прав собственности на эмиссионные ценные бумаги запрещается до их полной 
оплаты, а в случае, если процедура эмиссии ценных бумаг предусматривает государственную 
регистрацию отчета об итогах их выпуска, - также до государственной регистрации 
указанного отчета. 
На внебиржевом рынке Облигации обращаются без ограничений до даты погашения 
Облигаций.  
На биржевом рынке Облигации обращаются с изъятиями, установленными организаторами 
торговли на рынке ценных бумаг. 
б). Цель размещения Облигаций: реализация Концессионного соглашения от 29.01.2013 г. с 
Саратовской областью в отношении систем коммунальной инфраструктуры – системы 
переработки и утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов на территории 
Саратовской области. 
Эмитент принимает обязательство по предоставлению Бирже копии уведомления об 
итогах выпуска ценных бумаг не позднее, чем на следующий день с момента представления 
такого уведомления в Федеральную службу по финансовым рынкам.  
 
 
 
 
 
 

 
 
Стр. 62 из 79 
Образец                                                                                                                           Лицевая сторона 
 
 
 
Закрытое акционерное общество «Управление отходами» 
 
 
Место нахождения: 115162, г. Москва, ул. Шаболовка, д. 31, строение Б. 
Почтовый адрес: 115162, г. Москва, ул. Шаболовка, д. 31, строение Б. 
 
 
СЕРТИФИКАТ  
документарных неконвертируемых процентных облигаций на предъявителя 
серии 01 с обязательным централизованным хранением 
 
Облигации являются эмиссионными ценными бумагами на предъявителя  
 
Государственный регистрационный номер выпуска облигаций: ______________ 
Дата государственной регистрации: «____»_______________ 20__г. 
 
Облигации размещаются путем открытой подписки 
 
Закрытое акционерное общество «Управление отходами» (далее – «Эмитент») обязуется обеспечить права 
владельцев облигаций при соблюдении ими установленного законодательством Российской Федерации 
порядка осуществления этих прав 
 
Настоящий сертификат удостоверяет право на 2 800 000 (Два миллиона восемьсот тысяч) облигаций 
номинальной стоимостью 1 000 (Одна тысяча) рублей каждая, общей номинальной стоимостью 2 800 000 
000 (Два миллиарда восемьсот миллионов) рублей. 
 
Общее 
количество 
облигаций 
выпуска, 
имеющего 
государственный 
регистрационный 
номер 
_________________ от «___» __________ 20__года, составляет 2 800 000 (Два миллиона восемьсот тысяч) 
облигаций номинальной стоимостью 1000 (Одна тысяча) рублей каждая и  общей номинальной стоимостью 
2 800 000 000 (Два миллиарда восемьсот миллионов) рублей. 
 
Настоящий сертификат передается на хранение в Небанковскую кредитную организацию закрытое 
акционерное общество «Национальный расчетный депозитарий» (далее Депозитарий), осуществляющее 
обязательное централизованное хранение сертификата облигаций. 
 
Место нахождения депозитария: 125009, г. Москва, Средний Кисловский переулок, дом 1/13, строение 8. 
 
 
 
Генеральный директор  
Закрытого акционерного общества 
«Управление отходами »                                    _____________                 А. А. Истомин 
                 М.П. 
 
Дата «___» _____________ 20__ г. 
 
 
 
 
 
 

 
 
Стр. 63 из 79 
Оборотная сторона 
 
1. Вид, категория (тип) ценных бумаг: 
облигации на предъявителя. 
Серия: 01 
Идентификационные признаки выпуска: документарные неконвертируемые процентные 
облигации на предъявителя серии 01 с обязательным централизованным хранением в 
количестве  2 800 000 (Два миллиона восемьсот тысяч) штук, номинальной стоимостью 1 
000 (Одна тысяча) рублей каждая, общей номинальной стоимостью 2 800 000 000   (Два 
миллиарда восемьсот миллионов) рублей, со сроком погашения в 3834-й день с даты начала 
размещения, с возможностью досрочного погашения по требованию владельцев Облигаций и 
по усмотрению Эмитента, с возможностью приобретения Эмитентом по соглашению с 
владельцами облигаций, размещаемых по открытой подписке, в целях реализации 
Концессионного соглашения с Саратовской областью в отношении систем коммунальной 
инфраструктуры – системы переработки и утилизации  (захоронения) твердых бытовых 
отходов на территории Саратовской области.  
 
Облигации неконвертируемые процентные документарные на предъявителя с обязательным 
централизованным хранением, серии 01, далее по тексту именуются совокупно "Облигации" или 
"Облигации выпуска", и по отдельности - "Облигация" или "Облигация выпуска".  
 
2. Форма ценных бумаг: Документарные. 
 
3. Указание на обязательное централизованное хранение: 
Предусмотрено обязательное централизованное хранение Облигаций выпуска. 
 
Депозитарий, осуществляющий централизованное хранение: 
Полное фирменное наименование на русском языке: Небанковская кредитная организация 
закрытое акционерное общество «Национальный расчетный депозитарий». 
Сокращенное фирменное наименование на русском языке: НКО ЗАО НРД. 
Место нахождения:125009,  г. Москва, Средний Кисловский переулок, дом 1/13, строение 8. 
Номер, дата выдачи и срок действия лицензии депозитария на осуществление депозитарной 
деятельности: №177-12042-000100, 19.02.2009 г., без ограничения срока действия. 
Орган, выдавший указанную лицензию: ФСФР России. 
Порядок учета и перехода прав на документарные эмиссионные ценные бумаги с 
обязательным централизованным хранением регулируется Федеральным законом от 
22.04.1996 г. № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг», Положением о депозитарной деятельности в 
Российской Федерации, утвержденным постановлением ФКЦБ России от 16.10.1997 г. № 36, 
а также иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и внутренними 
документами депозитария. 
 
4. Номинальная стоимость каждой ценной бумаги выпуска (дополнительного выпуска) (руб.) 
 
1000 (Одна тысяча) рублей. 
 
5. Количество ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска) (штук): 
 
2 800 000 (Два миллиона восемьсот тысяч).  
Выпуск Облигаций размещать траншами не предполагается. 

 
 
Стр. 64 из 79 
 
6. Общее количество ценных бумаг данного выпуска, размещенных ранее (штук): 
Ценные бумаги данного выпуска ранее не размещались. 
 
7. Права владельца каждой ценной бумаги выпуска (дополнительного выпуска): 
 
1. Владелец Облигации имеет право на получение  при погашении Облигации непогашенной 
части номинальной стоимости  Облигации в срок, предусмотренный Решением о выпуске 
ценных бумаг  и Проспектом ценных бумаг, в том числе  в случае досрочного погашения. 
В случае принятия Эмитентом в соответствии с Решением о выпуске ценных бумаг и 
Проспектом ценных бумаг решения о частичном досрочном погашении Облигаций, владелец 
Облигации имеет право также на получение каждой досрочно погашаемой части 
номинальной стоимости Облигации. 
 
2. Владелец Облигации имеет право на получение купонного  дохода (в виде процента от 
непогашенной части номинальной стоимости Облигации) по окончании каждого купонного 
периода, а также в случае досрочного погашения Облигаций. 
 
3. Владелец Облигации имеет право на возврат средств инвестирования в случае признания 
выпуска 
Облигаций 
несостоявшимся 
или 
недействительным 
в 
соответствии 
с 
законодательством Российской Федерации. 
4. Владелец Облигаций имеет право требовать досрочного погашения Облигаций и выплаты 
ему накопленного купонного дохода по Облигациям, рассчитанного на дату исполнения 
обязательств по досрочному погашению Облигаций, в следующих случаях:  
- просрочка более чем на 7 (Семь) дней исполнения Эмитентом своих обязательств по 
выплате купонного дохода по Облигациям настоящего выпуска с даты выплаты 
соответствующего купонного дохода, установленного в соответствии с Решением о выпуске 
ценных бумаг и Проспектом ценных бумаг; 
- объявление Эмитентом своей неспособности выполнять финансовые обязательства 
в отношении Облигаций настоящего выпуска; 
- просрочка более чем на 30 (Тридцать) дней Эмитентом своих обязательств по 
погашению (в том числе досрочному погашению) облигаций настоящего выпуска; 
- делистинг Облигаций на всех фондовых биржах, включивших эти Облигации в 
котировальные списки; 
- обращение одной из сторон Концессионного соглашения в суд с требованием о 
досрочном расторжении Концессионного соглашения  от 29.01.2013 г. с Саратовской область 
областью в отношении систем коммунальной инфраструктуры – системы переработки и 
утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов на территории Саратовской области; 
- досрочное прекращение по соглашению сторон Концессионного соглашения от 
29.01.2013 г. с Саратовской область областью в отношении систем коммунальной 
инфраструктуры – системы переработки и утилизации (захоронения) твердых бытовых 
отходов на территории Саратовской области. 
Владелец Облигаций имеет право предъявить  требование о досрочном погашении Облигаций 
и, в связи с этим, возмещения непогашенной части номинальной стоимости Облигаций и 
выплаты 
причитающегося 
ему 
накопленного 
купонного 
дохода 
по 
Облигациям, 

 
 
Стр. 65 из 79 
рассчитанного в соответствии с п.9.3 Решения о выпуске ценных бумаг и п.9.1.2 Проспекта 
ценных бумаг, начиная с момента наступления любого из вышеуказанных событий. 
Облигации досрочно погашаются по требованию их владельцев в течение 60 (Шестидесяти) 
рабочих дней с момента, когда владельцы Облигаций узнали или могли узнать о наступлении 
любого из вышеуказанных событий. 
Требования (заявления) о досрочном погашении Облигаций представляются Эмитенту в 
течение 30 (Тридцати) дней с момента, когда владельцы Облигаций узнали или могли узнать 
о наступлении любого из вышеуказанных событий. 
5. В случае ликвидации Эмитента владелец Облигации вправе получить причитающиеся 
денежные средства в порядке очередности, установленной в соответствии со статьей 64 
Гражданского Кодекса Российской Федерации. 
Все задолженности Эмитента по Облигациям настоящего выпуска будут юридически равны 
и в равной степени обязательны к исполнению. 
6. Владелец Облигаций имеет право свободно продавать и иным образом отчуждать 
Облигации. Совершение сделок, влекущих за собой переход прав собственности на 
эмиссионные ценные бумаги (обращение эмиссионных ценных бумаг), допускается после 
государственной регистрации их выпуска или присвоения их выпуску  идентификационного 
номера. Переход прав собственности на эмиссионные ценные бумаги запрещается до их 
полной оплаты, а в случае, если процедура эмиссии ценных бумаг предусматривает 
государственную регистрацию отчета об итогах их выпуска, - также до государственной 
регистрации указанного отчета. 
 
Кроме перечисленных прав, Владелец Облигаций вправе осуществлять иные имущественные 
права, предусмотренные действующим законодательством Российской Федерации. 
Эмитент обязуется обеспечить права владельцев Облигаций при соблюдении ими 
установленного законодательством Российской Федерации порядка осуществления этих 
прав. 
8. Условия и порядок размещения ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска): 
 
8.1. Способ размещения ценных бумаг  Открытая подписка. 
 
8.2. Срок размещения ценных бумаг: 
 
Порядок определения даты начала размещения:  
Дата начала размещения Облигаций настоящего выпуска определяется решением 
единоличного исполнительного органа Эмитента после государственной регистрации 
выпуска Облигаций, и не может наступать ранее даты, с которой эмитент предоставляет 
доступ к проспекту ценных бумаг. Срок размещения ценных бумаг определяется указанием на 
даты раскрытия информации о выпуске ценных бумаг. 
Срок размещения ценных бумаг определяется указанием на даты раскрытия информации о 
выпуске ценных бумаг. 
Информация о государственной регистрации выпуска ценных бумаг раскрывается 
Эмитентом в  форме сообщения о государственной регистрации выпуска ценных бумаг.  
Сообщение о государственной регистрации выпуска ценных бумаг  должно быть 
опубликовано Эмитентом в следующие сроки с даты опубликования информации о 

 
 
Стр. 66 из 79 
государственной регистрации выпуска Облигаций на странице регистрирующего органа в 
сети 
Интернет 
или 
даты 
получения 
Эмитентом 
письменного 
уведомления 
регистрирующего органа о государственной регистрации выпуска Облигаций посредством 
почтовой, факсимильной, электронной связи, вручения под роспись в зависимости от того, 
какая из указанных дат наступит раньше: 
- в ленте новостей - не позднее 1 (Одного) дня; 
- на странице Эмитента в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/  и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 не позднее 2 (Двух) дней;  
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте 
новостей.  
В срок не более 2 (Двух) дней с даты опубликования информации о государственной 
регистрации выпуска Облигаций Эмитента на странице регистрирующего органа в сети 
Интернет или получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего органа о 
государственной регистрации выпуска Облигаций в зависимости от того, какая из указанных 
дат наступит раньше, Эмитент опубликует текст зарегистрированного Решения о выпуске 
ценных бумаг на странице в сети Интернет по адресу: http://www.uo-moscow.ru/ и 
http://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559.  
При опубликовании текста Решения о выпуске  ценных бумаг на странице в сети Интернет 
должны быть указаны государственный регистрационный номер выпуска ценных бумаг, дата 
его государственной регистрации и наименование регистрирующего органа, осуществившего 
государственную регистрацию выпуска  ценных бумаг. 
Текст зарегистрированного Решения о выпуске  ценных бумаг должен быть доступен в сети 
Интернет 
по 
адресу 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 с даты его опубликования в сети Интернет и до 
погашения (аннулирования) всех ценных бумаг этого выпуска. 
В срок не более 2 (Двух) дней с даты опубликования информации о государственной 
регистрации выпуска Облигаций Эмитента на странице регистрирующего органа в сети 
Интернет или получения Эмитентом письменного уведомления регистрирующего органа о 
государственной регистрации выпуска Облигаций в зависимости от того, какая из указанных 
дат наступит раньше, Эмитент опубликует текст зарегистрированного Проспекта ценных 
бумаг на странице в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559.   
При опубликовании текста Проспекта ценных бумаг на странице в сети Интернет по 
адресу 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 
должны быть указаны государственный регистрационный номер выпуска Облигаций, в 
отношении которого зарегистрирован Проспект ценных бумаг, дата его регистрации и 
наименование регистрирующего органа, осуществившего регистрацию Проспекта ценных 
бумаг. 
Текст зарегистрированного Проспекта ценных бумаг должен быть доступен в сети 
Интернет 
по 
адресу 
http://www.uo-moscow.ru/ 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 
с 
даты 
истечения 
срока, 
установленного 
Положением о раскрытии информации для его опубликования в сети Интернет, а если он 
опубликован в сети Интернет после истечения такого срока, - с даты его опубликования в 
сети Интернет, и до погашения всех ценных бумаг выпуска, в отношении которого был 
зарегистрирован Проспект ценных бумаг. 
Начиная с даты государственной регистрации выпуска Облигаций, все заинтересованные 
лица могут ознакомиться с Решением о выпуске ценных бумаг и Проспектом ценных бумаг, и 
получить их копии по адресу: 
ЗАО "Управление отходами", 115162, Москва, ул. Шаболовка, д.31, стр.Б 
тел.: 495 638-09-47 , факс: 495 280 05 61.     
адрес страницы Эмитента в сети Интернет: http://www.uo-moscow.ru/ и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559 

 
 
Стр. 67 из 79 
Сообщение о дате начала размещения Облигаций публикуется Эмитентом в соответствии с 
требованиями Положения о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных 
бумаг, утвержденного Приказом ФСФР от 04.10.2011 № 11-46/пз-н (далее - Положение о 
раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг или Положение о 
раскрытии информации)  в следующие сроки:  
- в ленте новостей  не позднее, чем за 5 (Пять) дней до даты начала размещения Облигаций; 
- на странице Эмитента в сети Интернет по адресу http://www.uo-moscow.ru/  и http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559  - не позднее, чем за 4 (Четыре) дня до даты начала 
размещения Облигаций. 
При этом публикация на странице в сети Интернет осуществляется после публикации на 
ленте новостей. 
Эмитент уведомляет Закрытое акционерное общество "Фондовая биржа ММВБ" (далее - 
Биржа) о дате начала размещения не позднее, чем за 5 (пять) дней до даты начала 
размещения. 
Дата начала размещения Облигаций, определенная единоличным исполнительным органом 
управления Эмитента, может быть изменена решением того же органа управления 
Эмитента, при условии соблюдения требований к порядку раскрытия информации об 
изменении 
даты 
начала 
размещения 
Облигаций, 
определенных 
законодательством 
Российской Федерации, Решением о выпуске ценных бумаг. 
Об изменении даты начала размещения Эмитент уведомляет Биржу в дату принятия 
соответствующего решения. 
В случае, если на момент наступления события, о котором Эмитент должен раскрыть 
информацию в соответствии с действующими федеральными законами, а также 
нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку 
ценных бумаг, установлен иной порядок и сроки раскрытия информации о таком событии, 
нежели порядок и сроки, предусмотренные Решением о выпуске ценных бумаг и Проспектом 
ценных бумаг, информация о таком событии раскрывается в порядке и сроки, 
предусмотренные федеральными законами, а также нормативными правовыми актами 
федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, действующими на 
момент наступления события. 
Порядок определения даты окончания размещения:  
Датой окончания размещения Облигаций является наиболее ранняя из следующих дат:  
а) 10-й (Десятый) рабочий день, с даты начала размещения Облигаций;  
б) дата размещения последней Облигации выпуска. 
При этом устанавливается обязанность эмитента завершить размещение ценных бумаг не 
позднее одного года с даты государственной регистрации их выпуска. 
Эмитент вправе продлить указанный срок путем внесения соответствующих изменений в 
решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг. Такие изменения вносятся в порядке, 
установленном  действующим законодательства Российской Федерации. При этом каждое 
продление срока размещения эмиссионных ценных бумаг не может составлять более одного 
года, а общий срок размещения эмиссионных ценных бумаг с учетом его продления - более 
трех лет с даты государственной регистрации их выпуска. 
 
9. Условия погашения и выплаты доходов по облигациям: 
9.1. Форма погашения облигаций  
Погашение Облигаций и выплата доходов по ним производится денежными средствами в 
валюте Российской Федерации в безналичном порядке в пользу владельцев Облигаций. 
Возможность 
выбора 
владельцами 
Облигаций 
формы 
погашения 
Облигаций 
не 
предусмотрена. 
 
9.2. Порядок и условия погашения облигаций, включая срок погашения 
Дата начала: 

 
 
Стр. 68 из 79 
Облигации подлежат погашению путем выплаты непогашенной части номинальной 
стоимости Облигаций в 3834-й день с Даты начала размещения Облигаций выпуска (далее – 
Дата погашения Облигаций). 
Если Дата погашения Облигаций приходится на нерабочий праздничный или выходной день, 
независимо от того, будет ли это государственный выходной день или выходной день для 
расчетных операций, то перечисление надлежащей суммы производится в первый рабочий 
день, следующий за нерабочим праздничным или выходным днем. Владелец Облигации не 
имеет права требовать начисления процентов или какой-либо иной компенсации за такую 
задержку в платеже. 
 
Дата окончания: 
Даты начала и окончания погашения Облигаций выпуска совпадают. 
 
Дата, на которую составляется список владельцев облигаций для целей их погашения: 
Порядок определения даты: Список владельцев Облигаций для целей их погашения не 
составляется, информация о дате (порядке определения даты), на которую составляется 
список владельцев Облигаций для целей их погашения, не приводится. 
 
Иные условия и порядок погашения облигаций: 
Выплата непогашенной части номинальной стоимости Облигаций осуществляется в следующем 
порядке: Погашение Облигаций производится по непогашенной части номинальной 
стоимости. Непогашенная часть номинальной стоимости определяется как разница между 
номинальной стоимостью одной Облигации и её частью, погашенной при частичном 
досрочном погашении Облигаций (в случае если решение о частичном досрочном погашении 
принято Эмитентом в соответствии с п. 9.5 Решения о выпуске). При погашении Облигаций 
выплачивается также купонный доход за последний купонный период. 
Передача выплат при погашении Облигаций производится в соответствии с порядком, 
установленным действующим законодательством Российской Федерации.  
Владельцы и иные лица, осуществляющие в соответствии с федеральными законами права 
по Облигациям получают выплаты по Облигациям через депозитарий, осуществляющий 
учет прав на ценные бумаги, депонентами которого они являются. Депозитарный договор 
между депозитарием, осуществляющим учет прав на ценные бумаги, и депонентом должен 
содержать порядок передачи депоненту выплат по ценным бумагам. Эмитент исполняет 
обязанность по осуществлению выплат по ценным бумагам путем перечисления денежных 
средств НРД. Указанная обязанность считается исполненной эмитентом с даты 
поступления денежных средств на счет НРД.  
Передача выплат по Облигациям осуществляется депозитарием лицу, являвшемуся его 
депонентом:  
1) на конец операционного дня, предшествующего дате, которая определенна в соответствии 
с документом, удостоверяющим права, закрепленные ценными бумагами, и на которую 
обязанность по осуществлению выплат по ценным бумагам подлежит исполнению;  
2) на конец операционного дня, следующего за датой, на которую НРД в соответствии с 
действующим законодательством раскрыта информация о получении НРД подлежащих 
передаче выплат по ценным бумагам в случае, если обязанность по осуществлению последней 
выплаты по ценным бумагам в установленный срок Эмитентом не исполнена или исполнена 
ненадлежащим образом.  
Депозитарий передает своим депонентам выплаты по ценным бумагам пропорционально 
количеству Облигаций, которые учитывались на их счетах депо на конец операционного дня, 
определенного в соответствии с вышеуказанными абзацами.  
Списание Облигаций со счетов депо при погашении производится после исполнения 
Эмитентом всех обязательств перед владельцами Облигаций по выплате купонного дохода и 
номинальной стоимости Облигаций.  

 
 
Стр. 69 из 79 
 
Снятие Сертификата с хранения производится после списания всех Облигаций со счетов в 
НРД. 
 
9.3. Порядок определения дохода, выплачиваемого по каждой облигации 
 
Доходом по Облигациям является сумма купонных доходов, начисляемых за каждый 
купонный период (далее - купонные периоды) в течение срока до погашения Облигаций. 
Облигации имеют 10 купонных периодов.  
Размер процента (купона) на первый купонный период устанавливается равным 11 
(Одиннадцать) процентов годовых. 
Сумма выплат по первому купону в расчете на одну Облигацию определяется по формуле:  
К1 = C1 * Nom1 * (T(1) - T(0))/ 365/ 100 %, где,  
K1 – сумма купонной выплаты по 1-му купону в расчете на одну Облигацию, в руб.;  
C1 – размер процентной ставки 1-го купона, в процентах годовых;  
Nom1 – непогашенная часть номинальной стоимости одной Облигации внутри 1-го 
купонного периода, руб.;  
T(0) – дата начала 1-го купонного периода;  
T(1) – дата окончания 1-го купонного периода.  
 
Размер процента (купона) на каждый последующий купонный период устанавливается в виде 
формулы с переменными, значения которых не могут изменяться в зависимости от 
усмотрения Эмитента: 
Процентная ставка по j-тому купону (j = 2,…,10) («Процентная ставка по j-тому купону») 
определяется по следующей формуле: 
 
Cj = MAX ((Ij -100%) + 4%; Gj + 1%), где: 
 
MAX – функция выбора наибольшего значения из двух величин; 
 
 Ij 
- 
индекс 
потребительских 
цен, 
публикуемый 
уполномоченным 
федеральным 
органом 
исполнительной власти в установленном порядке, по состоянию за год (декабрь к декабрю 
предшествующего года), предшествующий дате начала купонного периода; 
Gj - ставка рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующая на момент 
определения величины выплат по купону. 
Моментом 
определения 
величины 
выплат 
по 
купону 
является 
дата 
начала 
соответствующего купонного периода.  
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, производится по следующей 
формуле: 
Kj = Cj *Nom*(T(j)-T(j-1)) / 365 /100%, 
где, 
j - порядковый номер купонного периода, j =2 ...10; 
Kj- размер купонного дохода по каждой Облигации (руб.); 
Nom – непогашенная часть номинальной стоимости   одной Облигации; (руб.); 
Cj - размер процентной ставки j-того купона, в процентах годовых; 
T(j-1) - дата окончания ( j-1) -го купонного периода; 
Т( j) -дата окончания j-того купонного периода. 
 

 
 
Стр. 70 из 79 
Сумма выплаты по купону определяется с точностью до одной копейки (округление 
производится по правилам математического округления до ближайшего целого числа. При 
этом под правилом математического округления следует понимать метод округления, при 
котором значение целой копейки (целых копеек) не изменяется, если первая за округляемой 
цифра равна от 0 до 4, и изменяется, увеличиваясь на единицу, если следующая цифра равна 
от 5 до 9). 
Если дата окончания любого купонного периода Облигаций выпадает на нерабочий 
праздничный или на выходной день, независимо от того, будет ли это государственный 
выходной день или выходной день для расчетных операций, то перечисление надлежащей 
суммы производится в первый рабочий день, следующий за нерабочим праздничным или 
выходным днем. Владелец Облигации не имеет права требовать начисления процентов или 
какой-либо иной компенсации за такую задержку в платеже. 
 
Доход по облигациям выплачивается за определенные периоды (купонные периоды) 
Номер купона: первый 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода является Дата начала размещения Облигаций 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода первого купона является    546-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Размер процента (купона) 
на первый купонный период устанавливается равным 11 (Одиннадцать) процентов годовых. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по первому купону  – в соответствии с Расчётом 
суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 
 
Номер купона: второй 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода второго купона выпуска является 546-й  день с даты начала размещения 
Облигаций выпуска. 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода второго купона является    912-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Процентная ставка по 
второму купону – С(2) – определяется в соответствии с Размером процента (купона) на 
каждый купонный период, указанным выше. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по второму купону  – в соответствии с Расчётом 
суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 
Номер купона: третий 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода третьего купона выпуска является 912-й  день с даты начала размещения 
Облигаций выпуска. 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода третьего купона является    1277-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Процентная ставка по 
третьему купону – С(3) – определяется в соответствии с Размером процента (купона) на 
каждый купонный период, указанным выше. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по третьему купону  – в соответствии с Расчётом 
суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 
Номер купона: четвертый 

 
 
Стр. 71 из 79 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода четвертого купона выпуска является 1277-й  день с даты начала 
размещения Облигаций выпуска. 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода четвертого купона является    1642-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Процентная ставка по 
четвертому купону – С(4) – определяется в соответствии с Размером процента (купона) на 
каждый купонный период, указанным выше. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по четвертому купону  – в соответствии с 
Расчётом суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 
Номер купона: пятый 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода пятого купона выпуска является 1642-й  день с даты начала размещения 
Облигаций выпуска. 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода пятого купона является    2007-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Процентная ставка по 
пятому купону – С(5) – определяется в соответствии с Размером процента (купона) на 
каждый купонный период, указанным выше. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по пятому купону  – в соответствии с Расчётом 
суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 
Номер купона: шестой 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода шестого купона выпуска является 2007-й  день с даты начала размещения 
Облигаций выпуска. 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода шестого купона является   2373-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Процентная ставка по 
шестому купону – С(6) – определяется в соответствии с Размером процента (купона) на 
каждый купонный период, указанным выше. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по шестому купону  – в соответствии с Расчётом 
суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 
Номер купона: седьмой 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода седьмого купона выпуска является 2373-й  день с даты начала размещения 
Облигаций выпуска. 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода седьмого купона является    2738-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Процентная ставка по 
седьмому купону – С(7) – определяется в соответствии с Размером процента (купона) на 
каждый купонный период, указанным выше. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по седьмому купону  – в соответствии с Расчётом 
суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 

 
 
Стр. 72 из 79 
Номер купона: восьмой 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода восьмого купона выпуска является 2738-й  день с даты начала размещения 
Облигаций выпуска. 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода восьмого купона является    3103-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Процентная ставка по 
восьмому купону – С(8) – определяется в соответствии с Размером процента (купона) на 
каждый купонный период, указанным выше. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по восьмому купону  – в соответствии с Расчётом 
суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 
Номер купона: девятый 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода девятого купона выпуска является 3103-й  день с даты начала размещения 
Облигаций выпуска. 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода девятого купона является    3468-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Процентная ставка по 
девятому купону – С(9) – определяется в соответствии с Размером процента (купона) на 
каждый купонный период, указанным выше. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по девятому купону  – в соответствии с Расчётом 
суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 
 
Номер купона: десятый 
Дата начала купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой начала 
купонного периода десятого купона выпуска является 3468-й  день с даты начала размещения 
Облигаций выпуска. 
Дата окончания купонного (процентного) периода или порядок ее определения: Датой окончания 
купонного периода десятого купона является    3834-й    день с даты начала размещения 
Облигаций 
Размер купонного (процентного) дохода или порядок его определения: Процентная ставка по 
десятому купону – С(10) – определяется в соответствии с Размером процента (купона) на 
каждый купонный период, указанным выше. 
Расчёт суммы выплат на одну Облигацию по десятому купону  – в соответствии с Расчётом 
суммы выплат на одну Облигацию по каждому купону, указанным выше. 
Возможность и условия досрочного погашения облигаций. 
Предусматривается возможность досрочного погашения облигаций по требованию 
владельцев и по усмотрению эмитента. 
 
Досрочное погашение по требованию их владельцев: 
Владелец Облигаций имеет право требовать досрочного погашения Облигаций и выплаты 
ему накопленного купонного дохода по Облигациям, рассчитанного на дату исполнения 
обязательств по досрочному погашению Облигаций, в следующих случаях:  
 
- просрочка более чем на 7 (Семь) дней исполнения Эмитентом своих обязательств по 
выплате купонного дохода по Облигациям настоящего выпуска с даты выплаты 

 
 
Стр. 73 из 79 
соответствующего купонного дохода, установленного в соответствии с Решением о выпуске 
ценных бумаг и Проспектом ценных бумаг; 
 
- объявление Эмитентом своей неспособности выполнять финансовые обязательства в 
отношении Облигаций настоящего выпуска; 
 
- просрочка более чем на 30 (Тридцать) дней Эмитентом своих обязательств по погашению 
(в том числе досрочному погашению) облигаций настоящего выпуска; 
 
- делистинг Облигаций настоящего выпуска на всех фондовых биржах, включивших эти 
Облигации в котировальные списки; 
 
- обращение одной из сторон Концессионного соглашения в суд с требованием о досрочном 
расторжении Концессионного соглашения от 29.01.2013 г. с Саратовской область областью в 
отношении систем коммунальной инфраструктуры – системы переработки и утилизации 
(захоронения) твердых бытовых отходов на территории Саратовской области; 
- досрочное прекращение по соглашению сторон  Концессионного соглашения от 29.01.2013 г. 
с Саратовской область областью в отношении систем коммунальной инфраструктуры – 
системы переработки и утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов на 
территории Саратовской области. 
 
Владелец Облигаций имеет право предъявить  требование о досрочном погашении Облигаций 
и, в связи с этим, возмещения непогашенной части номинальной стоимости Облигаций и 
выплаты причитающегося ему накопленного купонного дохода по Облигациям, начиная с 
момента наступления любого из вышеуказанных событий. 
Облигации досрочно погашаются по требованию их владельцев в течение 60 (Шестидесяти) 
рабочих дней с момента, когда владельцы Облигаций узнали или могли узнать о наступлении 
любого из вышеуказанных событий. 
 
Срок окончания предъявления Облигаций к досрочному погашению: 
Требования (заявления) о досрочном погашении Облигаций представляются Эмитенту в 
течение 30 (Тридцати) дней с момента, когда владельцы Облигаций узнали или могли узнать 
о наступлении любого из вышеуказанных событий. 
 
Порядок досрочного погашения облигаций по требованию их владельцев: 
Досрочное погашение Облигаций производится денежными средствами в валюте Российской 
Федерации в безналичном порядке. Возможность выбора владельцами Облигаций формы 
погашения Облигаций не предусмотрена. 
 
Досрочное погашение по требованию эмитента: 
А) Досрочное погашение Облигаций по усмотрению Эмитента осуществляется в отношении 
всех Облигаций выпуска. Приобретение Облигаций данного выпуска означает согласие 
приобретателя Облигаций с возможностью их досрочного погашения по усмотрению 
Эмитента. 
Досрочное погашение Облигаций допускается только после государственной регистрации 
Отчета об итогах выпуска ценных бумаг или представления Эмитентом уведомления об 
итогах выпуска ценных бумаг в регистрирующий орган и полной оплаты Облигаций. 
Решение о досрочном погашении Облигаций по усмотрению Эмитента, принимается 
Эмитентом и раскрывается не позднее, чем за 14 дней до даты досрочного погашения 
Облигаций, в порядке и сроки, указанные в п. 9.5 Решения о выпуске ценных бумаг и п. 9.1.2. 
Проспекта ценных бумаг, с даты принятия указанного решения уполномоченным органом 
Эмитента.  
 

 
 
Стр. 74 из 79 
Досрочное погашение Облигаций осуществляется по стоимости - 100 (Сто) процентов от 
непогашенной части номинальной стоимости Облигаций. При этом дополнительно 
выплачивается накопленный купонный доход, рассчитанный на дату досрочного погашения 
Облигаций.  
Эмитент имеет право принять решение о досрочном погашении Облигации в дату 
окончания 2 (второго) - 9 (девятого) купонных периодов. 
 
Б). До даты начала размещения Облигаций Эмитент может принять решение о частичном 
досрочном погашении Облигаций в дату окончания очередного(ых) купонного(ых) периода(ов). 
При этом Эмитент должен определить номер(а) купонного(ых) периода(ов) в дату 
окончания которого(ых) Эмитент осуществляет досрочное погашение определенной части 
номинальной стоимости Облигаций, а также процент от номинальной стоимости, 
подлежащий погашению в дату окончания указанного купонного периода. 
Данное решение принимается уполномоченным органом управления Эмитента. В случае 
принятия решения о частичном досрочном погашении Облигаций приобретение Облигаций 
будет означать согласие приобретателя Облигаций с возможностью их частичного 
досрочного погашения по усмотрению Эмитента. В случае если такое решение о частичном 
досрочном погашении Облигаций Эмитентом не принято, то считается, что возможность 
частичного досрочного погашения по усмотрению Эмитента им не используется, и 
Эмитент не вправе частично досрочно погасить выпуск Облигаций. 
 
Срок (порядок определения срока), в течение которого облигации могут быть досрочно погашены 
эмитентом: 
 В случае принятия Эмитентом до даты начала размещения Облигаций решения о 
частичном досрочном погашении Облигаций, Облигации будут частично досрочно погашены 
в дату окончания купонного(ых) периода(ов), определенных Эмитентом в таком решении. 
Дата начала частичного досрочного погашения: 
Дата окончания купонного(ых) периода(ов), определенных Эмитентом до даты начала 
размещения Облигаций в решении о частичном досрочном погашении Облигаций (далее 
– «Дата частичного досрочного погашения ») 
Дата окончания частичного досрочного погашения: 
Даты начала и окончания частичного досрочного погашения Облигаций выпуска совпадают. 
Если Дата частичного досрочного погашения Облигаций приходится на нерабочий 
праздничный или выходной день - независимо от того, будет ли это государственный 
выходной день или выходной день для расчетных операций, - то перечисление надлежащей 
суммы производится в первый рабочий день, следующий за нерабочим праздничным или 
выходным днем. Владелец Облигаций не имеет права требовать начисления процентов или 
какой-либо иной компенсации за такую задержку в платеже. 
 
10. Сведения о приобретении облигаций 
Существует возможность приобретения облигаций эмитентом по соглашению с их 
владельцами с возможностью  их последующего обращения. 
Условия и порядок приобретения облигаций: 
Решение о приобретении Облигаций принимается уполномоченным органом Эмитента с 
утверждением цены, срока приобретения Облигаций, при этом  Эмитент вправе 
осуществить выкуп  в размере не менее 5 (пяти) процентов от общего количества 
обращающихся  Облигаций на дату принятия решения о приобретении. Возможно принятие 
нескольких решений о приобретении Облигаций. 
 
Решение уполномоченного органа Эмитента о приобретении Облигаций по соглашению с 
владельцами Облигаций должно содержать: 
- количество приобретаемых Облигаций; 

 
 
Стр. 75 из 79 
- срок принятия владельцами Облигаций предложения Эмитента о приобретении 
Облигаций; 
- дата приобретения Облигаций; 
- цену приобретения Облигаций или порядок ее определения;  
- при наличие Агента по приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами, его 
полное и сокращенное фирменные наименования, место нахождения; номер, дата выдачи и 
срок действия лицензии на осуществление брокерской деятельности, орган, выдавший 
указанную лицензию. 
 
Эмитент имеет право приобретать Облигации настоящего выпуска путем заключения 
сделок 
купли-продажи 
Облигаций 
с 
владельцами 
Облигаций 
в 
соответствии 
с 
законодательством Российской Федерации, в том числе на основании публичных 
безотзывных оферт Эмитента. 
 
Эмитент может принимать отдельные решения о приобретении Облигаций по соглашению 
с их владельцами. Такие решения принимается Эмитентом с утверждением цены, срока, 
порядка приобретения Облигаций и общего количества приобретаемых Эмитентом 
Облигаций. Эмитент вправе приобрести (выкупить) как весь выпуск Облигаций, так и его 
часть. 
В случае принятия владельцами Облигаций предложения об их приобретении Эмитентом в 
отношении большего количества Облигаций, чем указано в таком предложении, Эмитент 
приобретает Облигации у владельцев пропорционально заявленным требованиям при 
соблюдении условия о приобретении только целых Облигаций.  
В последующем приобретенные Эмитентом Облигации могут быть вновь выпущены в 
обращение на вторичный рынок (при условии соблюдения Эмитентом требований 
законодательства Российской Федерации). 
В случае если сделка или несколько сделок по приобретению Эмитентом своих Облигаций по 
соглашению с их владельцами будут признаваться крупными сделками или сделками, в 
совершении которых имелась заинтересованность, такие сделки должны быть одобрены в 
соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Не одобренные заранее в установленном законодательством порядке сделки купли-продажи 
Облигаций, в совершении которых имеется заинтересованность, Эмитентом (Агентом 
Эмитента) не заключаются. В этом случае на основании письменного заявления, поданная 
заявка на продажу Облигаций не удовлетворяется.  
В случае приобретения Эмитентом Облигаций выпуска они поступают на  счет депо 
Эмитента в НРД, предназначенный для учета прав на выпущенные им ценные бумаги. В 
последующем приобретенные Эмитентом Облигации могут вновь обращаться на вторичном 
рынке (при условии соблюдения Эмитентом требований законодательства Российской 
Федерации). 
Эмитент вправе назначать  Агентов по приобретению Облигаций и отменять такие 
назначения.  
В таком случае, Эмитент обязан опубликовать информационное сообщение, содержащее 
следующую информацию: 
- полное и сокращенное наименования лица, которому переданы функции Агента по 
приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами; 
- его место нахождения, а также адрес и номер факса для направления заявлений в 
соответствии с порядком, установленным ниже; 

 
 
Стр. 76 из 79 
- сведения о лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных 
бумаг: номер, дата выдачи, срок действия, орган, выдавший лицензию; 
- подтверждение, что назначенный Агент по приобретению Облигаций по соглашению с их 
владельцами является участником торгов Организатора торговли, через которого будет 
осуществлять приобретение. 
 
Данное информационное сообщение публикуется не позднее, чем за 15 (пятнадцать) дней до 
Даты приобретения, определяемой в соответствии с порядком, указанном ниже, в 
следующих источниках: 
- в ленте новостей;  
- 
на 
странице 
в 
сети 
Интернет 
http://www.uo-moscow.ru/ 
 
и 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=33559; 
При этом публикация в сети Интернет осуществляется после публикации в ленте 
новостей. 
Владелец Облигаций или уполномоченное им лицо, в том числе номинальный держатель 
Облигаций, направляет по адресу Эмитента/Агента по приобретению Облигаций по 
соглашению с их владельцами заказное письмо с уведомлением о вручении и описью вложения 
или вручает под расписку уполномоченному лицу Эмитента/Агента по приобретению 
Облигаций по соглашению с их владельцами письменное уведомление о намерении продать 
Эмитенту определенное количество Облигаций (далее - "Уведомление"). 
Уведомление должно быть получено Эмитентом/Агентом по приобретению Облигаций по 
соглашению с их владельцами или вручено уполномоченному лицу Эмитентом/ Агента по 
приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами в течение cрока принятия 
владельцами Облигаций предложения Эмитента о приобретении Облигаций. 
Уведомление считается полученным Эмитентом/Агентом по приобретению Облигаций по 
соглашению с их владельцами, если: 
- на уведомлении о вручении почтовой корреспонденции проставлена отметка о получении 
почтовой корреспонденции  Эмитентом/Агентом по приобретению Облигаций по 
соглашению с их владельцами; 
- на уведомлении о вручении почтовой корреспонденции проставлена отметка о том, что 
Эмитент/Агент по приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами отказался от 
получения почтовой корреспонденции; 
- если Уведомление не вручено Эмитенту/Агенту по приобретению Облигаций по соглашению 
с их владельцами в связи с его отсутствием по адресу, по которому направлена почтовая 
корреспонденция. 
 
Уведомление 
считается 
врученным 
уполномоченному 
лицу 
Эмитента/Агента 
по 
приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами, если: 
- на копии Уведомлении, оставшейся у владельца Облигаций или уполномоченного им лица, в 
том числе номинального держателя Облигаций, проставлена подпись уполномоченного лица 
Эмитента/Агента по приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами о получении 
Уведомления; 
- на Уведомлении проставлена отметка о том, что уполномоченное лицо Эмитента/Агента 
по приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами отказалось от получения 
Уведомления, и верность такой отметки засвидетельствована незаинтересованными 
лицами. 
 
Уведомление о намерении владельца Облигаций или уполномоченного владельцем на 
распоряжение Облигациями продать Эмитенту определенное количество Облигаций должно 
быть составлено по следующей форме: 

 
 
Стр. 77 из 79 
Настоящим ____________________ (полное наименование (Ф.И.О.) владельца Облигаций или 
лица уполномоченного владельцем на распоряжение Облигациями) сообщает о намерении  
продать 
Закрытому 
акционерному 
обществу 
"Управление 
отходами" 
документарные 
неконвертируемые процентные облигации на предъявителя серии 01 с обязательным 
централизованным хранением, государственный регистрационный номер выпуска ____________, 
принадлежащие __________________ (Ф.И.О. владельца Облигаций - для физического лица, 
полное наименование владельца Облигаций - для юридического лица) в соответствии с условиями 
Проспекта ценных бумаг и Решения о выпуске ценных бумаг. 
Полное наименование (Ф.И.О) владельца Облигаций / лицо уполномоченное владельцем на 
распоряжение Облигациями: 
ИНН владельца Облигаций / лица уполномоченного владельцем на распоряжение Облигациями: 
Количество предлагаемых к продаже Облигаций: 
Наименование Участника торгов Биржи, который по поручению и за счет владельца Облигаций / 
лица уполномоченного владельцем на распоряжение Облигациями будет выставлять в Торговую 
систему Биржи заявку на продажу Облигаций: 
Подпись владельца Облигаций - для физического лица  
Подпись и печать владельца Облигаций или лица уполномоченного владельцем на распоряжение 
облигациями - для юридического лица. 
К Уведомлению прилагается доверенность или иные документы, подтверждающие 
полномочия уполномоченного лица владельца Облигаций, в том числе номинального 
держателя, на подписание Уведомления. 
Эмитент не обязан приобретать Облигации по соглашению с владельцами Облигаций, 
которые не обеспечили своевременное получение Эмитентом/Агентом по приобретению 
Облигаций по соглашению с их владельцами или вручение уполномоченному лицу 
Эмитента/Агента по приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами 
Уведомлений или составили Уведомления с нарушением установленный формы. 
Приобретение Эмитентом Облигаций осуществляется на ЗАО «ФБ ММВБ» в соответствии 
с Правилами Биржи и нормативными документами, регулирующими деятельность 
организатора торговли на рынке ценных бумаг, с использованием Системы торгов Биржи и 
системы клиринга Клиринговой организации. 
Агентом по приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами на торгах ЗАО «ФБ 
ММВБ» за счет и по поручению Эмитента выступает: 
Полное фирменное наименование: Закрытое акционерное общество «Райффайзенбанк»; 
Сокращенное фирменное наименование: ЗАО «Райффайзенбанк»; 
Место нахождения: Российская Федерация, 129090, г. Москва, ул. Троицкая, дом 17, стр.1; 
Номер лицензии профессинального участника рынка ценных бумаг на осуществление брокерской 
деятельности : № 177-02900-100000; 
Дата выдачи: 27.11.2000 года; 
Срок действия лицензии: без ограничения срока действия; 
Орган, выдавший лицензию: ФКЦБ России. 
В Дату приобретения Облигаций с 11 часов 00 минут до 13 часов 00 минут по московскому 
времени владелец Облигаций, являющийся участником торгов Биржи, или участник торгов 
Биржи, действующий по поручению и за счет владельца Облигаций, не являющегося 

 
 
Стр. 78 из 79 
участником торгов Биржи, направляет в систему торгов Биржи  в соответствии с 
действующими на Дату приобретения Правилами торгов Биржи заявку на продажу 
Облигаций, адресованную Агенту по приобретению Облигаций по соглашению с их 
владельцами, с указанием цены приобретения. Заявки, поданные в иной период  времени, не 
рассматриваются. 
Количество Облигаций, указанное в данной заявке, не может превышать количества 
Облигаций, ранее указанного в Уведомлении, направленному Агенту по приобретению 
Облигаций по соглашению с их владельцами. 
Количество Облигаций, указанное в данной заявке, не может превышать количества 
Облигаций, ранее указанного в Уведомлении, направленному Агенту по приобретению 
Облигаций по соглашению с их владельцами. 
В Дату приобретения Облигаций с 16 часов 00 минут до 18 часов 00 минут по московскому 
времени Агент по приобретению Облигаций по соглашению с их владельцами за счет и по 
поручению Эмитента заключает с владельцами Облигаций, являющимися участниками 
торгов Биржи, или участниками торгов Биржи, действующими по поручению и за счет 
владельцев Облигаций, сделки, направленные на приобретение Облигаций по соглашению с 
владельцами Облигаций, путем направления в систему торгов Биржи владельцам Облигаций, 
являющимся участниками торгов Биржи, или участникам торгов Биржи, действующими по 
поручению и за счет владельцев Облигаций, встречных адресных заявок на покупку 
Облигаций. 
В случае, если сделки по приобретению Облигаций по соглашению с владельцами Облигаций, 
будут обладать признаками крупной сделки и/или сделки, в совершении которой имеется 
заинтересованность, такие сделки должны быть одобрены в соответствии с Федеральным 
законом «Об акционерных обществах». 
Обязательство Эмитента по приобретению Облигаций по соглашению с владельцами 
Облигаций считается исполненным в момент зачисления денежных средств в сумме, равной 
Цене приобретения Облигаций соответствующего количества Облигаций и НКД по 
Облигациям, на счет владельца Облигаций, являющегося Участником торгов, или Участника 
торгов, действующего по поручению и за счет владельца Облигаций, в соответствии с 
условиями осуществления клиринговой деятельности Клиринговой организации. 
Обязательства владельца Облигаций выполняются на условиях «поставка против платежа» 
и считаются исполненными в момент зачисления соответствующего количества 
Облигаций, указанного в заявке на продажу Облигаций, на счет депо Эмитента в НРД. 
Облигации, приобретенные по соглашению с владельцами Облигаций, зачисляются на счет 
депо Эмитента в НРД, предназначенный для учета прав на выпущенные им ценные бумаги и 
в последующем могут быть вновь выпущены в обращение до наступления Даты погашения 
Облигаций. 
Срок приобретения Эмитентом облигаций или порядок его определения:  
Срок 
приобретения 
Облигаций 
Эмитентом 
не 
может 
наступать 
ранее 
даты 
государственной регистрации федеральным органом исполнительной власти по рынку 
ценных бумаг Отчета об итогах выпуска Облигаций или представления Эмитентом в 
регистрирующий орган уведомления об итогах выпуска Облигаций.  
 
11. Сведения об обеспечении исполнения обязательств по облигациям выпуска: 
Данный выпуск не является выпуском облигаций с обеспечением.  

 
 
Стр. 79 из 79 
12. Обязательство эмитента обеспечить права владельцев ценных бумаг при соблюдении ими 
установленного законодательством Российской Федерации порядка осуществления этих прав: 
Эмитент обязуется обеспечить права владельцев ценных бумаг при соблюдении ими 
установленного законодательством Российской Федерации порядка осуществления этих 
прав 
 
13. Обязательство лиц, предоставивших обеспечение по облигациям обеспечить исполнение 
обязательств эмитента перед владельцами облигаций в случае отказа эмитента от исполнения 
обязательств либо просрочки исполнения соответствующих обязательств по облигациям, в 
соответствии с условиями предоставляемого обеспечения. 
Данный выпуск не является выпуском облигаций с обеспечением.  

