1 
 
СПИСОК АФФИЛИРОВАННЫХ ЛИЦ 
 
Публичное акционерное общество "Авиационный комплекс им. С.В. Ильюшина" 
 (полное фирменное наименование акционерного общества) 
Код эмитента: 
0 
2 
3 
3 
2 
- 
A  
 
 
за II полугодие 20 23 года 
Адрес акционерного общества: 125190 Российская Федерация, город Москва, Ленинградский проспект 45Г 
 (адрес акционерного общества, указанный в едином государственном реестре юридических лиц) 
 
Информация, 
содержащаяся 
в 
настоящем 
списке 
аффилированных 
лиц, 
подлежит 
раскрытию 
в 
соответствии 
с 
законодательством Российской Федерации об акционерных обществах. 
 
Адрес страницы в сети Интернет: www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx?id=1788 
 (адрес страницы в сети Интернет, используемой эмитентом для раскрытия информации) 
 
 
Управляющий директор 
Информация не раскрывается в соответствии с Постановлением Правительства РФ № 1102 от 04.07.2023 г. «Об особенностях раскрытия и 
(или) предоставления информации, подлежащей раскрытию и (или) предоставлению в соответствии с требованиями Федерального закона 
«Об акционерных обществах» и Федерального закона «О рынке ценных бумаг». 
 
« 31 » 
декабря 
20 23 г. 
 

2 
Содержание списка аффилированных лиц акционерного общества 
ИНН 
7714027882 
ОГРН 
1027739118659 
 
Раздел 1. Состав аффилированных лиц на 
3 
1 
 
1 
2 
 
2 
0 
2 
3 
Информация не раскрывается в соответствии с Постановлением Правительства РФ № 1102 от 04.07.2023 г. «Об особенностях раскрытия 
и (или) предоставления информации, подлежащей раскрытию и (или) предоставлению в соответствии с требованиями Федерального 
закона «Об акционерных обществах» и Федерального закона «О рынке ценных бумаг». 
 
 
Раздел 2. Сведения о списке аффилированных лиц контролирующего акционерного общества 
Акционерное общество не использует возможность сослаться на соответствующие строки списка аффилированных лиц 
контролирующего акционерного общества, предусмотренную пунктом 64.7 Положения о раскрытии информации №714-п, 
утвержденного Банком России 27.03.2020 
 
 
Раздел 3. Изменения, произошедшие в списке аффилированных лиц, за отчетный период 
 
с 
0 
1 
 
0 
7 
 
2 
0 
2 
3 
по 
3 
1 
 
1 
2 
 
2 
0 
2 
3 
Информация не раскрывается в соответствии с Постановлением Правительства РФ № 1102 от 04.07.2023 г. «Об особенностях раскрытия 
и (или) предоставления информации, подлежащей раскрытию и (или) предоставлению в соответствии с требованиями Федерального 
закона «Об акционерных обществах» и Федерального закона «О рынке ценных бумаг». 
 
 
 
 
 

