Учредительный документ юридического лица

ОГРН 1057748318473 в новой редакции

представлен при внесении в ЕГРЮЛ

записи от 10.07.2023 за ГРН 2235001290874 Утвержден

ДОКУМЕНТ ПОДПИСАН . 30 июня 2023 года
УСИЛЕННОЙ КВАЛИФИЦИРОВАННОЙ
ЭЛЕКТРОННОЙ ПОДПИСЬЮ решением

годового Общего собрания акционеров

С : 00С74780714676ВВ54ЕСАОбАГ26ЕС719ВО
ИИА Публичного акционерного общества

ФЕДЕРАЛЬНОЙ НАЛОГОВОЙ СЛУЖБЫ ПО
ЦЕНТРАЛИЗОВАННОЙ ОБРАБОТКЕ ДАННЫХ «Группа Черкизово»

МЕЖРЕГИОНАЛЬНАЯ ИНСПЕКЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНОЙ
НАЛОГОВОЙ СЛУЖБЫ ПО ЦЕНТРАЛИЗОВАННОЙ (Протокол № 30/623За от 30 июня 2023 года)

ОБРАБОТКЕ ДАННЫХ
Действителен: с 15.11.2022 по 08.02.2024

 

УСТАВ

Публичного акционерного общества
«Группа Черкизово»

(редакция № 10)

Московская область, г.о. Кашира, деревня Топканово
2023 г.

Устав Публичного акционерного общества «Группа Черкизово»

СОДЕРЖАНИЕ
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ................ ии 3
2. ФИРМЕННОЕ НАИМЕНОВАНИЕ И МЕСТО НАХОЖДЕНИЯ ОБЩЕСТВА...................лииии 3
3. ПРЕДМЕТ И ЦЕЛИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОБЩЕСТВА .................ллннииллшииииилиишииинитилишинилиинннли 3
4. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ОБЩЕСТВА.................ииииинии 3
5. УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ И ФОНДЫ ОБЩЕСТВА................лиилиииииилилииииииинниттилилиинини 4
6. ПРИОБРЕТЕНИЕ ОБЩЕСТВОМ РАЗМЕЩЕННЫХ АКЦИЙ... иинининининииии 4
7. ДИВИДЕНДЫ ОБЩЕСТВА..................лишииииииилииииииииииилиптиииииитиитттаиишитиититишиинний 5
8. ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ И КОНТРОЛЯ ОБЩЕСТВА.....................лииаииииииннитлиииинниинии 5
9. ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ АКЦИОНЕРОВ ОБЩЕСТВА .....................ииииинииииититиишишни 5
10.СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ОБЩЕСТВА....................лилиииииииииииииииииииинининиитлииииииинииннинилллишининнли 12
11. ПРАВЛЕНИЕ ОБЩЕСТВА.................иииииииилилиииииииииииитиииииииииииииплнттиииииииининилл лишили 18
12.ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ДИРЕКТОР ОБЩЕСТВА .............ииииишииининиилллииииииииинитиииинииний 19

Устав Публичного акционерного общества «Группа Черкизово»

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. — Акционерное общество «Группа Черкизово», в дальнейшем именуемое «Общество»,
является публичным акционерным обществом. Общество является юридическим лицом, действует
на основании настоящего устава (далее — Устав), Федерального закона от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об
акционерных обществах» (далее — Федеральный закон «Об акционерных обществах») и иного
законодательства Российской Федерации.
1.2. — Общество создано без ограничения срока его деятельности.

2. ФИРМЕННОЕ НАИМЕНОВАНИЕ И МЕСТО НАХОЖДЕНИЯ ОБЩЕСТВА

2.1. — Фирменное наименование Общества:

Фирменное наименование Общества на русском языке:

Полное: Публичное акционерное общество «Группа Черкизово».

Сокращенное: ПАО «Группа Черкизово».

Фирменное наименование Общества на английском языке:

Полное: РиБИс Тони 5осК Сотрапу «СВегК12оуо Сгопр».

Сокращенное: Р] ЗС «Светоуо Сгоир».

2.2. — Место нахождения Общества: Московская область, городской округ Кашира, деревня
Топканово.

3. ПРЕДМЕТ И ЦЕЛИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОБЩЕСТВА

3.1. Основной целью деятельности Общества является эффективное использование
принадлежащего ему имущества для извлечения прибыли в качестве основной цели своей
деятельности.

3.2. Общество имеет гражданские права, соответствующие целям деятельности, и несет
связанные с этой деятельностью обязанности, необходимые для осуществления любых видов
деятельности, не запрещенных федеральными законами.

Отдельными видами деятельности, перечень которых определяется федеральными
законами, Общество может заниматься только на основании специального разрешения (лицензии).
Если условиями предоставления специального разрешения (лицензии) на занятие определенным
видом деятельности предусмотрено требование о занятии такой деятельностью как
исключительной, то Общество в течение срока действия специального разрешения (лицензии) не
вправе осуществлять иные виды деятельности, за исключением видов деятельности,
предусмотренных специальным разрешением (лицензией) и им сопутствующих.

3.3. Общество осуществляет следующие виды деятельности:

- консультирование по вопросам коммерческой деятельности и управления;

- деятельность по управлению финансово-промышленными группами;

- деятельность по управлению холдинг-компаниями;

- торговля оптовая пищевыми продуктами, напитками и табачными изделиями;

- торговля оптовая сельскохозяйственным сырьем и живыми животными;

- деятельность систем обеспечения безопасности;

- иные виды деятельности, указанные в Едином государственном реестре юридических
лиц (ЕГРЮЛ).

3.4. Общество вправе осуществлять иные виды деятельности в соответствии с
законодательством РФ.

4. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ОБЩЕСТВА

4.1. — Общество является юридическим лицом и имеет обособленное имущество и отвечает
им по своим обязательствам, может от своего имени приобретать и осуществлять гражданские
права и нести гражданские обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.

4.2. Общество имеет печать, содержащую его полное фирменное наименование на
русском языке и указание на место его нахождения. В печати может быть также указано фирменное
наименование Общества на любом иностранном языке или языке народов Российской Федерации.

4.3. Общество вправе иметь штампы и бланки со своим наименованием, собственную
эмблему, а также зарегистрированный в установленном порядке товарный знак и другие средства

-3-

Устав Публичного акционерного общества «Группа Черкизово»

визуальной идентификации.

4.4. — Общество может участвовать и создавать на территории Российской Федерации и за
ее пределами коммерческие организации.

4.5. — Общество несет ответственность по своим обязательствам всем принадлежащим ему
имуществом.

5. УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ И ФОНДЫ ОБЩЕСТВА

5.1. Размещенные и объявленные акции Общества

5.1.1. Уставный капитал Общества составляет 422 220 (Четыреста двадцать две тысячи
двести двадцать) рублей 42 (Сорок две) копейки.

Уставный капитал Общества составляется из номинальной стоимости акций Общества,
приобретенных акционерами, а именно из 42 222 042 (Сорока двух миллионов двухсот двадцати
двух тысяч сорока двух) обыкновенных акций номинальной стоимостью 1 (Одна) копейка.

5.1.2. Общество вправе размещать дополнительно к размещенным акциям обыкновенные
акции в количестве 9 563 799 (Девять миллионов пятьсот шестьдесят три тысячи семьсот
девяносто девять) обыкновенных акций номинальной стоимостью 1 (Одна) копейка каждая
акция (объявленные акции).

Объявленные акции предоставляют те же права, что и размещенные акции соответствующей
категории (типа), предусмотренные настоящим Уставом Общества.

5.2. — Обыкновенные акции Общества

5.2.1. Каждая обыкновенная акция Общества имеет одинаковую номинальную стоимость и
предоставляет акционеру - ее владельцу одинаковый объем прав.

5.2.2. Акционеры - владельцы обыкновенных акций Общества могут в соответствии с
Федеральным законом «Об акционерных обществах» участвовать в Общем собрании акционеров с
правом голоса по всем вопросам его компетенции, также имеют право на получение дивидендов, а
в случае ликвидации Общества — право на получение части его имущества (ликвидационную
квоту).

5.3. Увеличение уставного капитала Общества

5.3.1. Общество в праве увеличивать уставный капитала путем увеличения номинальной
стоимости акций или размещения дополнительных акций.

5.3.2. Решение об увеличении уставного капитала Общества путем ‘размещения
дополнительных акций и путем увеличения номинальной стоимости акций принимает Общее
собрание акционеров Общества, за исключением случаев, когда в соответствии с Уставом решение
об увеличении уставного капитала отнесено к компетенции Совета директоров.

5.4. — Уменьшение уставного капитала Общества

5.4.1. Общество вправе уменьшить уставный капитал путем уменьшения номинальной
стоимости акций либо путем приобретения части размещенных акций Общества по решению
Общего собрания акционеров Общества в целях сокращения их общего количества.

5.5. В Обществе создается резервный фонд в размере 5 (Пять) процентов уставного
капитала Общества. В Обществе могут создаваться иные фонды по решению Совета директоров
Общества, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных
обществах».

Величина ежегодных отчислений в резервный фонд Общества составляет не менее 5 (Пяти)
процентов от чистой прибыли Общества. Указанные отчисления производятся до достижения
размера резервного фонда, предусмотренного Уставом Общества.

6. ПРИОБРЕТЕНИЕ ОБЩЕСТВОМ РАЗМЕЩЕННЫХ АКЦИЙ

6.1. Общество вправе приобретать размещенные акции по решению Общего собрания
акционеров Общества об уменьшении уставного капитала Общества путем приобретения части
размещенных акций в целях сокращения их общего количества.

6.2. Акции, приобретенные Обществом на основании решения Общего собрания
акционеров об уменьшении уставного капитала Общества путем приобретения части акций в целях
сокращения их общего количества, погашаются при их приобретении.

6.3. Общество вправе приобретать размещенные акции в соответствии с пунктом 2

-4-

Устав Публичного акционерного общества «Группа Черкизово»

статьи 72 Федерального закона «Об акционерных обществах» по решению Совета директоров
Общества, а также вправе по решению Совета директоров приобретать размещенные акции на
организованных торгах.

6.4. Акции, приобретенные Обществом в соответствии с пунктом 2 статьи 72
Федерального закона «Об акционерных обществах», не предоставляют права голоса, они не
учитываются при подсчете голосов, по ним не начисляются дивиденды. Такие акции должны быть
реализованы по их рыночной стоимости не позднее одного года с даты их приобретения, если иной
срок не предусмотрен законодательством. В противном случае Общее собрание акционеров
Общества должно принять решение об уменьшении уставного капитала Общества путем
погашения указанных акций.

6.5. Оплата приобретаемых Обществом размещенных акций осуществляется деньгами,
ценными бумагами, другим имуществом, имущественными или иными правами, имеющими
денежную оценку.

6.6. — При принятии решения о приобретении Обществом размещенных акций Общество
обязано руководствоваться ограничениями, установленными законодательством.

7. ДИВИДЕНДЫ ОБЩЕСТВА

7.1. Дивидендом является часть чистой прибыли Общества, распределяемая среди
акционеров пропорционально числу принадлежащих им акций соответствующей категории и типа
в уставном капитале Общества.

7.2. Общество вправе по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев
отчетного года и (или) по результатам отчетного года принимать решения (объявлять) о выплате
дивидендов по размещенным акциям, если иное не установлено Федеральным законом «Об
акционерных обществах». Решение о выплате (объявлении) дивидендов по результатам первого
квартала, полугодия и девяти месяцев отчетного года может быть принято в течение 3 (Трех)
месяцев после окончания соответствующего периода.

7.3. Решения о выплате (объявлении) дивидендов, в том числе решения о размере
дивиденда и форме его выплаты по акциям каждой категории (типа), принимаются Общим
собранием акционеров. Размер дивидендов не может быть больше рекомендованного Советом
директоров Общества.

7.4. Дивиденды выплачиваются в денежной форме. По решению общего собрания
акционеров дивиденды могут выплачиваться в неденежной форме (ценными бумагами и иным
имуществом).

7.5. При принятии решения (объявлении) о выплате и выплате дивидендов Общество
обязано руководствоваться правилами и ограничениями, установленными федеральными
законами.

8. ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ И КОНТРОЛЯ ОБЩЕСТВА
8.1. — Органами управления Общества являются:
Общее собрание акционеров;
- Коллегиальный орган управления (Совет директоров);
Коллегиальный исполнительный орган Общества (Правление);
Единоличный исполнительный орган (Генеральный директор).

В случае принятия решения о ликвидации Общества с момента назначения ликвидационной
комиссии Общества (далее - Ликвидационная комиссия) к ней переходят все полномочия по
управлению делами Общества.

8.2. — Полномочия единоличного исполнительного органа могут быть переданы другому
хозяйственному обществу (управляющей организации) или индивидуальному предпринимателю
(управляющему) в предусмотренном Федеральным законом «Об акционерных обществах» и
Уставом Общества порядке.

1

9. ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ АКЦИОНЕРОВ ОБЩЕСТВА
9.1. Высшим органом управления Общества является Общее собрание акционеров
Общества.

-5.

9.2.

_ № под-
пункта

9.2.2.

9.2.3.

9.2.4.

9.2.5.

9.2.6.

9.2.7.

9.2.8.

9.2.9.

9.2.10.

9.2.11.

9.2.12.

9.2.13.

9.2.14.

Устав Публичного акционерного общества «Группа Черкизово»

К компетенции Общего собрания акционеров относятся следующие вопросы, при
этом решения по данным вопросам принимаются указанным ниже количеством голосов:

Компетенция

внесение изменений и дополнений в Устав Общества или

утверждение Устава Общества в новой редакции;

реорганизация Общества;

` Решение принимается по предложению Совета директоров

ликвидация Общества, назначение ликвидационной комиссии,
утверждение промежуточного и окончательного ликвидационных
балансов;

определение количественного состава Совета директоров;

избрание членов Совета директоров Общества;

досрочное прекращение полномочий членов Совета директоров `
Общества; И и й
‚ принятие решения о передаче полномочий единоличного _
` исполнительного органа Общества коммерческой организации
(управляющей организации) ИЛИ индивидуальному
‹: предпринимателю (управляющему), а также утверждение

управляющей организации или управляющего и условий договора с
управляющей организацией или с управляющим;

досрочное прекращение полномочий управляющей организации или
управляющего;

определение количества, номинальной стоимости, категории (типа)
объявленных акций и прав, предоставляемых этими акциями;

увеличение уставного капитала Общества путем увеличения.

номинальной стоимости акций;

Решение принимается по предложению Совета директоров
увеличение уставного капитала Общества путем размещения
дополнительных акций посредством закрытой подписки;

Решение принимается по предложению Совета директоров = —
увеличение уставного капитала Общества путем размещения
посредством открытой подписки обыкновенных — акций,
составляющих более процентов ранее размещенных
обыкновенных акций;

Решение принимается по предложению Совета директоров
увеличение уставного капитала Общества путем размещения
дополнительных акций в пределах количества и категорий (типов)
объявленных акций за счет имущества Общества (собственного
капитала), когда размещение дополнительных акций осуществляется
посредством распределения их среди акционеров;

Решение принимается по предложению Совета директоров
увеличение уставного капитала Общества путем размещения
дополнительных привилегированных акций в пределах количества
объявленных акций этой категории (типа) посредством открытой
подписки;

25

-6-

Количество голосов,
необходимое для принятия

‚решения |
большинство в 3/4 толосов —
акционеров —- — владельцев.
голосующих акций,

принимающих участие в Общем
собрании акционеров (далее —
«большинство в 3/4 голосов»)
большинство в 3/4 голосов

большинство в 3/4 голосов

простое большинство голосов
владельцев

акционеров  -
голосующих акций,
участвующих в собрании (далее
- «простое большинство

‚ голосов»)

_ Избранными в состав Совета
директоров Общества .
считаются кандидаты, |

: набравшие наибольшее число '
голосов при  кумулятивном

‚ голосовании

простое большинство голосов

простое большинство голосов

простое большинство голосов

большинство в 3/4 голосов

простое большинство голосов

большинство в 3/4 голосов

большинство в 3/4 голосов

простое большинство голосов

простое большинство голосов

9.2.15.

9.2.16.

9.2.17.

9.2.18.

9.2.19.

9.2.20.

9.2.21.

9.2.22.

9.2.23.
9.2.24.
9.2.25.

9.2.26.

92.21.

9.2.28.

Устав Публичного акционерного общества «Группа Черкизово»

_ Решение принимается по предложению Совета директоров
увеличение уставного капитала Общества путем размещения

дополнительных акций в пределах количества объявленных акций
соответствующей категории (типа) посредством конвертации в них
акций присоединяемого Общества;

‚ Решение принимается по предложению Совета директоров

увеличение уставного капитала Общества путем размещения
дополнительных акций в пределах количества объявленных акций
соответствующей категории (типа) посредством конвертации в них
конвертируемых ценных бумаг;

Решение принимается по предложению Совета директоров
увеличение уставного капитала Общества путем размещения
посредством закрытой подписки эмиссионных ценных бумаг
Общества, конвертируемых в акции;

Решение принимается по предложению Совета директоров
увеличение уставного капитала Общества путем размещения
посредством открытой подписки эмиссионных ценных бумаг,
которые могут быть конвертированы в обыкновенные акции,
составляющие более 25 процентов ранее размещенных
обыкновенных акций;

Решение принимается по предложению Совета директоров
размещение посредством открытой подписки эмиссионных ценных
бумаг, конвертируемых в привилегированные акции;

Решение принимается по предложению Совета директоров.
уменьшение уставного капитала Общества путем приобретения

Обществом части размещенных акций в целях сокращения их общего ‹

количества;
Решение принимается по предложению Совета директоров
уменьшение уставного капитала Общества путем уменьшения

‚ номинальной стоимости акций;

уменышение уставного капитала Общества путем погашения акций,
находящихся в собственности Общества в случаях, установленных
Федеральным законом «Об акционерных обществах»;

дробление и консолидация акций;

Решение принимается по предложению Совета директоров

` распределение прибыли и убытков Общества по результатам
‚ отчетного года;

объявление дивидендов по результатам первого квартала, полугодия,

девяти месяцев и по результатам отчетного года;

принятие решения о выплате вознаграждения и (или) компенсации
расходов членам Совета директоров Общества, связанных с

исполнением ими функций членов Совета директоров в период.

исполнения ими своих обязанностей, установление размеров таких
вознаграждений и компенсаций;

принятие решения о согласии на совершение или о последующем
одобрении крупной сделки, (нескольких взаимосвязанных сделок),
если предметом такой сделки является имущество, стоимость
которого составляет более 50 (пятидесяти) процентов балансовой
стоимости активов Общества на последнюю отчётную дату

Решение принимается по предложению Совета директоров

принятие решения о согласии на совершение или последующем
одобрении крупной сделки (нескольких взаимосвязанных сделок),
предметом которой является имущество, стоимость которого
составляет от 25 (двадцати пяти) до 50 (пятидесяти) (включительно)
процентов балансовой стоимости активов Общества на последнюю
отчётную дату (в случае, если единогласие Совета директоров по
вопросу о согласии на совершение или последующем одобрении
крупной сделки не было достигнуто)

Решение принимается по предложению Совета директоров

простое большинство голосов

простое большинство голосов

большинство в 3/4 голосов

большинство в 3/4 голосов

простое большинство голосов
простое большинство голосов
большинство в 3/4 голосов

простое большинство голосов

простое большинство голосов
простое большинство голосов
простое большинство голосов

простое большинство голосов

большинство в 3/4 голосов

простое большинство голосов

Устав Публичного акционерного общества «Группа Черкизово»

9.2.29. большинство голосов
принятие решения о согласии на совершение или о последующем

акционеров - владельцев

одобрении сделки (нескольких взаимосвязанных сделок), в =

‹ голосующих акций,

совершении которой имеется заинтересованность, в случаях,

‚ принимающих участие ‘в
предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных

собрании ‘и не являющихся

обществах»
заинтересованными |:
‚ Решение принимается по предложению Совета директоров ‚ совершении сделки ИЛИ.
‚: подконтрольными лицам,
заинтересованным В её
—_ совершении
9.2.30. назначение аудиторской организации Общества; простое большинство голосов
9.2.31. утверждение внутренних документов, регулирующих деятельность простое большинство голосов

органов Общества;
Решение принимается по предложению Совета директоров
9.2.32. утверждение внутреннего документа, регулирующего порядок простое большинство голосов
определения и выплаты вознаграждения и (или) компенсации
расходов членам Совета директоров Общества;

9.2.33. утверждение годового отчета и годовой бухгалтерской (финансовой) ‚ простое большинство голосов
| _ : отчетности Общества; — ООО ОИ
9.2.34. принятие решения об обращении в Центральный банк Российской большинство в 3/4 голосов

Федерации с заявлением об освобождении Общества от обязанности
‚ осуществлять раскрытие или предоставление информации,
_ предусмотренной законодательством о ценных бумагах; о ОИ
9.2.35. принятие решения об участии в финансово- промышленных группах, простое большинство голосов
ассоциациях и иных объединениях коммерческих организаций;
Решение принимается по предложению Совета директоров.

9.2.36. определение порядка ведения Общего собрания акционеров ° простое большинство голосов
__ Общества; ] р о
9.2.37. принятие решения о возмещении за счет средств Общества расходов простое большинство голосов

инициаторам проведения внеочередного Общего собрания
акционеров Общества расходов по подготовке и проведению этого
__ собрания; ные
9.2.38. принятие решения об обращении. с заявлением о делистинге акций большинство в 3/4 голосов
Общества и (или) эмиссионных ценных бумаг Общества,
` конвертируемых в его акции;

9.2.39. ‘' решение иных вопросов, отнесенных Федеральным законом «Об ‚ В соответствии с Федеральным
‘ акционерных обществах» и Уставом к компетенции Общего законом «Об акционерных
собрания акционеров. = | __ обществах» |

9.3. Общее собрание акционеров Общества не вправе рассматривать и принимать
решения по вопросам, не отнесенным Федеральным законом «Об акционерных обществах» и
Уставом Общества к его компетенции.

9.4. — Общее собрание акционеров Общества не вправе принимать решения по вопросам,
не включенным в повестку дня Общего собрания акционеров Общества, а также изменять повестку
ДНЯ.

9.5. — На Общем собрании акционеров Общества председательствует Председатель Совета
директоров Общества.

9.6. — В случае отсутствия Председателя Совета директоров Общества на Общем собрании
акционеров Общества председательствует один из членов Совета директоров Общества по
решению Совета директоров Общества или иное лицо, определенное Советом директоров
Общества в случае, если ни один из членов Совета директоров Общества не может
председательствовать на Общем собрании акционеров Общества.

9.7. — Порядок принятия решений Общим собранием акционеров Общества

9.7.1. Если в повестку дня одного Общего собрания акционеров Общества включены
вопросы «О досрочном прекращении полномочий всех членов Совета директоров Общества» и «Об
избрании членов Совета директоров Общества», то в случае непринятия решения о досрочном
прекращении полномочий членов Совета директоров, итоги голосования по вопросу об избрании
членов Совета директоров не подводятся.

9.7.2. Общее собрание акционеров, повестка дня которого включает вопросы об избрании

-8-

Устав Публичного акционерного общества «Группа Черкизово»

Совета директоров, о назначении аудиторской организации, или утверждении годового отчета и
годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности общества, может быть проведено только в форме
совместного присутствия, если иное не предусмотрено законодательством.

9.7.3. Если число кандидатов, включенных в бюллетень для голосования по избранию
членов органа Общества, которые получили более половины голосов акционеров — владельцев
голосующих акций Общества, принимающих участие в собрании, превышает количественный
состав этого органа, определенный в Уставе Общества, то избранными считаются кандидаты,
получившие большее число голосов по сравнению с другими кандидатами.

9.7.4. Совет директоров Общества при решении вопросов, связанных с подготовкой к
проведению Общего собрания акционеров Общества, вправе определить:

- возможность дистанционного участия в Общем собрании акционеров Общества с
использованием информационных и коммуникационных технологий, заполнения электронных
форм бюллетеней для голосования на сайте в информационно-телекоммуникационной сети
«Интернет»;

- адрес сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», на котором могут
быть зарегистрированы акционеры для участия в Общем собрании акционеров Общества, а также
могут быть заполнены электронные формы бюллетеней для голосования.

Адрес сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» должен быть
указан в сообщении о проведении Общего собрания акционеров Общества.

9.7.5. Функции счетной комиссии Общества на Общем собрании акционеров выполняет
регистратор Общества. |

9.8. Информация о проведении Общего собрания акционеров Общества

9.8.1. Сообщение о проведении Общего собрания акционеров должно быть сделано не
позднее чем за 30 (Тридцать) дней до даты его проведения.

В случае, если предлагаемая повестка дня внеочередного Общего собрания акционеров
Общества содержит вопрос об избрании членов Совета директоров Общества, сообщение о
проведении внеочередного Общего собрания акционеров Общества должно быть сделано не
позднее чем за 50 (Пятьдесят) дней до даты его проведения.

В указанные сроки сообщение о проведении Общего собрания акционеров Общества
должно быть размещено на сайте Общества ВИрз://сВегк1тоуо-этоир.сот/ в информационно-
телекоммуникационной сети «Интернет».

9.9. — Предложения в повестку дня Общего собрания акционеров Общества

9.9.1. Акционеры (акционер), являющиеся в совокупности владельцами не менее чем 2
(Двух) процентов голосующих акций Общества, вправе внести вопросы в повестку дня годового
Общего собрания акционеров Общества и выдвинуть кандидатов в Совет директоров Общества,
число которых не может превышать количественный состав соответствующего органа. Такие
предложения должны поступить в Общество не позднее чем через 60 (Шестьдесят) дней после
окончания отчетного года.

9.9.2. В случае, если предлагаемая повестка дня внеочередного Общего собрания
акционеров Общества содержит вопрос об избрании членов Совета директоров Общества,
акционеры (акционер) Общества, являющиеся в совокупности владельцами не менее чем 2 (Двух)
процента голосующих акций Общества, вправе предложить кандидатов для избрания в Совет
директоров Общества, число которых не может превышать количественный состав Совета
директоров Общества.

Такие предложения должны поступить в Общество не менее чем за 30 (Тридцать) дней до
даты проведения внеочередного Общего собрания акционеров Общества.

9.9.3. Предложение о внесении вопросов в повестку дня Общего собрания акционеров
Общества должно содержать формулировку каждого предлагаемого вопроса. Предложение о
внесении вопросов в повестку дня Общего собрания акционеров Общества может содержать
формулировку решения по каждому предлагаемому вопросу.

9.9.4. Совет директоров Общества обязан рассмотреть поступившие предложения и
принять решение о включении их в повестку дня Общего собрания акционеров Общества или об
отказе во включении в указанную повестку дня не позднее 5 (Пяти) дней после окончания
установленных Уставом сроков поступления в Общество предложений в повестку дня годового

-9-

Устав Публичного акционерного общества «Группа Черкизово»

Общего собрания акционеров Общества и кандидатов в Совет директоров Общества, а также
окончания срока поступления в Общество предложений в повестку дня внеочередного Общего
собрания акционеров Общества по выдвижению кандидатов в Совет директоров Общества.

9.10. Внеочередное Общее собрание акционеров Общества

9.10.1. Внеочередное Общее собрание акционеров Общества проводится по решению
Совета директоров Общества на основании его собственной инициативы, требования аудиторской
организации Общества, а также акционеров (акционера), являющихся владельцами не менее чем
10 (Десяти) процентов голосующих акций Общества на дату предъявления требования.

9.10.2. В течение 5 (Пяти) дней с даты предъявления требования Советом директоров
Общества должно быть принято решение о созыве внеочередного Общего собрания акционеров
либо об отказе в его созыве.

Решение Совета директоров Общества о созыве внеочередного Общего собрания
акционеров или мотивированное решение об отказе в его созыве направляется лицам, требующим
его созыва, не позднее 3 (Трех) дней с момента принятия такого решения.

Решение об отказе в созыве внеочередного Общего собрания акционеров Общества по
требованию аудиторской организации Общества или акционеров (акционера), являющихся
владельцами не менее чем 10 (Десять) процентов голосующих акций Общества, может быть
принято только по основаниям, установленным Федеральным законом «Об акционерных
обществах».

9.10.3. Внеочередное Общее собрание акционеров Общества, созываемое по требованию
аудиторской организации Общества или акционеров (акционера), являющихся владельцами не
менее чем 10 (Десятью) процентами голосующих акций Общества, должно быть проведено в
течение 40 (Сорока) дней с момента представления требования о проведении внеочередного
Общего собрания акционеров Общества.

Если предлагаемая повестка дня внеочередного Общего собрания акционеров Общества
содержит вопрос об избрании членов Совета директоров Общества, такое Общее собрание
акционеров Общества должно быть проведено в течение 75 (Семидесяти пяти) дней с даты
представления требования о проведении внеочередного Общего собрания акционеров Общества.

9.11. Кворум Общего собрания акционеров Общества

9.11.1. Общее собрание акционеров Общества правомочно (имеет кворум), если в нем
приняли участие акционеры, обладающие в совокупности более чем половиной голосов разме-
щенных голосующих акций Общества, предоставляющих акционерам — их владельцам право
голоса по всем вопросам повестки дня собрания.

Принявшими участие в Общем собрании акционеров Общества, проводимом в форме со-
вместного присутствия, считаются акционеры, зарегистрировавшиеся для участия в нем.

При осуществлении предварительного направления (вручения) бюллетеней для голосова-
ния до проведения Общего собрания акционеров Общества, принявшими участие в Общем собра-
нии акционеров Общества, проводимом в форме совместного присутствия, считаются акционеры,
зарегистрировавшиеся для участия в нем, в том числе на указанном в сообщении о проведении
Общего собрания акционеров Общества сайте в информационно-телекоммуникационной сети
«Интернет», а также акционеры, бюллетени которых получены или электронные формы
бюллетеней для голосования которых заполнены на указанном в таком сообщении сайте в
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее 2 (Двух) дней до даты
проведения Общего собрания акционеров Общества.

Принявшими участие в Общем собрании акционеров Общества, проводимом в форме
заочного голосования, считаются акционеры, бюллетени которых получены или электронные
формы бюллетеней для голосования которых заполнены на указанном в сообщении о проведении
Общего собрания акционеров Общества сайте в информационно-телекоммуникационной сети
«Интернет» до даты окончания приема бюллетеней.

9.11.2. Если повестка дня Общего собрания акционеров Общества, проводимого в форме
совместного присутствия, включает вопросы, голосование по которым осуществляется разным
составом голосующих, определение кворума для принятия решения по этим вопросам осуществ-
ляется отдельно.

-10-

Устав Публичного акционерного общества «Группа Черкизово»

Общее собрание акционеров Общества правомочно (имеет кворум) для принятия решения
по вопросу, поставленному на голосование, если в нем приняли участие акционеры, обладающие
в совокупности более чем половиной голосов размещенных акций Общества, предоставляющих
акционерам — ее владельцам право голоса при решении указанного вопроса.

При этом отсутствие кворума для принятия решения по вопросам, голосование по которым
осуществляется одним составом голосующих, не препятствует принятию решения по вопросам,
голосование по которым осуществляется другим составом голосующих, для принятия которого
кворум имеется.

Общее собрание акционеров Общества, проводимое в форме собрания, открывается, если
ко времени начала его проведения имеется кворум хотя бы по одному из вопросов, включенных в
повестку дня Общего собрания акционеров Общества.

9.11.3. Определение кворума для принятия решения по вопросам повестки дня Общего
собрания акционеров Общества, проводимого в форме заочного голосования, осуществляется от-
дельно для каждого вопроса повестки дня. Общее собрание акционеров Общества, проводимое в
форме заочного голосования, имеет кворум, то есть правомочно принимать решение по вопросу
повестки дня, если в нем приняли участие акционеры, обладающие в совокупности более чем по-
ловиной акций Общества, голосующих по данному вопросу повестки дня.

При этом, отсутствие кворума для принятия решения по вопросам, голосование по которым
осуществляется одним составом голосующих, не препятствует принятию решения по вопросам,
голосование по которым осуществляется другим составом голосующих, для принятия которого
кворум имеется.

9.12. Повторный созыв Общего собрания акционеров Общества

9.12.1. При отсутствии кворума для проведения годового Общего собрания акционеров
должно быть проведено повторное Общее собрание акционеров Общества с той же повесткой дня.

При отсутствии кворума для проведения внеочередного Общего собрания акционеров
Общества может быть проведено повторное Общее собрание акционеров Общества с той же пове-
сткой ДНЯ.

Повторное Общее собрание акционеров Общества проводится в том же месте, в котором
проводилось несостоявшееся Общее собрание акционеров Общества.

Вопросы подготовки и проведения повторного Общего собрания акционеров Общества, в
том числе дата и время его проведения, определяются Советом директоров Общества в
соответствии со статьей 54 Федерального закона «Об акционерных обществах», кроме случаев,
предусмотренных пунктом 8 статьи 55 Федерального закона «Об акционерных обществах».

9.12.2. Повторное Общее собрание акционеров Общества правомочно (имеет кворум), если
в нем приняли участие акционеры, обладающие в совокупности не менее чем 30 (Тридцатью) про-
центами голосов, представленных размещенными акциями Общества, голосующими по всем
вопросам повестки дня.

Если повестка дня повторного Общего собрания акционеров Общества включает вопросы,
голосование по которым осуществляется разным составом голосующих, определение кворума для
принятия решения по этим вопросам осуществляется отдельно.

Повторное Общее собрание акционеров Общества правомочно (имеет кворум) для
принятия решения по вопросу, поставленному на голосование, если в нем приняли участие акци-
онеры, обладающие в совокупности более чем 30 (Тридцать) процентов голосов размещенных го-
лосующих акций Общества, предоставляющих акционерам — ее владельцам право голоса при
решении указанного вопроса. .

При этом отсутствие кворума для принятия решения по вопросам, голосование по которым
осуществляется одним составом голосующих, не препятствует принятию решения по вопросам,
голосование по которым осуществляется другим составом голосующих, для принятия которого
кворум имеется.

9.13. Бюллетени для голосования на Общем собрании акционеров Общества

9.13.1. Голосование по вопросам повестки дня Общего собрания акционеров Общества
осуществляется бюллетенями для голосования.

9.13.2. Бюллетень для голосования должен быть вручен под роспись каждому лицу,
указанному в списке лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров Общества

-11-

Устав Публичного акционерного общества «Группа Черкизово»

(его представителю), зарегистрировавшемуся для. участия в Общем собрании акционеров
Общества, за исключением случаев, предусмотренных абзацами вторым и третьим настоящего
пункта.

При проведении Общего собрания акционеров Общества в форме заочного голосования
бюллетень для голосования должен быть направлен или вручен под роспись каждому лицу,
указанному в списке лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров, не позднее
чем за 20 (Двадцать) дней до проведения Общего собрания акционеров Общества.

Направление бюллетеня для голосования осуществляется почтовым отправлением.

В случае, если это предусмотрено решением о созыве Общего собрания акционеров, лицо,
имеющее право на участие в Общем собрании акционеров Общества, может заполнить
электронные формы бюллетеней для голосования на сайте в информационно -
телекоммуникационной сети «Интернет», адрес которого указан в сообщении о проведении
Общего собрания акционеров Общества. В этом случае направление бюллетеня для голосования
почтовым отправлением не осуществляется.

Заполнение электронных форм бюллетеней для голосования на сайте в информационно -
телекоммуникационной сети «Интернет» может осуществляться в ходе проведения Общего
собрания акционеров Общества, если они не реализовали свое право на участие в таком собрании
иным способом.

9.13.3. Бюллетень для голосования должен содержать сведения, указанные в Федеральном
законе «Об акционерных обществах». Бюллетень для голосования может содержать
дополнительные сведения, определенные Советом директоров Общества при утверждении формы
и текста бюллетеня для голосования.

9.14. Место проведения Общего собрания акционеров

9.14.1. Общее собрание акционеров проводится в населенном пункте (муниципальном
образовании), являющимся местом нахождения Общества, а также может быть проведено в городе
Москве. Место проведения Общего собрания акционеров определяется Советом директоров при
решении вопросов, связанных с проведением Общего собрания акционеров.

10. СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ОБЩЕСТВА
10.1. Совет директоров Общества осуществляет общее руководство деятельностью
Общества, за исключением решения вопросов, отнесенных Федеральным законом «Об
акционерных обществах» и Уставом Общества к компетенции Общего собрания акционеров
Общества.
10.2. К компетенции Совета директоров относятся следующие вопросы, при этом решения
по данным вопросам принимаются указанным ниже количеством голосов:

№ под- Компетенция Количество голосов,
пункта — - необходимое для принятия
` решения

Вопросы, связанные с подготовкой, созывом и проведением Общего собрания акционеров
10.2.1. созыв годового и внеочередного Общих собраний акционеров большинство голосов членов
Общества, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 8 Совета директоров Общества,
статьи 55 Федерального закона «Об акционерных обществах»; принимающих участие в
заседании/голосовании (далее -—
| —_ «простое большинство голосов»)
10.2.2. при подготовке к проведению Общего собрания акционеров ‚ простое большинство голосов
Общества определение:
- формы проведения Общего собрания акционеров Общества
(собрание или заочное голосование);
- даты, места, времени проведения Общего собрания
акционеров Общества и в случае, когда в соответствии с пунктом 3
статьи 60 Федерального закона «Об акционерных обществах»
заполненные бюллетени могут быть направлены Обществу,
почтового адреса, по которому могут направляться заполненные
бюллетени, либо в случае проведения Общего собрания акционеров

-12-

Устав Публичного акционерного общества «Группа Черкизово»

Общества в форме заочного голосования даты окончания приема
бюллетеней для голосования и почтового адреса, по которому
должны направляться заполненные бюллетени;

- даты определения (фиксации) списка лиц, имеющих право
на участие в Общем собрании акционеров Общества;

- дату окончания приема предложений акционеров о
выдвижении кандидатов для избрания в Совет директоров Общества,
если повестка дня внеочередного Общего собрания акционеров
содержит вопрос об избрании членов совета директоров Общества;

- порядка сообщения акционерам о проведении Общего
собрания акционеров Общества;

- перечня информации (материалов), предоставляемой
акционерам при подготовке к проведению Общего собрания
акционеров Общества, и порядка ее (их) предоставления;

- формы и текста бюллетеня для голосования, а также
формулировки решений по вопросам повестки дня Общего собрания
акционеров Общества, которые должны направляться в электронной
форме (в форме электронных документов) номинальным держателям
акций, зарегистрированным в реестре акционеров Общества;

- возможности дистанционного участия в Общем собрании
акционеров Общества с использованием информационных и.
коммуникационных технологий, обсуждения вопросов повестки дня
и принятия решений по вопросам, поставленным на голосование, без
присутствия в месте проведения Общего собрания акционеров
Общества;

- возможности заполнения электронных форм бюллетеней
для голосования на сайте в информационно - телекоммуникационной
сети «Интернет»;

- адреса сайта в информационно-телекоммуникационной сети
«Интернет», на котором могут быть заполнены электронные формы
бюллетеней для голосования;

- иных вопросов, связанных с подготовкой и проведением
Общего собрания акционеров Общества, отнесенных к компетенции
Совета директоров Общества в соответствии с Федеральным законом
«Об акционерных обществах»;

10.2.3. утверждение повестки дня Общего собрания акционеров Общества; ° простое большинство голосов

10.24. предварительное утверждение годового отчета Общества; простое большинство голосов

10.2.5. вынесение на решение Общего собрания акционеров Общества простое большинство голосов
вопросов, предусмотренных Федеральным законом «Об
акционерных обществах»;

10.2.6. рекомендации Общему собранию акционеров Общества по размеру простое большинство голосов
дивиденда по акциям, порядку его выплаты и даты, на которую
определяются лица, имеющие право на получение дивидендов;

Вопросы управления Обществом

10.2.7. определение приоритетных направлений деятельности Общества; простое большинство голосов

10.2.8. утверждение годового консолидированного бюджета и иных простое большинство голосов
бюджетов, планов  финансово-хозяйственной — деятельности,
инвестиционных программ; |
10.2.9. утверждение стратегических планов развития Общества на срок простое большинство голосов
более 3 (Трех) лет и отчетов об их исполнении;
10.2.10. предварительное одобрение капитальных затрат Общества, простое большинство голосов
стоимость которых превышает 1000000 000 (Один миллиард)
рублей, если такие капитальные затраты Общества не были
предусмотрены — соответствующим утвержденным годовым
бюджетом Общества; ,
10.2.11. использование резервного фонда и иных фондов Общества; === простое большинство голосов
10.2.12. создание и ликвидация филиалов, открытие и ликвидация‘
представительств Общества, утверждение положений о филиалах и
представительствах, внесение в них изменений и дополнений;

-13-

10.2.13.
10.2.14.

10.2.15.

10.2.16.

_10.2.17.
10.2.18.

10.2.19.

10.2.20.

Устав Публичного акционерного общества «Группа Черкизово»

определение размера оплаты услуг аудиторской организации; _

утверждение (принятие) внутренних документов Общества,
внесение в эти документы изменений и дополнений:

- внутреннего документа, определяющего дивидендную
политику Общества;

- _ Положений о фондах Общества;

- программ долгосрочной мотивации исполнительных
органов и иных ключевых руководящих работников, а также
ключевых показателей эффективности указанных программ
и отчетов об их исполнении;

* внутреннего документа, определяющего политику по

вознаграждению и (или) возмещению — расходов
(компенсаций), исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников Общества, в том числе перечня
ключевых показателей эффективности указанных лиц; |

- _ положения о Корпоративном секретаре Общества;

- _ антикоррупционной политики Общества;

- _ информационной политики Общества;

- внутреннего документа, определяющего — политику

Общества в области управления рисками и внутреннего -

контроля;
- _ Положения о внутреннем аудите Общества;
- _ политики Общества в области комплаенс;
- _ положения об инсайдерской информации Общества;
- _ кодекса корпоративного управления Общества;
- _ кодекса корпоративной этики Общества;
- _ положений о комитетах Совета директоров;
- _ Политики в области устойчивого развития;
- _ кадровой политики Общества;

определение принципов и подходов к организации в Обществе |

управления рисками, внутреннего контроля и внутреннего аудита,

назначение и освобождение от должности должностного лица,
ответственного за организацию и осуществление внутреннего аудита
в Обществе (руководителя структурного — подразделения,
ответственного за организацию и осуществление внутреннего

` аудита), утверждение условий трудового договора с указанным
- ЛИЦОМ;

утверждение отчета об устойчивом развитии Общества;
утверждение программы приобретения акций, приобретаемых в
соответствии с решением о приобретении Обществом размещенных
им акций на организованных торгах в целях поощрения работников
и членов органов управления Общества и (или) работников и членов
органов управления подконтрольных Обществу организаций;

утверждение регистратора Общества и условий договора с ним, а.

также расторжение договора с ним;

определение перечня дополнительных документов, обязательных |

для хранения в Обществе;

Акции и иные эмиссионные ценные бумаги

10.2.21.

10.2.22.

10.2.23.
10.2.24.

10.2.25.

определение цены (денежной оценки) имущества, цены размещения
(порядка ее определения) и выкупа эмиссионных ценных бумаг в
случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных
обществах»;

утверждение решения о выпуске ценных бумаг, проспекта ценных
бумаг, документа, содержащего условия размещения ценных бумаг,
изменений в такие документы;

определение цены размещения иных эмиссионных ценных бумаг
Общества (кроме акций), размещаемых посредством подписки;
размещение облигаций, не конвертируемых в акции, и иных
эмиссионных ценных бумаг, не конвертируемых в акции;
размещение посредством открытой подписки облигаций,
конвертируемых в обыкновенные акции, и иных эмиссионных
ценных бумаг, конвертируемых в обыкновенные акции,

-14-

‚ простое большинство голосов

простое большинство голосов

простое большинство голосов

простое большинство голосов

‚ простое большинство голосов

простое большинство голосов

простое большинство голосов

простое большинство голосов

простое большинство голосов

простое большинство голосов

простое большинство голосов

простое большинство голосов

единогласно всеми членами

Совета директоров (далее -

‚ «единогласно»), при этом не

Устав Публичного акционерного общества «Группа Черкизово»

составляющие 25 и менее процентов ранее размещенных
обыкновенных акций; . | .
10.2.26. размещение посредством открытой подписки обыкновенных акций в
количестве 25 (Двадцать пять) процентов и менее ранее
размещенных обыкновенных акций;
принятие решения о приобретении размещенных Обществом акций
в соответствии с пунктом 2 статьи 72 Федерального закона «Об
‚ акционерных обществах»; |
принятие решения о приобретении размещенных Обществом
облигаций и иных ценных бумаг в случаях, предусмотренных
Федеральным законом «Об акционерных обществах»;
утверждение отчета об итогах приобретения акций, приобретенных
в соответствии со статьей 72 Федерального закона «Об акционерных
‚ обществах»;
утверждение отчета об итогах погашения акций;
утверждение отчета об итогах предъявления
требований о выкупе принадлежащих им акций;

10.2.27.

10.2.28.

10.2.29.

10.2.30.
10.2.31. акционерами
10.2.32.
находящихся в распоряжении Общества (казначейских акций);
принятие рекомендаций в отношении полученного Обществом
добровольного или обязательного предложения о приобретении
ценных бумаг Общества, сделанного в порядке, предусмотренном
главой Х1.1 Федерального закона «Об акционерных обществах»;

10.2.33.

10.2.34. принятие решения об обращении с заявлением о листинге акций
Общества и (или) эмиссионных ценных бумаг Общества,

конвертируемых в акции Общества;
Вопросы организации работы Совета директоров

10.2.35. избрание Председателя Совета директоров Общества и досрочное
- прекращение его полномочий; .
10.2.36.. формирование комитетов Совета директоров Общества, определение
их количественного состава, назначение председателя и членов
комитета и прекращение их полномочий;

10.2.37. назначение должностного лица, которое отвечает за соблюдение
процедур по обеспечению прав акционеров Общества -
Корпоративного секретаря Общества;

10.2.38. утверждение отчетов об оценке качества работы Совета директоров
Общества;

10.2.39. оценка независимости кандидатов с Совета директоров и избранных

членов Совета директоров Общества;

10.2.40. оценка работы Корпоративного секретаря и утверждению отчетов о
его работе;

Сделки
10.2.41. согласие на совершение или последующее одобрение крупных
сделок в случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об
акционерных обществах»;
10.2.42. согласие на совершение или последующее одобрение сделок, в

совершении которых имеется заинтересованность, предусмотренных
главой ХТ Федерального закона «Об акционерных обществах»;

10.2.43. предварительное одобрение сделок по приобретению юридических
лиц и (или) имущества, цена которых превышает 1000000.

-15-

принятие решений о реализации размещенных акций Общества,

учитываются голоса выбывших

‚ членов Совета директоров

единогласно, при этом не
Учитываются голоса выбывших
членов Совета директоров
простое большинство голосов

простое большинство голосов
простое большинство голосов

простое болынинство голосов
простое большинство голосов

простое большинство голосов

простое большинство голосов

простое большинство голосов

простое большинство голосов

простое большинство голосов

простое большинство голосов

простое большинство голосов
простое большинство голосов

простое большинство голосов

единогласно, при этом не
учитываются голоса выбывших
членов Совета директоров

большинством голосов членов
Совета директоров, не
заинтересованных в совершении
сделки, не являющихся и не
являвшихся в течение одного
года, предшествовавшего
принятию решения лицами,
указанными в п. 3. ст. 83
Федерального — закона «Об
акционерных обществах»
простое большинство голосов

Устав Публичного акционерного общества «Группа Черкизово»
000 (Один миллиард) рублей, если такие сделки не были _
предусмотрены соответствующим — утвержденным — годовым
—_ бюджетом Общества; ,
10.2.44. принятие решений об участии ио прекращении участия Общества в простое большинство голосов
других организациях, за исключением организаций, указанных в
подпункте 18 пункта 1 статьи 48 Федерального закона «Об
| ‚ акционерных обществах»; .
10.2.45. одобрение договора по внесению акционером Общества вклада в простое большинство голосов
имущество Общества, не увеличивающего уставный капитал
Общества;

Исполнительные органы

10.2.46. образование и досрочное прекращение полномочий единоличного простое большинство голосов
исполнительного органа Общества (Генерального директора);

10.2.47. утверждение трудового договора с Генеральным директором простое большинство голосов
Общества, в том числе условий о вознаграждении и иных выплатах
и компенсациях, внесение в этот договор изменений и дополнений, _
принятие решения о расторжении договора, отчетов об исполнении
_ __ _ КАючевых показателей эффективности; ОИ — |
10.2.48. определение лица, уполномоченного подписать договор от имени. простое большинство голосов
Общества с членами исполнительных органов Общества, а также с
иными лицами, предусмотренными Федеральным законом «Об
| : акционерных обществах»; | И
10.2.49.: предоставление согласия на совмещение лицом, осуществляющим простое большинство голосов
‹ функции единоличного исполнительного органа Общества,
должностей, в том числе в органах управления, в других
— ‚ организациях; — Е У вы
10.2.50. утверждение количественного состава Правления Общества; __ простое большинство голосов
10.2.51. избрание членов Правления Общества и досрочное прекращение простое большинство голосов
полномочий всего состава Правления Общества и/или его отдельных
10.2.52. ПРИНЯТИЕ решения об образовании нового состава Правления простое большинство голосов
Общества в случае досрочного прекращения полномочий всего.
` состава Правления Общества или в случае, если число членов
Правления Общества станет менее кворума, необходимого для его
заседания, : ыы ны . .
10.2.53. предоставление согласия на совмещение членом Правления простое большинство голосов
___ Общества, должностей в органах управления других организаций; _ и. —.
10.2.54. иные вопросы, предусмотренные Федеральным законом «Об простое большинство голосов,
акционерных обществах» и Уставом. если иное не предусмотрено
Федеральным законом «Об
акционерных обществах» и
Уставом

10.3. Вопросы, отнесенные к компетенции Совета директоров Общества, не могут быть
переданы на решение исполнительному органу Общества.

10.4. Избрание членов Совета директоров Общества

10.4.1. Члены Совета директоров Общества избираются Общим собранием акционеров
Общества кумулятивным голосованием на срок до следующего годового Общего собрания
акционеров Общества.

Если годовое Общее собрание акционеров Общества не было проведено в сроки,
установленные пунктом 1 статьи 47 Федерального закона «Об акционерных обществах»,
полномочия Совета директоров Общества прекращаются, за исключением полномочий по
подготовке, созыву и проведению годового Общего собрания акционеров Общества.

10.4.2. Количественный состав Совета директоров Общества определяется решением
Общего собрания акционеров Общества и не может составлять менее количества членов Совета
директоров Общества, предусмотренного законодательством для публичного акционерного
общества. До принятия решения об определении иного количественного состава Совета директоров
Общества акционеры при выдвижении кандидатов в Совет директоров Общества руководствуются
количественным составом Совета директоров Общества, определенным решением Общего

-16-

Устав Публичного акционерного общества «Группа Черкизово»

собрания акционеров Общества, действующим к моменту такого выдвижения.

10.4.3. Решение Общего собрания акционеров Общества о досрочном прекращении
полномочий Совета директоров Общества может быть принято только в отношении всех членов
Совета директоров Общества.

10.4.4. В случае, когда число членов Совета директоров Общества становится менее
количества, составляющего кворум для проведения заседания Совета директоров Общества,
определенного настоящим Уставом, Совет директоров Общества обязан принять решение о
проведении внеочередного Общего собрания акционеров Общества для избрания нового состава
Совета директоров Общества. Оставшиеся члены Совета директоров Общества вправе принимать
решение только о созыве такого внеочередного Общего собрания акционеров Общества.

10.4.5. В составе Совета директоров Общества могут образовываться комитеты, порядок
формирования и работы которых регламентируется внутренними документами, утвержденными
Советом директоров Общества.

10.4.6. Для целей определения количества членов Совета директоров, чьи голоса не
учитываются при принятии решений в случаях, определенных Федеральным законом «Об
акционерных обществах», выбывшим членом Совета директоров считается умерший член Совета
директоров или решением суда ограниченный в дееспособности, признанный недееспособным,
безвестно отсутствующим или дисквалифицированный, а также член Совета директоров,
уведомивший Общество об отказе от своих полномочий (сложении полномочий) путем подачи в
Общество (на имя Председателя Совета директоров) заявления о добровольном сложении с себя
полномочий члена Совета директоров.

10.5. Председатель Совета директоров Общества

10.5.1. Председатель Совета директоров Общества избирается членами Совета директоров
Общества из их числа большинством голосов всех членов Совета директоров Общества, при этом
не учитываются голоса выбывших членов Совета директоров Общества.

10.5.2. Совет директоров Общества вправе в любое время переизбрать своего председателя
большинством голосов всех членов Совета директоров Общества, при этом не учитываются голоса
выбывших членов Совета директоров Общества.

10.5.3. Председатель Совета директоров Общества организует его работу, созывает
заседания Совета директоров Общества и председательствует на них, организует на заседаниях
ведение протокола, председательствует, если иное не предусмотрено настоящим Уставом
Общества, на Общем собрании акционеров Общества, выполняет иные функции в соответствии с
положением Общества об Общем собрании акционеров.

10.5.4. В случае отсутствия Председателя Совета директоров Общества его функции
осуществляет один из членов Совета директоров Общества по решению Совета директоров
Общества.

10.6. Заседание Совета директоров Общества

10.6.1. Заседание Совета директоров Общества созывается Председателем Совета
директоров Общества по его собственной инициативе, по требованию члена Совета директоров
Общества или аудиторской организации Общества, исполнительных органов Общества.

10.6.2. Решение Совета директоров Общества принимается следующими способами:

- на заседании Совета директоров Общества в форме совместного присутствия членов
Совета директоров Общества (очная форма), при этом при определении кворума и результатов
голосования учитываются письменные мнения по вопросам повестки дня отсутствующих на
заседании членов Совета директоров Общества;

- заочным голосованием без присутствия членов Совета директоров Общества.

10.6.3. Форма проведения заседания Совета директоров определяется Председателем Совета
директоров при созыве заседания с учетом важности вопросов повестки дня: наиболее важные
вопросы решаются на заседаниях, проводимых в очной форме.

10.6.4. Порядок созыва и проведения заседаний Совета директоров Общества, а также
порядок принятия решений определяются положением о Совете директоров Общества.

10.6.5. Кворумом для проведения заседания Совета директоров Общества/принятия
решения заочным голосование является присутствие и (или) наличие письменного мнения либо
участие в заочном голосовании не менее половины от числа избранных членов Совета директоров

-17-

Устав Публичного акционерного общества «Группа Черкизово»

Общества.

10.6.6. При решении вопросов на заседании Совета директоров Общества каждый член
Совета директоров Общества обладает одним голосом.

Передача: права голоса членом Совета директоров Общества иному лицу, в том числе
другому члену Совета директоров Общества, не допускается.

В случае равенства голосов членов Совета директоров Общества при принятии решений
Председатель Совета директоров Общества обладает решающим голосом.

11. ПРАВЛЕНИЕ ОБЩЕСТВА

11.1. Коллегиальный исполнительный орган Общества - Правление Общества действует
на основании Устава Общества, а также утверждаемого Общим собранием акционеров Общества
Положения о Правлении Общества, в котором устанавливаются сроки и порядок созыва и
проведения его заседаний, а также порядок принятия решений. Образование Правления Общества
и досрочное прекращение его полномочий осуществляется по решению Совета директоров
Общества. Срок полномочий Правления Общества определяется Положением о Правлении
Общества.

11.2. Количественный и персональный состав Правления Общества утверждается Советом
директоров Общества.

11.3. К компетенции Правления Общества относится:

1) согласование стратегических планов, а также приоритетных направлений деятельности
Общества, его дочерних и зависимых организаций;

2) рассмотрение результатов деятельности дочерних организаций Общества;

3) утверждение системы мотивации работников Общества, его дочерних и зависимых
организаций;

4) рассмотрение и принятие решений о заключении Обществом, его дочерними
организациями коллективных договоров и соглашений;

5) рассмотрение отчетов должностных лиц Общества и иных уполномоченных лиц по
финансово-хозяйственной и операционной деятельности;

6) иные вопросы, вынесенные на рассмотрение Правления по предложению члена
Правления Общества.

11.4. Руководство деятельностью Правления Общества осуществляет председатель
Правления Общества, которым является лицо, осуществляющее функции единоличного
исполнительного органа (Генеральный директор) Общества.

11.5. Полномочия члена Правления Общества возникают с даты, определенной решением
Совета директоров Общества об утверждении данного члена Правления или состава Правления в
целом, а если она не определена, то с даты принятия решения Советом директоров Общества об
утверждении данного члена Правления Общества или состава Правления Общества в целом.

Член Правления Общества вправе в любое время выйти из его состава, подав об этом
письменное заявление. Письменное заявление члена Правления об отказе от своих полномочий
(выходе из состава Правления) подается в Общество на имя Председателя Правления.

Прекращение полномочий члена Правления Общества, являющегося работником
Общества, не является основанием для расторжения трудового договора с этим работником.

11.6. Заседание Правления считается правомочным (имеет кворум), если в нем приняли
участие не менее половины количественного состава членов Правления Общества, определенного
решением Совета директоров Общества.

11.7. Решение по вопросу, поставленному на голосование, принимается на заседании
Правления большинством голосов членов Правления Общества, участвующих в его заседании. При
принятии решений каждый член Правления Общества обладает одним голосом. Передача голоса
членом Правления иному лицу, в том числе другому члену Правления, не допускается.

В случае равенства голосов членов правления решающим является голос Председателя
Правления. Иной член Правления, председательствующий на заседании, не обладает правом
решающего голоса.

-18-

Устав Публичного акционерного общества «Группа Черкизово»

12. ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ДИРЕКТОР ОБЩЕСТВА

12.1. Руководство текущей деятельностью Общества осуществляется единоличным
исполнительным органом Общества - Генеральным директором Общества.

12.2. Генеральный директор Общества подотчетен Совету директоров Общества и
Общему собранию акционеров Общества.

12.3. К компетенции единоличного исполнительного органа Общества относятся все
вопросы руководства текущей деятельностью Общества, за исключением вопросов, отнесенных к
компетенции Общего собрания акционеров, Совета директоров и Правления Общества.

Единоличный исполнительный орган организует выполнение решений Общего собрания
акционеров Общества и Совета директоров Общества.

Генеральный директор Общества утверждает внутренние документы Общества,
регулирующие текущую хозяйственную деятельность Общества, за исключением документов,
утверждение которых отнесено к компетенции Общего собрания акционеров Общества или
Совета директоров Общества.

12.4. Генеральный директор Общества без доверенности действует от имени Общества, в
том числе, представляет его интересы, совершает сделки от имени Общества, утверждает штаты,
издает приказы и дает указания, обязательные для исполнения всеми работниками Общества.

12.5. Генеральный директор Общества избирается Советом директоров Общества сроком
на 5 (Пять) лет, если меньший срок не предусмотрен решением Совета директоров Общества.
Договор от имени Общества подписывается Председателем Совета директоров Общества или
лицом, уполномоченным Советом директоров Общества. Условия договора утверждаются Советом
директоров Общества.

12.6. Совет директоров Общества вправе принять решение о приостановлении
полномочий единоличного исполнительного органа Общества - Генерального директора Общества.
Одновременно с указанными решениями Совет директоров Общества может принять решение об
образовании временного исполнительного органа Общества.

12.7. В случае передачи по решению Общего собрания акционеров полномочий
единоличного исполнительного органа управляющей организации (управляющему), срок
полномочий управляющей организации (управляющего) составляет 3 (Три) года.

-19-

