 
 

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            2  
1.ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ. 
1.1. Акционерное общество "Бежецкий завод "Автоспецоборудование", в дальнейшем именуемое 
Общество, является открытым акционерным обществом. Общество является юридическим лицом и 
действует на основании и в соответствии с Гражданским кодексом РФ, Федеральным законом «Об 
акционерных обществах», настоящим Уставом, внутренними Положениями Общества. 
1.2. Общество создано путем преобразования государственного предприятия Бежецкий завод 
"Автоспецоборудование" 
в 
соответствии 
с 
Указом 
Президента 
Российской 
Федерации 
"Об 
организационных мерах по преобразованию государственных предприятий, добровольных объединений 
государственных предприятий в акционерные общества" от 1 июля 1992г. №721.  
1.3. Общество является правопреемником всех имущественных и неимущественных прав и 
обязанностей государственного предприятия Бежецкий завод «Автоспецоборудование», несет права и 
обязанности, возникшие у указанного предприятия до момента его преобразования в акционерное 
общество. 
2.ФИРМЕННОЕ НАИМЕНОВАНИЕ И МЕСТО НАХОЖДЕНИЯ ОБЩЕСТВА. 
2.1. Полное фирменное наименование Общества: Открытое акционерное общество "Бежецкий завод 
"Автоспецоборудование". 
Сокращенное фирменное наименование Общества: ОАО "Бежецкий завод ―АСО". 
2.2. 
Место 
нахождения 
Общества: 
Российская 
Федерация, 
Тверская 
область, 
г.Бежецк, 
ул.Краснослободская д.1. 
Местом нахождения Общества является основное место его деятельности. 
Почтовый 
адрес 
Общества: 
Российская 
Федерация, 
171980, 
Тверская 
область, 
г.Бежецк, 
ул.Краснослободская д.1. 
3.ЦЕЛЬ И ПРЕДМЕТ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ. 
3.1. Основной целью деятельности Общества является получение прибыли. 
3.2. Общество имеет гражданские права и несет обязанности, необходимые для осуществления любых 
видов деятельности, не запрещенных законом.  
3.3. Отдельными видами деятельности, перечень которых определяется законом, Общество может 
заниматься только на основании специального разрешения (лицензии).  
3.4. В частности, Общество осуществляет следующие виды деятельности: 
— проектирование, изготовление и реализация компрессорного оборудования, в том числе 
модульных передвижных компрессорных станций, а также моечного и прочего оборудования; 
— техническое обслуживание и ремонт производимой продукции; 
— проведение проектно-исследовательских, пусконаладочных, ремонтных работ; 
— разработка проектно-технической документации, изготовление и испытание образцов продукции, в 
том числе для целей сертификации; 
— осуществление экспорта производимой продукции, товаров (работ, услуг); 
— осуществление импорта сырья, материалов, комплектующих изделий, машин и оборудования; 
— осуществление торгово - закупочной деятельности; 
— производство товаров народного потребления, оказание платных услуг населению, 
осуществление оптовой и розничной торговли товарами народного потребления в ассортименте; 
— оптовая и розничная торговля номерными узлами и агрегатами;  
— осуществление операций с недвижимостью: покупка, продажа, обмен, аренда и пр.; 
— организация выставок, ярмарок, аукционов; 
— оказание научно - консультационных и коммерческих услуг; 
— производство общестроительных, строительно-монтажных, ремонтно-строительных, отделочных, 
сантехнических, ремонтных и монтажных работ, 
— осуществление общественного питания; 
— оказание бытовых услуг; 
— перевозки грузов автомобильным транспортом; 
— перевозки пассажиров автомобильным транспортом; 
— хранение нефтепродуктов для собственных нужд; 
— эксплуатация пожароопасных производственных объектов; 
— эксплуатация и обслуживание объектов Гостехнадзора; 
— деятельность по обращению с опасными отходами; 
— деятельность по эксплуатации газовых сетей; 
— деятельность по эксплуатации тепловых сетей; 
— подготовка химически очищенной воды для подпитки теплосети; 
 
3.5. Деятельность Общества не ограничивается вышеназванными видами. Общество вправе 
осуществлять любые другие виды деятельности, не запрещенные федеральными законами.  
 
 

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            3  
4. ПРАВОВОЙ СТАТУС ОБЩЕСТВА. 
4.1.Общество является юридическим лицом с момента его государственной регистрации, имеет в 
собственности обособленное имущество, учитываемое на его самостоятельном балансе. 
4.2. Общество вправе в установленном порядке открывать банковские счета (в том числе валютные) 
на территории Российской Федерации и за ее пределами. 
4.3. Общество имеет фирменное наименование, круглую печать с его полным фирменным 
наименование на русском языке и указанием на место его нахождения. 
Общество может иметь штампы и бланки со своим наименованием, собственную эмблему, а также 
зарегистрированный в установленном порядке товарный знак и другие средства визуальной 
идентификации.  
4.4. Общество в рамках действующего законодательства РФ и настоящего Устава обладает 
финансово-хозяйственной самостоятельностью, в том числе в вопросах определения форм управления, 
принятия хозяйственных решений, сбыта, распоряжения финансовыми средствами и иным своим 
имуществом. 
4.5. Общество в установленном законодательством РФ порядке осуществляет свою производственно-
хозяйственную деятельность, а также социальное развитие коллектива работников, самостоятельно в 
соответствии с действующим законодательством РФ устанавливает цены на производимую продукцию и 
оказываемые услуги, определяет формы и размеры оплаты труда работников.  
4.6. Общество вправе от своего имени совершать сделки, приобретать и осуществлять 
имущественные и неимущественные права и нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде, 
арбитражном и третейском суде. 
4.7. Общество вправе давать гарантии и принимать на себя иные обязательства, выдавать векселя и 
иные обязательства, обеспечивать любое из своих обязательств залогом своего имущества, 
предоставлять денежные займы, инвестировать и реинвестировать свои средства, помещать их в 
сертификаты банков и иные ценные бумаги, пользоваться кредитами и ссудами в российской и 
иностранной валюте. 
4.8.Общество вправе участвовать в союзах, ассоциациях и других объединениях на условиях, не 
противоречащих действующему законодательству РФ. 
4.9. Общество вправе совершать в установленном законодательством РФ порядке операции со 
свободно конвертируемой валютой; осуществлять все виды внешнеэкономической деятельности, в том 
числе экспортно-импортные операции. 
4.10.Общество вправе участвовать в деятельности и создавать на территории Российской Федерации 
и за ее пределами коммерческие организации.  
4.11.Общество может участвовать в деятельности и сотрудничать в иной форме с международными 
общественными, кооперативными и иными организациями. 
4.12. Общество создано без ограничения срока. 
5. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ОБЩЕСТВА 
5.1. Общество несет ответственность по своим обязательствам всем принадлежащим ему 
имуществом.  Общество не отвечает по обязательствам своих акционеров. 
5.2. Если несостоятельность (банкротство) Общества вызвана действиями (бездействием) его 
акционеров или других лиц, которые имеют право давать обязательные для общества указания либо 
иным образом имеют возможность определять его действия, то на указанных акционеров или других лиц в 
случае недостаточности имущества общества может быть возложена субсидиарная ответственность по 
его обязательствам. 
 Несостоятельность Общества считается вызванной его акционерами или другими лицами, которые 
имеют право давать обязательные для общества указания либо иным образом имеют возможность 
определять его действия, только в случае, когда такие акционеры или другие лица использовали 
имеющееся у них право давать обязательные указания или возможность определять действия Общества, 
заведомо зная, что следствием совершения указанного действия будет являться несостоятельность 
Общества. 
5.3. Государство и его органы не несут ответственности по обязательствам Общества, равно как и 
Общество не отвечает по обязательствам государства и его органов. 
6. ФИЛИАЛЫ И ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА 
6.1. Общество вправе создавать филиалы и открывать представительства на территории Российской 
Федерации и за ее пределами. 
6.2. Решения о создании филиалов и представительств и их ликвидации, положения о них, решения о 
назначении 
руководителей 
принимаются 
советом 
директоров 
Общества 
в 
соответствии 
с 
законодательством страны учреждения филиалов и представительств.  
6.3. Общество на момент регистрации настоящей редакции Устава не имеет филиалов и 
представительств. 
 

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            4  
7. УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ. ЧИСТЫЕ АКТИВЫ 
7.1. Уставный капитал Общества равен 16142000 (Шестнадцати миллионам ста сорока двум тысячам) 
рублей. Он составляется из 24212 (Двадцати четырех тысяч двухсот двенадцати) обыкновенных именных 
акций номинальной стоимостью 500 (Пятьсот) рублей каждая и 8072 (Восьми тысяч семидесяти двух) 
привилегированных именных акций типа «А» номинальной стоимостью 500 (Пятьсот) рублей каждая.  
7.2. Увеличение уставного капитала 
7.2.1. Уставный капитал Общества может быть увеличен путем увеличения номинальной стоимости 
акций или размещения дополнительных акций. 
7.2.2. Решение об увеличении уставного капитала Общества путем увеличения номинальной 
стоимости акций принимается общим собранием акционеров. 
7.2.3. Решение об увеличении уставного капитала Общества путем размещения дополнительных 
акций принимается советом директоров, кроме случаев, когда в соответствии с федеральным законом 
данное решение может быть принято только общим собранием акционеров. 
7.2.4. Решение совета директоров Общества об увеличении уставного капитала путем размещения 
дополнительных акций принимается единогласно всеми членами совета директоров Общества, при этом 
не учитываются голоса выбывших членов совета директоров Общества. 
В случае если единогласия совета директоров по вопросу увеличения уставного капитала Общества 
путем размещения дополнительных акций не достигнуто, то по решению совета директоров Общества 
вопрос об увеличении уставного капитала путем размещения дополнительных акций может быть вынесен 
на решение общего собрания акционеров. 
7.2.5. Решением об увеличении уставного капитала Общества путем размещения дополнительных 
акций должны быть определены количество размещаемых дополнительных обыкновенных акций и 
привилегированных акций каждого типа в пределах количества объявленных акций этой категории типа), 
способ размещения, цена размещения дополнительных акций, размещаемых посредством подписки, или 
порядок ее определения, в том числе цена размещения или порядок определения цены размещения 
дополнительных акций акционерам, имеющим преимущественное право приобретения размещаемых 
акций, форма оплаты дополнительных акций, размещаемых посредством подписки, а также могут быть 
определены иные условия размещения. 
Определение предельного размера объявленных акций относится к компетенции общего собрания 
акционеров. 
7.2.6. Увеличение уставного капитала Общества путем размещения дополнительных акций может 
осуществляться за счет имущества Общества. Увеличение уставного капитала Общества путем 
увеличения номинальной стоимости акций осуществляется только за счет имущества Общества. Сумма, 
на которую увеличивается уставный капитал Общества за счет имущества Общества, не должна 
превышать разницу между стоимостью чистых активов Общества и суммой уставного капитала и 
резервного фонда Общества. 
 7.2.7. При увеличении уставного капитала Общества за счет его имущества путем размещения 
дополнительных акций эти акции распределяются среди всех акционеров. При этом каждому акционеру 
распределяются акции той же категории (типа), что и акции, которые ему принадлежат, пропорционально 
количеству принадлежащих ему акций. Увеличение уставного капитала Общества за счет его имущества 
путем размещения дополнительных акций, в результате которого образуются дробные акции, не 
допускается. 
7.2.8. При увеличении уставного капитала Общество обязано руководствоваться ограничениями, 
установленными федеральными законами. 
7.3. Уменьшение уставного капитала 
7.3.1. Уставный капитал Общества может быть уменьшен путем уменьшения номинальной стоимости 
акций или сокращения их общего количества, в том числе путем приобретения части акций. 
7.3.2. Уставный капитал может быть уменьшен путем приобретения части акций Общества по решению 
общего собрания акционеров с целью их погашения. 
7.3.3. Уставный капитал может быть уменьшен на основании решения общего собрания об 
уменьшении уставного капитала путем погашения акций, поступивших в распоряжение Общества в 
следующих случаях: 
если выкупленные Обществом по требованию акционеров акции не были реализованы в течение 
одного года с даты их выкупа (кроме случая выкупа акций при принятии решения о реорганизации 
Общества); 
если акции, приобретенные Обществом в соответствии с п. 2 ст. 72 Федерального закона ―Об 
акционерных Обществах‖, не были реализованы в течение одного года с даты их приобретения. 
7.3.4. Если по окончании финансового года в соответствии с годовым бухгалтерским балансом, 
предложенным для утверждения акционерам Общества, или результатами аудиторской проверки 
стоимость чистых активов Общества оказывается меньше его уставного капитала, Общество обязано 
объявить об уменьшении уставного капитала до величины, не превышающей стоимости его чистых 
активов. 
В этом случае уменьшение уставного капитала Общества осуществляется путем уменьшения 
номинальной стоимости акций. 

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            5  
7.3.5. В течение 30 дней с даты принятия решения об уменьшении своего уставного капитала 
Общество обязано письменно уведомить об уменьшении уставного капитала Общества и о его новом 
размере кредиторов Общества, а также опубликовать в печатном издании, предназначенном для 
публикации данных о государственной регистрации юридических лиц, сообщение о принятом решении. 
7.3.6. Уставный капитал Общества уменьшается путем погашения части акций на основании решения 
общего собрания о реорганизации Общества в следующих случаях: 
— предусмотренных абзацем 1 п. 6 ст. 76 Федерального закона ―Об акционерных Обществах‖; 
— при реорганизации Общества в форме выделения за счет погашения конвертированных акций. 
7.3.7. При уменьшении уставного капитала Общество обязано руководствоваться ограничениями, 
установленными федеральными законами. 
7.4. Чистые активы 
7.4.1. Стоимость чистых активов Общества оценивается по данным бухгалтерского учета в порядке, 
установленном нормативно-правовыми актами Российской Федерации. 
7.4.2. Если по окончании финансового года в соответствии с годовым бухгалтерским балансом, 
предложенным для утверждения акционерам Общества, или результатами аудиторской проверки 
стоимость чистых активов Общества оказывается меньше величины минимального уставного капитала, 
определенного законодательством на дату регистрации Общества, Общество обязано принять решение о 
своей ликвидации. 
8. АКЦИИ, ОБЛИГАЦИИ И ИНЫЕ ЭМИССИОННЫЕ ЦЕННЫЕ БУМАГИ ОБЩЕСТВА.  
8.1 Все акции Общества являются именными и выпускаются в бездокументарной форме в виде 
записей на лицевых счетах держателя реестра. Реестр владельцев именных ценных бумаг Общества 
ведется специализированным регистратором, имеющим соответствующую лицензию. 
 
8.2. Размещение акций и иных эмиссионных ценных бумаг 
8.2.1. Общество вправе, с соблюдением требований действующего законодательства, выпускать и 
размещать дополнительные обыкновенные акции, один или несколько типов привилегированных акций, а 
также облигации и иные ценные бумаги.  
8.2.2. Выпуск и размещение эмиссионных ценных бумаг, а также ценных бумаг, не отнесенных в 
соответствии с Федеральным законом «О рынке ценных бумаг» к эмиссионным ценным бумагам, 
осуществляется по решению совета директоров Общества, за исключением случаев, когда действующее 
законодательство предусматривает принятие соответствующего решения общим собранием акционеров.  
8.2.3. Общество вправе осуществлять размещение дополнительных акций и иных эмиссионных ценных 
бумаг посредством подписки и конвертации. В случае увеличения уставного капитала Общества за счет 
его имущества Общество должно осуществлять размещение дополнительных акций посредством 
распределения их среди акционеров. 
8.2.4. Условия конвертации в акции ценных бумаг Общества устанавливаются решением о 
размещении таких ценных бумаг. 
8.2.5. В случае размещения акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, посредством 
подписки Общество вправе проводить открытую и закрытую подписки. 
 
8.3. Приобретение обществом размещенных акций 
8.3.1. Общество вправе приобретать размещенные им акции по решению общего собрания акционеров 
об уменьшении уставного капитала Общества путем приобретения части размещенных акций в целях 
сокращения их общего количества. 
8.3.2. Акции, приобретенные Обществом на основании принятого общим собранием акционеров 
решения об уменьшении уставного капитала Общества путем приобретения акций в целях сокращения их 
общего количества, погашаются при их приобретении. 
8.3.3. Общество вправе приобретать размещенные им акции по решению совета директоров в 
соответствии с п. 2. ст. 72 ―Об акционерных Обществах‖. Такие акции не предоставляют права голоса, не 
учитываются при подсчете голосов, по ним не начисляются дивиденды. В случае если указанные акции не 
будут реализованы по их рыночной стоимости не позднее одного года с даты их приобретения, общее 
собрание акционеров должно принять решение об уменьшении уставного капитала Общества путем 
погашения указанных акций. 
8.3.4. Оплата приобретаемых Обществом размещенных им акций осуществляется деньгами. 
8.3.5. При принятии решения о приобретении Обществом размещенных им акций Общество обязано 
руководствоваться ограничениями, установленными федеральными законами. 
 
8.4.Голосующие акции 
8.4.1. Голосующей является акция, предоставляющая ее владельцу право голоса по всем вопросам 
компетенции общего собрания либо по отдельным вопросам, оговоренным в федеральном законе. 
8.4.2. Голосующей по всем вопросам компетенции общего собрания акционеров является: 
— полностью оплаченная обыкновенная акция, кроме акций, находящихся в распоряжении 
Общества; 

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            6  
— привилегированная акция, размер дивиденда по которой определен в уставе, начиная с собрания, 
следующего за годовым общим собранием, на котором независимо от причин не было принято 
решение о выплате дивидендов или принято решение о неполной выплате дивидендов по 
привилегированным акциям этого типа (кроме случаев, установленных законом). 
8.4.3. Привилегированная акция любого типа дает право голоса при решении вопроса о реорганизации 
и ликвидации Общества. 
8.4.4. Привилегированная акция определенного типа дает право голоса при решении вопроса о 
внесении в устав Общества изменений и дополнений, ограничивающих права акционеров — владельцев 
привилегированных акций этого типа. 
8.4.5. Акции, голосующие по всем вопросам компетенции общего собрания, предоставляют их 
владельцу право: 
— принимать участие в голосовании (в том числе заочном) на общем собрании акционеров по всем 
вопросам его компетенции; 
— выдвигать кандидатов в органы Общества в порядке и на условиях, предусмотренных законом и 
уставом; 
— вносить предложения в повестку дня годового общего собрания акционеров в порядке и на 
условиях, предусмотренных законом и уставом; 
— требовать для ознакомления список лиц, имеющих право на участие в общем собрании 
акционеров, в порядке и на условиях, предусмотренных законом и уставом; 
— требовать доступа к документам бухгалтерского учета в порядке и на условиях, предусмотренных 
законом и уставом; 
— требовать созыва внеочередного общего собрания акционеров, проверки ревизором финансово-
хозяйственной деятельности Общества в порядке и на условиях, предусмотренных законом и 
уставом; 
— требовать выкупа Обществом всех или части принадлежащих ему акций в случаях, установленных 
законом; 
8.4.6. Привилегированные акции, голосующие лишь по определенным вопросам компетенции общего 
собрания акционеров, предоставляют их владельцу право: 
— принимать участие в голосовании (в том числе заочном) на общем собрании акционеров только 
при решении этих вопросов; 
— требовать выкупа Обществом всех или части принадлежащих ему акций в случаях, установленных 
законом. 
8.5. Обязанности и права акционеров 
8.5.3. Акционеры не отвечают по обязательствам Общества и несут риск убытков, связанных с его 
деятельностью, в пределах стоимости принадлежащих им акций. 
8.5.4. Акционеры, не полностью оплатившие акции при их размещении, несут солидарную 
ответственность по обязательствам Общества в пределах неоплаченной части стоимости принадлежащих 
им акций. 
8.5.5. Акционер Общества обязан:  
— выполнять положения Устава Общества и решения его органов управления, принятые в рамках их 
компетенции; 
— оплачивать акции при их размещении в сроки, порядке и способами, предусмотренными 
законодательством, уставом Общества и договором об их размещении; 
— не разглашать конфиденциальную информацию о деятельности Общества; 
— воздерживаться от всякой деятельности, которая может нанести ущерб Обществу; 
— в установленном порядке и в установленные сроки предоставлять Обществу и держателю реестра 
акционеров Общества информацию, предусмотренную действующим законодательством, Уставом 
и внутренними документами Общества; 
— в установленных законодательством РФ случаях, после приобретения самостоятельно или 
совместно со своими аффилированными лицами крупного пакета акций Общества, предложить 
иным акционерам выкупить принадлежащие им акции Общества. 
— осуществлять иные обязанности, предусмотренные законом, уставом, а также решениями общего 
собрания акционеров, принятыми в соответствии с его компетенцией. 
 
8.5.6. Права акционера по отношению к Обществу определяются категорией и типом принадлежащих 
ему акций. 
8.5.7. Акции Общества одной категории (типа) имеют одинаковую номинальную стоимость и 
предоставляют их владельцам одинаковый объем прав. 
8.5.8. Права акционеров - владельцев акций Общества любых категорий (типов): 
— акционеры Общества имеют право отчуждать принадлежащие им акции без согласия других 
акционеров и Общества; 
— акционеры Общества имеют преимущественное право приобретения размещаемых посредством 
открытой подписки дополнительных акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, 
в количестве, пропорциональном количеству принадлежащих им акций этой категории (типа); 
— акционеры Общества, голосовавшие против или не принимавшие участия в голосовании по 
вопросу о размещении посредством закрытой подписки акций и эмиссионных ценных бумаг, 
конвертируемых в акции, имеют преимущественное право приобретения дополнительных акций и 

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            7  
эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, размещаемых посредством закрытой 
подписки, в количестве, пропорциональном количеству принадлежащих им акций этой категории 
(типа). Указанное право не распространяется на размещение акций и иных эмиссионных ценных 
бумаг, конвертируемых в акции, осуществляемое посредством закрытой подписки только среди 
акционеров, если при этом акционеры имеют возможность приобрести целое число размещаемых 
акций и иных эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, пропорционально количеству 
принадлежащих им акций соответствующей категории (типа); 
— акционеры - владельцы голосующих акций вправе требовать выкупа Обществом всех или части 
принадлежащих им акций в случаях: реорганизации Общества или совершения крупной сделки, 
решение об одобрении которой принимается Общим собранием акционеров в соответствии с п.3, 
ст.79 Федерального закона «Об акционерных обществах», а также внесения изменений и 
дополнений в Устав Общества или утверждения Устава в новой редакции, ограничивающих их 
права, если они голосовали против принятия Обществом соответствующих решений либо не 
принимали участия в голосовании по этим вопросам; 
— акционеры Общества имеют право получать долю чистой прибыли (дивиденды), подлежащую 
распределению между акционерами в порядке, предусмотренном законом и уставом, в 
зависимости от категории (типа) принадлежащих ему акций; 
— акционеры Общества имеют право получать часть имущества Общества (ликвидационная квота), 
оставшегося после ликвидации Общества, пропорционально числу имеющихся у него акций 
соответствующей категории (типа); 
— акционеры Общества имеют право иметь доступ к документам Общества в порядке, 
предусмотренном законодательством и Уставом, и получать их копии за плату; 
— акционеры Общества вправе осуществлять иные права, предусмотренные законодательством, 
уставом и решениями общего собрания акционеров, принятыми в соответствии с его 
компетенцией. 
 
8.5.9. Права акционеров - владельцев обыкновенных акций Общества: 
— акционеры — владельцы обыкновенных акций Общества могут в соответствии с Федеральным 
законом ―Об акционерных Обществах‖ участвовать в общем собрании акционеров с правом голоса 
по всем вопросам его компетенции, также имеют право на получение дивидендов, а в случае 
ликвидации Общества — право на получение части его имущества (ликвидационную квоту). 
— акционеры - владельцы обыкновенных акций Общества имеют право на получение дивидендов 
только после владельцев привилегированных акций, размер дивидендов по которым определен 
уставом. 
— акционеры - владельцы обыкновенных акций Общества участвуют в распределении имущества 
Общества в случае его ликвидации в порядке третьей очереди, после выплат по акциям, которые 
должны быть выкуплены в соответствии со ст. 75 Федерального закона ―Об акционерных 
Обществах‖ (первая очередь), после выплаты начисленных, но не выплаченных дивидендов по 
привилегированным акциям и определенной уставом Общества ликвидационной стоимости 
привилегированных акций (вторая очередь). 
8.5.10. Права акционеров - владельцев привилегированных акций Общества 
— акционеры - владельцы привилегированных акций Общества имеют право участвовать в общем 
собрании акционеров без права голоса, если иное не установлено Федеральным законом ―Об 
акционерных Обществах‖; 
— акционеры - владельцы привилегированных акций Общества имеют право участвовать в общем 
собрании акционеров с правом голоса при решении вопросов о реорганизации и ликвидации 
Общества. 
— акционеры - владельцы привилегированных акций Общества имеют первоочередное право по 
сравнению с владельцами обыкновенных акций в получении дивидендов в размерах и в порядке, 
предусмотренных настоящим Уставом; начисленных, но невыплаченных дивидендов при 
ликвидации Общества; доли стоимости имущества Общества (ликвидационной стоимости), 
оставшегося после его ликвидации. 
 
8.5.11. Общество гарантирует направлять на выплату дивидендов по привилегированным именным 
акциям типа "А" не менее 2 процентов чистой прибыли, определяемой по итогам завершившегося 
финансового года. 
8.5.12.Общество, в случае его ликвидации, гарантирует направить на выплату ликвидационной 
стоимости акционерам - владельцам привилегированных акций всех типов не менее 25 процентов от 
стоимости имущества, оставшегося после расчетов с кредиторами и выплат по акциям, которые должны 
быть выкуплены соответствии со ст. 75 Федерального закона ―Об акционерных Обществах‖. 
9. ДИВИДЕНДЫ 
9.1. Дивидендом является часть чистой прибыли Общества, распределяемая среди акционеров 
пропорционально числу имеющихся у них акций соответствующей категории и типа. 
9.2. Общество вправе по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев финансового года 
и (или) по результатам финансового года принимать решения (объявлять) о выплате дивидендов по 
размещенным акциям. Решения о выплате (объявлении) дивидендов, в том числе решения о размере 
дивиденда и форме его выплаты по акциям каждой категории (типа) принимаются общим собранием 
акционеров. Размер дивидендов не может быть больше рекомендованного советом директоров общества. 

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            8  
9.3. Решение о выплате (объявлении) дивидендов по результатам первого квартала, полугодия и 
девяти месяцев финансового года может быть принято в течение трех месяцев после окончания 
соответствующего периода, а по результатам финансового года - при утверждении распределения 
прибыли. 
9.4. Общее собрание акционеров вправе принять решение о невыплате дивиденда по акциям 
определенных категорий (типов), а также о невыплате или выплате дивидендов в неполном размере по 
привилегированным акциям, размер дивиденда по которым определен в уставе. 
9.5. Дивиденд выплачивается в денежной форме и (или) ценными бумагами. 
9.6. Дивиденды выплачиваются в срок не позднее 60 дней от момента объявления о выплате 
дивидендов.  
9.7. Для выплаты дивидендов в Обществе составляется список лиц, имеющих право получения 
дивидендов. Данный список составляется по данным реестра на дату составления списка лиц, имеющих 
право участвовать в общем собрании акционеров, на котором принимается решение о выплате 
соответствующих дивидендов. 
9.8. По невыплаченным и не полученным дивидендам проценты не начисляются. 
9.9. Общество направляет ежегодно на выплату дивидендов по привилегированным акциям типа "А" не 
менее 2% чистой прибыли, определяемой по итогам отчетного финансового года. 
Размер дивиденда на одну привилегированную акцию определяется следующим образом: 
утвержденная общим собранием акционеров часть чистой прибыли Общества, направляемая на выплату 
дивидендов по привилегированным акциям, делится на количество размещенных привилегированных 
акций. 
9.10. Если дивиденд, выплачиваемый на одну обыкновенную акцию в текущем финансовом году, 
превышает подлежащий к выплате дивиденд на привилегированную акцию, то размер дивиденда, 
выплачиваемый по последней, должен быть увеличен до размера дивиденда, выплачиваемого по 
обыкновенной акции. 
9.11. 
При 
принятии 
решения 
(объявлении) 
о 
выплате 
дивидендов 
Общество 
обязано 
руководствоваться ограничениями, установленными федеральным законом. 
10. СТРУКТУРА ОРГАНОВ ОБЩЕСТВА 
10.1. Органами управления Общества являются: 
— общее собрание акционеров; 
— совет директоров; 
— единоличный исполнительный орган (генеральный директор); 
10.2. Органом контроля над финансово-хозяйственной деятельностью Общества является ревизор. 
10.3. Совет директоров и ревизор Общества избираются общим собранием акционеров, генеральный 
директор назначается советом директоров. 
11. ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ АКЦИОНЕРОВ 
Общее собрание акционеров является высшим органом управления Общества. 
11.1. Формы проведения общего собрания акционеров. 
Общее собрание акционеров может быть проведено в форме собрания (совместного присутствия 
акционеров для обсуждения вопросов повестки дня и принятия решения по вопросам, поставленным на 
голосование) или путем заочного голосования. 
Общее собрание акционеров, повестка дня которого включает вопросы об избрании совета директоров 
Общества, ревизора Общества, утверждении аудитора Общества, утверждения годовых отчетов, годовой 
бухгалтерской отчетности, в том числе отчетов о прибылях и об убытках Общества, а также 
распределение прибыли (в том числе выплата (объявление) дивидендов, за исключением прибыли, 
распределенной в качестве дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев 
финансового года) и убытков общества по результатам финансового года, не может проводиться в форме 
заочного голосования. 
Общество обязано ежегодно проводить годовое общее собрание акционеров в сроки не ранее чем 
через 2 месяца и не позднее чем через 6 месяцев после окончания финансового года. Конкретная дата 
проведения годового общего собрания акционеров определяется решением совета директоров. 
11.2. Компетенция общего собрания акционеров 
В компетенцию общего собрания акционеров входит решение следующих вопросов: 
1) внесение изменений и дополнений в устав Общества или утверждение устава Общества в новой 
редакции (кроме случаев, предусмотренных в п.п. 2 – 5 ст. 12 Федерального закона ―Об 
акционерных Обществах‖); 
2) реорганизация Общества; 
3) ликвидация Общества, назначение ликвидационной комиссии и утверждение промежуточного и 
окончательного ликвидационных балансов; 
4) избрание членов совета директоров Общества и досрочное прекращение их полномочий; 
5) избрание ревизора Общества и досрочное прекращение его полномочий; 

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            9  
6) утверждение аудитора Общества; 
7) избрание членов счетной комиссии и досрочное прекращение их полномочий; 
8) определение количества, номинальной стоимости, категории (типа) объявленных акций и прав, 
предоставляемых этими акциями; 
9) увеличение уставного капитала Общества путем увеличения номинальной стоимости акций; 
10) увеличение уставного капитала Общества путем размещения акций посредством закрытой 
подписки; 
11) размещение эмиссионных ценных бумаг Общества, конвертируемых в акции, посредством 
закрытой подписки; 
12) увеличение уставного капитала Общества путем размещения посредством открытой подписки 
обыкновенных акций, составляющих более 25 процентов ранее размещенных обыкновенных акций; 
13) размещение посредством открытой подписки конвертируемых в обыкновенные акции эмиссионных 
ценных бумаг, которые могут быть конвертированы в обыкновенные акции, составляющие более 25 
процентов ранее размещенных обыкновенных акций; 
14) увеличение уставного капитала Общества путем размещения посредством открытой подписки 
обыкновенных акций в количестве 25 и менее процентов ранее размещенных обыкновенных акций, 
если советом директоров не было достигнуто единогласия по этому вопросу; 
15) увеличение уставного капитала Общества путем размещения дополнительных акций в пределах 
количества и категорий (типов) объявленных акций за счет имущества Общества, когда размещение 
дополнительных акций осуществляется посредством распределения их среди акционеров, если 
советом директоров не было достигнуто единогласия по этому вопросу; 
16) увеличение уставного капитала Общества путем размещения дополнительных привилегированных 
акций в пределах количества объявленных акций этой категории (типа) посредством открытой 
подписки, если советом директоров не было достигнуто единогласия по этому вопросу; 
17) уменьшение уставного капитала Общества путем уменьшения номинальной стоимости акций, 
путем приобретения Обществом части акций в целях сокращения их общего количества, а также 
путем погашения приобретенных и выкупленных Обществом акций (акций, находящихся в 
распоряжении Общества); 
18) выплата (объявление) дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев 
финансового года; 
19) утверждение годовых отчетов, годовой бухгалтерской отчетности, в том числе отчетов о прибылях 
и убытках (счетов прибылей и убытков) Общества, а также распределения прибыли (в том числе 
выплата (объявление) дивидендов, за исключением прибыли, распределенной в качестве 
дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев финансового года) и 
убытков общества по результатам финансового года; 
20) определение порядка ведения общего собрания акционеров; 
21) дробление и консолидация акций; 
22) принятие решений об одобрении сделок в случаях, предусмотренных ст. 83 Федерального закона 
―Об акционерных Обществах‖; 
23) принятие решений об одобрении крупных сделок в случае, предусмотренном п. 2 ст. 79 
Федерального закона ―Об акционерных Обществах‖; 
24) принятие решений об одобрении крупных сделок в случае, предусмотренном п. 3 ст. 79 
Федерального закона ―Об акционерных Обществах‖; 
25) принятие решения об участии в финансово-промышленных группах, ассоциациях и иных 
объединениях коммерческих организаций; 
26) утверждение внутренних документов, регулирующих деятельность органов Общества: Положения 
об Общем собрании акционеров, Положения о совете директоров, Положения о ревизоре, 
Положения о счетной комиссии; 
27) принятие решения о вознаграждении и (или) компенсации расходов ревизору Общества, связанных 
с исполнением им своих обязанностей в период исполнения им этих обязанностей; установление 
размеров такого вознаграждения и компенсаций; 
28) принятие решения о вознаграждении и (или) компенсации расходов членам совета директоров 
Общества, связанных с исполнением ими функций членов совета директоров в период исполнения 
ими своих обязанностей; установление размеров таких вознаграждений и компенсаций; 
29) принятие решения о возмещении за счет средств Общества расходов по подготовке и проведению 
внеочередного собрания лицам и органам – инициаторам этого собрания; 
 
11.3. Порядок принятия решений общим собранием акционеров 
11.3.1. Общее собрание не вправе рассматривать и принимать решения по вопросам, не отнесенным 
законом к его компетенции. 
11.3.2. Общее собрание не вправе принимать решения по вопросам, не включенным в повестку дня 
собрания, а также изменять повестку дня. 

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            10  
11.3.3. Решение общего собрания акционеров по вопросу, поставленному на голосование, 
принимается 
большинством 
голосов 
акционеров 
– 
владельцев 
голосующих 
акций 
Общества, 
принимающих участие в собрании, если для принятия решения Федеральным законом ―Об акционерных 
Обществах‖ не установлено иное. 
 
11.3.4. Общее собрание акционеров принимает решения по нижеперечисленным вопросам только по 
предложению совета директоров: 
1) реорганизация Общества; 
2) увеличение уставного капитала Общества путем увеличения номинальной стоимости акций; 
3) увеличение уставного капитала Общества путем размещения акций посредством закрытой 
подписки; 
4) увеличение уставного капитала Общества путем размещения посредством открытой подписки 
обыкновенных акций, составляющих более 25 процентов ранее размещенных обыкновенных 
акций; 
5) увеличение уставного капитала Общества путем размещения посредством открытой подписки 
обыкновенных акций в количестве 25 и менее процентов, ранее размещенных обыкновенных 
акций, если советом директоров не было достигнуто единогласия по этому вопросу; 
6) увеличение уставного капитала Общества путем размещения дополнительных акций в 
пределах количества и категорий (типов) объявленных акций за счет имущества Общества, 
когда размещение дополнительных акций осуществляется посредством распределения их 
среди акционеров, если советом директоров не было достигнуто единогласия по этому 
вопросу; 
7) увеличение уставного капитала Общества путем размещения Обществом дополнительных 
привилегированных акций в пределах количества объявленных акций этой категории (типа) 
посредством открытой подписки, если советом директоров не было достигнуто единогласия по 
этому вопросу; 
8) дробление и консолидация акций; 
9) принятие решений об одобрении сделок в случаях, предусмотренных ст. 83 Федерального 
закона ―Об акционерных Обществах‖; 
10) принятие решений об одобрении крупных сделок в случаях, предусмотренных ст. 79 
Федерального закона ―Об акционерных Обществах‖; 
11) принятие решения об участии в финансово-промышленных группах, ассоциациях и иных 
объединениях коммерческих организаций; 
12) утверждение внутренних документов, регулирующих деятельность органов Общества; 
13) принятие решения о выплате вознаграждения и (или) компенсации расходов членам совета 
директоров общества в период исполнения ими своих обязанностей, установление размера 
таких вознаграждений (компенсаций). 
14) принятие решения о выплате вознаграждения ревизору Общества и (или) компенсации 
расходов, связанных с исполнением им своих обязанностей, установление размера такого 
вознаграждения (компенсаций). 
 
11.3.5. Общее собрание акционеров принимает решения по нижеперечисленным вопросам 
большинством в три четверти голосов акционеров – владельцев голосующих акций, принимающих 
участие в общем собрании акционеров: 
1) внесение изменений и дополнений в устав Общества или утверждение устава Общества в 
новой редакции (кроме случаев, предусмотренных в п.п. 2 - 5 ст. 12 Федерального закона ―Об 
акционерных Обществах‖); 
2) реорганизация Общества; 
3) ликвидация Общества, назначение ликвидационной комиссии и утверждение промежуточного 
и окончательного ликвидационных балансов; 
4) определение количества, номинальной стоимости, категории (типа) объявленных акций и 
прав, предоставляемых этими акциями; 
5) увеличение уставного капитала Общества путем размещения акций посредством закрытой 
подписки; 
6) размещение эмиссионных ценных бумаг Общества, конвертируемых в акции, посредством 
закрытой подписки; 
7) увеличение уставного капитала Общества путем размещения посредством открытой подписки 
обыкновенных акций, составляющих более 25 процентов ранее размещенных обыкновенных 
акций; 
8) размещение посредством открытой подписки конвертируемых в обыкновенные акции 
эмиссионных ценных бумаг, которые могут быть конвертированы в обыкновенные акции, 
составляющие более 25 процентов ранее размещенных обыкновенных акций; 
9) принятие решений об одобрении крупных сделок в случае, предусмотренном п. 3 ст. 79 
Федерального закона ―Об акционерных Обществах‖; 
10) приобретение обществом размещенных акций в целях уменьшения уставного капитала; 

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            11  
11.4. Информация о проведении общего собрания акционеров 
11.4.1. Сообщение о проведении общего собрания акционеров должно быть сделано не позднее, чем 
за 20 дней, а сообщение о проведении общего собрания акционеров, повестка дня которого содержит 
вопрос о реорганизации Общества, — не позднее чем за 30 дней до даты его проведения. 
В случае, если предлагаемая повестка дня внеочередного общего собрания акционеров содержит 
вопрос об избрании членов совета директоров Общества, сообщение о проведении внеочередного 
общего собрания акционеров должно быть сделано не позднее, чем за 70 дней до даты его проведения. 
11.4.2. В указанные сроки сообщение о проведении общего собрания акционеров направляется 
каждому лицу, указанному в списке лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, 
заказным письмом. 
Общество вправе дополнительно информировать акционеров о проведении Общего собрания 
акционеров через иные средства массовой информации (телевидение, радио). 
Порядок и сроки направления акционерам информации и бюллетеней для голосования в случае 
проведения 
общего 
собрания 
акционеров 
в 
заочной 
форме 
определяется 
действующим 
законодательством и внутренними документами Общества. 
11.4.3. К информации (материалам), подлежащей предоставлению лицам, имеющим право на участие 
в общем собрании акционеров, при подготовке к проведению общего собрания акционеров Общества, 
относятся, (с учетом повестки дня общего собрания): годовой отчет, годовая бухгалтерская отчетность, в 
том числе заключение аудитора, заключение ревизора Общества по результатам проверки финансово-
хозяйственной деятельности Общества за год и годовой бухгалтерской отчетности, заключение ревизора 
о достоверности данных, содержащихся в годовом отчете и годовой бухгалтерской отчетности, 
рекомендации совета директоров по распределению прибыли, в том числе по размеру дивиденда по 
акциям Общества и порядку его выплаты, и убытков Общества по результатам финансового года, 
сведения о кандидатах в совет директоров, счетную комиссию, ревизоры, аудиторы Общества, проект 
изменений и дополнений, вносимых в устав Общества, или проект устава Общества в новой редакции, 
проекты внутренних документов Общества, утверждаемых общим собранием акционеров, проекты 
решений общего собрания акционеров, а также иные документы, утвержденные к предоставлению 
решением совета директоров Общества.  
11.5. Предложения в повестку дня общего собрания акционеров Общества 
11.5.1. Акционеры (акционер), являющиеся в совокупности владельцами не менее чем 2 процентов 
голосующих акций Общества, вправе внести вопросы в повестку дня годового общего собрания 
акционеров и выдвинуть кандидатов в совет директоров Общества, ревизоры Общества, счетную 
комиссию Общества, число которых не может превышать количественный состав соответствующего 
органа, определенный в уставе Общества. 
Такие предложения должны поступить в Общество не позднее 30 дней после окончания финансового 
года. 
В случае если предлагаемая повестка дня внеочередного общего собрания акционеров содержит 
вопрос об избрании членов совета директоров Общества, акционеры (акционер) Общества, являющиеся в 
совокупности владельцами не менее чем 2 процентов голосующих акций Общества, вправе предложить 
кандидатов для избрания в совет директоров Общества, число которых не может превышать 
количественный состав совета директоров Общества, определенный в уставе Общества.  
Такие предложения должны поступить в Общество не менее чем за 30 дней до даты проведения 
внеочередного общего собрания акционеров. 
11.5.2. Предложение о внесении вопросов в повестку дня общего собрания акционеров должно 
содержать формулировку каждого предлагаемого вопроса. Предложение о внесении вопросов в повестку 
дня общего собрания акционеров может содержать формулировку решения по каждому предлагаемому 
вопросу. 
11.5.3. Предложение о выдвижении кандидатов должно содержать имя и данные документа, 
удостоверяющего личность, (серия и (или) номер документа, дата и место его выдачи, орган, выдавший 
документ), каждого предлагаемого кандидата, наименование органа, для избрания в который он 
предлагается, информацию о наличии письменного согласия баллотироваться. 
11.5.4. Предложения о внесении вопросов в повестку дня общего собрания акционеров и о 
выдвижении кандидатов вносятся в письменной форме с указанием имени (наименования) представивших 
их акционеров (акционера), количества и категории (типа) принадлежащих им акций и должны быть 
подписаны акционерами (акционером). 
11.5.5. Совет директоров Общества обязан рассмотреть поступившие предложения и принять решение 
о включении их в повестку дня общего собрания акционеров или об отказе во включении в указанную 
повестку дня не позднее 5 дней после установленных уставом окончания сроков поступления в Общество 
предложений в повестку дня годового общего собрания акционеров и кандидатов в совет директоров, 
ревизоры, счетную комиссию Общества.  
11.5.6. Вопрос, предложенный акционерами (акционером), подлежит включению в повестку дня общего 
собрания акционеров, равно как выдвинутые кандидаты подлежат включению в список кандидатур для 
голосования по выборам в соответствующий орган Общества, за исключением случаев, если: 
— акционерами (акционером) не соблюдены установленные уставом сроки внесения вопросов в 
повестку дня и выдвижения кандидатов на годовое общее собрание акционеров; 

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            12  
— акционерами (акционером) не соблюдены установленные уставом сроки выдвижения кандидатов 
для избрания членов совета директоров на внеочередном общем собрании акционеров; 
— акционеры (акционер) не являются владельцами предусмотренного п.п. 1 и 2 ст. 53 Федерального 
закона ―Об акционерных Обществах‖ количества голосующих акций Общества; 
— предложение не соответствует требованиям, предусмотренным п.п. 3 и 4 ст. 53 Федерального 
закона ―Об акционерных Обществах‖ и основанным на них требованиям устава Общества; 
— вопрос, предложенный для внесения в повестку дня общего собрания акционеров Общества, не 
отнесен к его компетенции законом и уставом Общества и (или) не соответствует требованиям 
Федерального закона ―Об акционерных Обществах‖ и иных правовых актов Российской 
Федерации. 
11.5.7. Мотивированное решение совета директоров Общества об отказе во включении предложенного 
вопроса в повестку дня общего собрания акционеров или кандидата в список кандидатур для голосования 
по выборам в соответствующий орган Общества направляется акционерам (акционеру), внесшим вопрос 
или выдвинувшим кандидата, не позднее 3 дней с даты его принятия. 
11.5.8. Совет директоров Общества не вправе вносить изменения в формулировки вопросов, 
предложенных для включения в повестку дня общего собрания акционеров, и формулировки решений по 
таким вопросам. 
11.5.9. Помимо вопросов, предложенных акционерами для включения в повестку дня общего собрания 
акционеров, а также в случае отсутствия таких предложений, отсутствия или недостаточного количества 
кандидатов, предложенных акционерами для образования соответствующего органа, совет директоров 
Общества вправе включать в повестку дня общего собрания акционеров вопросы или кандидатов в список 
кандидатур по своему усмотрению в пределах количественного состава соответствующего органа 
общества. 
11.6. Внеочередное общее собрание акционеров 
11.6.1. Внеочередное общее собрание акционеров проводится по решению совета директоров 
Общества на основании его собственной инициативы, требования ревизора Общества, аудитора 
Общества, а также акционеров (акционера), являющихся владельцами не менее чем 10 процентов 
голосующих акций Общества на дату предъявления требования. 
Созыв внеочередного общего собрания акционеров по требованию ревизора Общества, аудитора 
Общества или акционеров (акционера), являющихся владельцами не менее чем 10 процентов 
голосующих акций Общества, осуществляется советом директоров Общества. 
11.6.2. В течение 5 дней с даты предъявления требования ревизора Общества, аудитора Общества 
или акционеров (акционера), являющихся владельцами не менее чем 10 процентами голосующих акций 
Общества, о созыве внеочередного общего собрания акционеров советом директоров Общества должно 
быть принято решение о созыве внеочередного общего собрания акционеров либо об отказе в его созыве. 
Решение совета директоров Общества о созыве внеочередного общего собрания акционеров или 
мотивированное решение об отказе в его созыве направляется лицам, требующим его созыва, не позднее 
3 дней с момента принятия такого решения. 
Решение об отказе в созыве внеочередного общего собрания акционеров по требованию ревизора 
Общества, аудитора Общества или акционеров (акционера), являющихся владельцами не менее чем 10 
процентов голосующих акций Общества, может быть принято только по основаниям, установленным 
Федеральным законом ―Об акционерных Обществах‖. 
Решение совета директоров Общества об отказе в созыве внеочередного общего собрания 
акционеров может быть обжаловано в суд. 
11.6.3. Внеочередное общее собрание акционеров, созываемое по требованию ревизора Общества, 
аудитора Общества или акционеров (акционера), являющихся владельцами не менее чем 10 процентов 
голосующих акций Общества, должно быть проведено в течение 40 дней с момента представления 
требования о проведении внеочередного общего собрания акционеров. Если предлагаемая повестка дня 
внеочередного общего собрания акционеров содержит вопрос об избрании членов совета директоров 
Общества, то такое общее собрание акционеров должно быть проведено в течение 70 дней с момента 
представления требования о проведении внеочередного общего собрания акционеров.  
Указанное правило распространяется как на случаи, когда предлагаемая повестка дня внеочередного 
общего собрания акционеров содержит только вопросы о досрочном прекращении полномочий всего 
состава совета директоров Общества и об избрании членов совета директоров Общества, так и на случаи, 
когда в предлагаемую повестку дня внесены иные вопросы, помимо вышеуказанных.  
Для целей настоящего пункта датой представления требования о созыве внеочередного общего 
собрания акционеров считается дата получения требования Обществом.  
11.6.4. В случае, когда в соответствии со ст. 68 Федерального закона ―Об акционерных Обществах‖ 
совет директоров Общества обязан принять решение о проведении внеочередного общего собрания 
акционеров для избрания нового состава совета директоров, такое общее собрание акционеров должно 
быть проведено в течение 40 дней с момента принятия решения о его проведении советом директоров 
Общества. 
В случаях, когда в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» совет 
директоров общества обязан принять решение о проведении внеочередного общего собрания акционеров 
для избрания членов совета директоров общества, такое общее собрание акционеров должно быть 
проведено в течение 90 дней с момента принятия решения о его проведении советом директоров 
общества.  

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            13  
11.6.5. В случае если в течение установленного Федеральным законом ―Об акционерных обществах‖ 
срока советом директоров Общества не принято решение о созыве внеочередного общего собрания 
акционеров или принято решение об отказе в его созыве, орган общества или лица, требующие его 
созыва, вправе обратиться в суд с требованием о понуждении общества провести внеочередное общее 
собрание акционеров. 
При этом орган общества или лицо, которое в соответствии с решением суда проводит внеочередное 
общее собрание акционеров, обладает всеми предусмотренными настоящим Федеральным законом 
полномочиями, необходимыми для созыва и проведения этого собрания.  
В случае, если в соответствии с решением суда внеочередное общее собрание акционеров проводит 
истец, расходы на подготовку и проведение этого собрания могут быть возмещены по решению общего 
собрания акционеров за счет средств общества. 
11.7. Кворум общего собрания акционеров 
11.7.1. Общее собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие 
акционеры, обладающие в совокупности более чем половиной голосов представленными голосующими 
акциями Общества. 
Принявшими участие в общем собрании акционеров, проводимом путем совместного присутствия 
акционеров для обсуждения вопросов повестки дня и принятия решения по вопросам, поставленным на 
голосование, считаются акционеры, зарегистрировавшиеся для участия в нем. 
Принявшими участие в общем собрании акционеров, проводимом в форме заочного голосования, 
считаются акционеры, бюллетени которых получены до даты окончания приема бюллетеней. 
11.7.2. При отсутствии кворума для проведения годового общего собрания акционеров должно быть 
проведено повторное общее собрание акционеров с той же повесткой дня. При отсутствии кворума для 
проведения внеочередного общего собрания акционеров может быть проведено повторное общее 
собрание акционеров с той же повесткой дня. 
Повторное общее собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие 
акционеры, обладающие в совокупности не менее чем 30 процентами голосов голосующих акций 
Общества. 
11.8. Бюллетени для голосования 
11.8.1. Голосование на общем собрании акционеров по вопросам, поставленным на голосование, 
включая 
процедурные 
вопросы, 
осуществляется 
бюллетенями 
для 
голосования. 
Голосование 
осуществляется по принципу "одна голосующая акция - один голос", за исключением проведения 
кумулятивного голосования по вопросу об избрании Совета директоров. 
11.8.2. При проведении общего собрания акционеров в форме собрания (совместного присутствия 
акционеров для обсуждения вопросов повестки дня и принятия решения по вопросам, поставленным на 
голосование) бюллетень для голосования должен быть вручен под роспись каждому лицу, указанному в 
списке лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, зарегистрировавшемуся для 
участия в общем собрании акционеров. 
11.8.3. При проведении общего собрания акционеров в форме заочного голосования бюллетень для 
голосования должен быть направлен или вручен под роспись каждому лицу, указанному в списке лиц, 
имеющих право на участие в общем собрании акционеров, не позднее чем за 20 дней до проведения 
общего собрания акционеров. Направление бюллетеня для голосования осуществляется заказным 
письмом. 
11.8.4. Бюллетень для голосования должен содержать сведения, предусмотренные действующими 
законами и иными нормативно-правовыми актами. Бюллетень для голосования может содержать 
дополнительные сведения, определенные советом директоров при утверждении формы и текста 
бюллетеня для голосования. 
11.8.5. При голосовании, осуществляемом бюллетенями для голосования, засчитываются голоса по 
тем вопросам, по которым голосующим оставлен только один из возможных вариантов голосования. 
Бюллетени для голосования, заполненные с нарушением указанного требования, признаются 
недействительными (за исключением случаев, предусмотренных пп.2.12, 2.13, 2.14 ст. 2 Постановления 
Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг от 31 мая 2002г. №17 п/с.)  
Если вопрос, голосование по которому осуществляется бюллетенем для голосования, включает более 
одной формулировки решения по вопросу и вариант ответа ―за‖ оставлен более чем у одной из 
предложенных формулировок, бюллетень признается недействительным. 
Если при принятии решения об утверждении аудитора Общества оставлен вариант голосования ―за‖ 
более чем у одного из кандидатов, бюллетень признается недействительным. 
Если при избрании ревизора Общества оставлен вариант голосования ―за‖ более чем у одного из 
кандидатов, бюллетень признается недействительным. 
Если при избрании членов счетной комиссии Общества вариант голосования ―за‖ оставлен у большего 
числа кандидатов, чем имеется вакансий в соответствующем органе, бюллетень признается 
недействительным. 
При кумулятивном голосовании недействительным признается бюллетень, в котором участник 
собрания распределил между кандидатами большее количество голосов для кумулятивного голосования, 
чем у него имеется. 

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            14  
Если бюллетень для голосования содержит несколько вопросов, поставленных на голосование, 
несоблюдение вышеуказанных требований в отношении одного или нескольких вопросов не влечет за 
собой признания бюллетеня для голосования недействительным в целом 
Бюллетень, не подписанный акционером, признается недействительным. 
При проведении собрания в форме заочного голосования бюллетени, полученные Обществом после 
даты проведения общего собрания акционеров (даты окончания приема бюллетеней для голосования), 
признаются недействительными. 
При признании бюллетеня для голосования недействительным голоса по содержащимся в нем 
вопросам не подсчитываются.  
11.9. Рабочие органы общего собрания акционеров 
Рабочими органами собрания являются: 
— президиум; 
— председатель; 
— секретарь; 
— счетная комиссия. 
11.9.1.Президиум собрания, созванного по инициативе совета директоров, ревизора или аудитора 
Общества, составляют члены совета директоров. 
В президиум внеочередного собрания, созванного по инициативе акционеров, помимо членов совета 
директоров могут входить также акционеры, избранные в состав президиума на собрании. При этом число 
акционеров, избранных в президиум, не может превышать числа действующих членов совета директоров. 
Порядок избрания в состав президиума собрания определяется Положением об общем собрании 
акционеров Общества. 
Если кандидаты не были выдвинуты инициаторами или не были избраны, президиум внеочередного 
общего собрания составляют члены совета директоров. 
11.9.2. На собрании председательствует председатель совета директоров. В случае его отсутствия 
председательствует один из директоров по выбору членов совета директоров. Если директора 
отсутствуют или отказываются председательствовать, то собрание выбирает председателя из числа 
присутствующих акционеров. Порядок выбора председателя собрания в этом случае определяется 
Положением об общем собрании. 
11.9.3. Председательствующий может поручить ведение собрания другому лицу, при этом он остается 
председательствующим на собрании. 
11.9.4.Секретарем собрания является секретарь совета директоров Общества или, в случае его 
отсутствия, лицо, назначаемое советом директоров Общества. Секретарь собрания обеспечивает 
контроль за подготовкой проектов рабочих документов к собранию, ведет и подписывает протокол 
собрания, знакомит акционеров, в случае их обращения, с протоколом и решениями собрания. 
11.9.5. Счетная комиссия в части исполнения возложенных на нее обязанностей является 
независимым постоянно действующим рабочим органом собрания и избирается общим собранием 
акционеров в количестве семи человек сроком на три года.  
Если срок полномочий счетной комиссии истек либо количество ее членов стало менее трех, а также в 
случае явки для исполнения своих обязанностей менее трех членов счетной комиссии для осуществления 
функций счетной комиссии может быть привлечен регистратор.  
Полномочия отдельных членов или всего состава счетной комиссии могут быть прекращены досрочно 
по решению общего собрания акционеров. 
11.9.6. Счетная комиссия осуществляет следующие функции: 
— регистрирует акционеров (их представителей) для участия в общем собрании;  
— ведет учет доверенностей и предоставляемых ими прав с отражением в соответствующем 
журнале; 
— выдает и направляет бюллетени для голосования и иную информацию (материалы) общего 
собрания и ведет журнал учета выданных бюллетеней; 
— определяет кворум общего собрания акционеров; 
— разъясняет вопросы, возникающие в связи с реализацией акционерами (их представителями) 
права голоса на общем собрании; 
— разъясняет порядок голосования по вопросам, выносимым на голосование; 
— обеспечивает установленный порядок голосования и права акционеров на участие в голосовании; 
— подсчитывает голоса и подводит итоги голосования; 
— составляет протокол об итогах голосования; 
— осуществляет иные функции, предусмотренные Положением об общем собрании акционеров и 
Положением о счетной комиссии. 
11.9.7. В счетную комиссию не могут входить члены совета директоров, ревизор Общества и 
генеральный директор Общества. 
11.9.8. Счетная комиссия избирает из своего числа председателя и секретаря.  
12. СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ОБЩЕСТВА 
Совет директоров Общества осуществляет общее руководство деятельностью Общества, за 
исключением решения вопросов, отнесенных федеральными законами и уставом к компетенции общего 
собрания акционеров. 

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            15  
12.1. Компетенция совета директоров.  
12.1.1. К компетенции совета директоров Общества относятся следующие вопросы: 
1) определение приоритетных направлений деятельности Общества, в том числе утверждение 
годовых и перспективных планов финансово-хозяйственной деятельности Общества; 
2) назначение генерального директора Общества и досрочное прекращение его полномочий; 
3) созыв годового и внеочередного общих собраний акционеров, за исключением случаев, 
предусмотренных п. 8 ст. 55 Федерального закона ―Об акционерных обществах‖; 
4) утверждение повестки дня общего собрания акционеров; 
5) определение даты составления списка лиц, имеющих право на участие в общем собрании 
акционеров, и другие вопросы, отнесенные к компетенции совета директоров Общества в 
соответствии с положениями главы VII Федерального закона ―Об акционерных Обществах‖ и 
связанные с подготовкой и проведением общего собрания акционеров; 
6) предварительное утверждение годовых отчетов Общества; 
7) увеличение уставного капитала Общества путем размещения дополнительных акций в 
пределах количества и категорий (типов) объявленных акций за счет имущества Общества, 
когда размещение дополнительных акций осуществляется посредством распределения их 
среди акционеров; 
8) увеличение уставного капитала Общества путем размещения дополнительных обыкновенных 
акций в пределах количества объявленных акций этой категории (типа) посредством открытой 
подписки в количестве, составляющем 25 и менее процентов ранее размещенных 
обыкновенных акций Общества; 
9) увеличение 
уставного 
капитала 
Общества 
путем 
размещения 
дополнительных 
привилегированных акций в пределах количества объявленных акций этой категории (типа), 
посредством открытой подписки; 
10) размещение посредством открытой подписки конвертируемых в обыкновенные акции 
эмиссионных ценных бумаг, которые могут быть конвертированы в обыкновенные акции, в 
количестве 25 и менее процентов ранее размещенных обыкновенных акций; 
11) размещение облигаций, конвертируемых в привилегированные акции, и иных эмиссионных 
ценных бумаг, конвертируемых в привилегированные акции, посредством открытой подписки; 
12) размещение облигаций, не конвертируемых в акции, и иных эмиссионных ценных бумаг, не 
конвертируемых в акции; 
13) утверждение решения о выпуске ценных бумаг, проспекта эмиссии ценных бумаг, отчета об 
итогах выпуска ценных бумаг, внесение в них изменений и дополнений; 
14) определение цены (денежной оценки) имущества, цены размещения и выкупа эмиссионных 
ценных бумаг в случаях, предусмотренных Федеральным законом ―Об акционерных 
Обществах‖; 
15) приобретение размещенных Обществом акций в соответствии с п. 2 ст. 72 Федерального 
закона ―Об акционерных Обществах‖; 
16) приобретение размещенных Обществом облигаций и иных ценных бумаг в случаях, 
предусмотренных Федеральным законом ―Об акционерных Обществах‖; 
17) утверждение отчета об итогах приобретения акций, приобретенных в соответствии с п. 1 ст. 72 
Федерального закона ―Об акционерных Обществах‖; 
18) рекомендации общему собранию акционеров по размеру выплачиваемого ревизору Общества 
вознаграждения и компенсаций; 
19) определение размера оплаты услуг аудитора; 
20) рекомендации общему собранию акционеров по размеру дивиденда по акциям и порядку его 
выплаты; 
21) рекомендации общему собранию акционеров по порядку распределения прибыли и убытков 
Общества по результатам финансового года; 
22) использование резервного фонда и иных фондов Общества; 
23) утверждение внутренних документов Общества, за исключением внутренних документов, 
регулирующих деятельность органов Общества, утверждаемых решением общего собрания, а 
также иных внутренних документов Общества, утверждение которых отнесено к компетенции 
генерального директора Общества, внесение в эти документы изменений и дополнений; 
24) создание и ликвидация филиалов, открытие и ликвидация представительств Общества, 
утверждение положений о филиалах и представительствах, внесение в них изменений и 
дополнений, назначение руководителей филиалов и представительств и прекращение их 
полномочий; 
25) внесение в устав Общества изменений, связанных с созданием филиалов, открытием 
представительств Общества и их ликвидацией; 
26) одобрение крупных сделок в случаях, предусмотренных главой X Федерального закона ―Об 
акционерных Обществах‖; 
27) одобрение сделок, предусмотренных главой XI Федерального закона ―Об акционерных 
Обществах‖; 
28) утверждение регистратора Общества и условий договора с ним, а также расторжение 
договора с ним; 
29) принятие во всякое время решения о проверке финансово–хозяйственной деятельности 
Общества; 
30) определение лица, уполномоченного подписать договор от имени Общества с генеральным 
директором; 
31) определение перечня дополнительных документов, обязательных для хранения в Обществе; 

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            16  
32) принятие 
решения 
об 
отчуждении 
размещенных 
акций 
Общества, 
находящихся 
в 
распоряжении Общества; 
33) предварительное 
одобрение 
сделок, 
связанных 
с 
приобретением, 
отчуждением 
и 
возможностью отчуждения Обществом недвижимого имущества независимо от суммы сделки; 
34) принятие решения о совершении Обществом вексельной сделки, в том числе о выдаче 
Обществом векселей, производстве по ним передаточных надписей, авалей, платежей 
независимо от их суммы; 
35) принятие решений о совершении сделок, связанных с приобретением, отчуждением и 
возможностью отчуждения акций (паев, долей в уставном капитале) других коммерческих 
организаций; 
36) принятие решений об использовании прав, предоставляемых принадлежащими Обществу 
акциями (паями, долями в уставном капитале) других коммерческих организаций; 
37) принятие решений об участии и о прекращении участия Общества в других организациях (за 
исключением организаций, указанных в подпункте 18 пункта 1 статьи 48 Федерального закона 
―Об акционерных Обществах‖; 
38) предварительное одобрение кандидатур на должности заместителей генерального директора, 
главного бухгалтера, главных специалистов, руководителей структурных подразделений 
Общества и размера оплаты их услуг; 
39) иные вопросы, предусмотренные Федеральным законом ―Об акционерных Обществах‖ и 
настоящим уставом. 
 
12.1.2. Вопросы, отнесенные к компетенции совета директоров Общества, не могут быть переданы на 
решение исполнительному органу Общества. 
12.2. Избрание совета директоров 
12.2.1. Члены совета директоров Общества избираются общим собранием акционеров в количестве 
семи членов на срок до следующего годового общего собрания акционеров. Полномочия членов совета 
директоров действуют с момента избрания их годовым общим собранием и прекращаются с момента 
открытия следующего годового общего собрания акционеров. 
12.2.2. Если годовое общее собрание акционеров не было проведено в сроки, установленные п.1 ст. 47 
Федерального закона ―Об акционерных Обществах‖, полномочия совета директоров Общества 
прекращаются, за исключением полномочий по подготовке, созыву и проведению годового общего 
собрания акционеров. 
12.2.3. Если срок полномочий совета директоров истек, а годовое общее собрание акционеров не 
избрало членов совета директоров в количестве, составляющем кворум для проведения заседания совета 
директоров, 
определенном 
настоящим 
уставом, 
то 
полномочия 
совета 
директоров 
Общества 
прекращаются, за исключением полномочий по подготовке, созыву и проведению внеочередного общего 
собрания акционеров. 
12.2.4. Член совета директоров Общества может не быть акционером Общества. Членом совета 
директоров Общества может быть только физическое лицо. 
12.2.5. Член совета директоров вправе в любое время добровольно сложить свои полномочия, 
известив об этом письменно председателя совета директоров и указав дату сложения с себя полномочий. 
При этом полномочия остальных членов совета директоров не прекращаются, кроме случая, 
установленного в следующем пункте устава Общества.  
12.2.6. В случае когда количество членов совета директоров Общества становится менее половины от 
числа членов совета директоров, определенного уставом Общества, совет директоров Общества обязан 
принять решение о проведении внеочередного общего собрания акционеров для избрания нового состава 
совета директоров Общества. Оставшиеся члены совета директоров Общества вправе принимать 
решение только о созыве такого внеочередного общего собрания акционеров. 
12.2.7. Совет директоров избирается общим собранием акционеров Общества кумулятивным 
голосованием. При этом число голосов, принадлежащих каждому акционеру, умножается на число лиц, 
которые должны быть избраны в совет директоров Общества, и акционер вправе отдать полученные 
таким образом голоса полностью за одного кандидата или распределить их между двумя и более 
кандидатами. 
Избранными в состав совета директоров считаются кандидаты, набравшие наибольшее число голосов.  
12.2.8. Решение общего собрания акционеров о досрочном прекращении полномочий совета 
директоров может быть принято только в отношении всех членов совета директоров Общества. 
12.3. Председатель совета директоров 
Председатель совета директоров Общества избирается членами совета директоров Общества из их 
числа большинством голосов от общего числа членов совета директоров Общества, при этом не 
учитываются голоса выбывших членов совета директоров. 
Совет директоров Общества вправе в любое время переизбрать своего председателя большинством 
голосов от общего числа членов совета директоров, при этом не учитываются голоса выбывших членов 
совета директоров. 
Председатель совета директоров Общества организует его работу, созывает заседания совета 
директоров Общества и председательствует на них, организует на заседаниях ведение протокола, 
председательствует на общем собрании акционеров. 

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            17  
В случае отсутствия председателя совета директоров Общества, его функции осуществляет один из 
членов совета директоров Общества по решению совета директоров Общества. 
12.4. Заседание совета директоров 
12.4.1.Заседания совета директоров Общества проводятся по мере необходимости, но не реже одного 
раза в квартал. Порядок созыва и проведения заседаний совета директоров Общества определяются 
Положением о совете директоров Общества. 
12.4.2. Заседание совета директоров Общества созывается председателем совета директоров 
Общества по его собственной инициативе, по требованию члена совета директоров, генерального 
директора, ревизора, аудитора Общества.  
12.4.3. При определении наличия кворума и результатов голосования по вопросам повестки дня 
учитывается письменное мнение члена совета директоров Общества, отсутствующего на заседании 
совета директоров Общества. 
12.4.4. Решение совета директоров может быть принято заочным голосованием. Порядок принятия 
решений заочным голосованием определяются Положением о совете директоров Общества. 
12.4.5. Кворумом для проведения заседания совета директоров является присутствие и (или) наличие 
письменного мнения более половины от числа избранных членов совета директоров, кроме кворума по 
вопросам, для принятия решения по которым в соответствии с Федеральным законом "Об акционерных 
обществах" и уставом Общества требуется единогласие, большинство в три четверти голосов или 
большинство всех членов совета директоров, без учета голосов выбывших членов совета директоров, а 
также большинство членов совета директоров, не заинтересованных в совершении Обществом сделки. 
12.4.6. Решение совета директоров, принимаемое заочным голосованием, считается действительным, 
если в заочном голосовании участвовали более половины от числа избранных членов совета директоров, 
кроме вопросов, для принятия решения по которым в соответствии с Федеральным законом "Об 
акционерных обществах" и уставом Общества требуется единогласие, большинство в три четверти 
голосов или большинство всех членов совета директоров, без учета голосов выбывших членов совета 
директоров. 
12.4.7. Решения на заседании совета директоров Общества принимаются большинством голосов 
членов совета директоров Общества, принимающих участие в заседании и (или) выразивших свое мнение 
письменно, если Федеральным законом ―Об акционерных Обществах‖ и уставом Общества не 
предусмотрено иное. 
12.4.8. Решение совета директоров, принимаемое заочным голосованием, считается принятым, если 
за его принятие проголосовали "за" более половины членов совета директоров, участвующих в заочном 
голосовании, если Федеральным законом ―Об акционерных Обществах‖ и уставом Общества не 
установлено иное. 
12.4.9. Решения по следующим вопросам принимаются единогласно всеми членами совета 
директоров, при этом не учитываются голоса выбывших членов совета директоров: 
— увеличение уставного капитала Общества путем размещения дополнительных акций в пределах 
количества и категорий (типов) объявленных акций за счет имущества Общества, когда 
размещение дополнительных акций осуществляется посредством распределения их среди 
акционеров; 
— увеличение уставного капитала Общества путем размещения Обществом дополнительных 
обыкновенных акций в пределах количества объявленных акций этой категории (типа) 
посредством открытой подписки в количестве, составляющем 25 и менее процентов ранее 
размещенных обыкновенных акций Общества; 
— увеличение уставного капитала Общества путем размещения Обществом дополнительных 
привилегированных акций в пределах количества объявленных акций этой категории (типа) 
посредством открытой подписки; 
— одобрение крупной сделки, предметом которой является имущество, стоимость которого 
составляет от 25 до 50 процентов балансовой стоимости активов Общества. 
Если единогласие совета директоров Общества по вышеперечисленным вопросам не достигнуто, то по 
решению совета директоров Общества эти вопросы могут быть вынесены на решение общего собрания 
акционеров. 
12.4.10. Решение о назначении генерального директора Общества или досрочном прекращении его 
полномочий принимается большинством голосов от общего числа членов совета директоров общества, 
при этом не учитываются голоса выбывших членов совета директоров. 
12.4.11. Решение об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, 
принимается советом директоров большинством голосов директоров, не заинтересованных в ее 
совершении. Если количество незаинтересованных директоров составляет менее определенного уставом 
кворума для проведения заседания совета директоров, решение по данному вопросу должно приниматься 
общим собранием акционеров. 
12.4.12. При решении вопросов на заседании совета директоров Общества каждый член совета 
директоров Общества обладает одним голосом. 
Передача права голоса членом совета директоров Общества иному лицу, в том числе другому члену 
совета директоров Общества, не допускается. 
12.5. Ответственность членов совета директоров Общества 

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            18  
12.5.1. Члены совета директоров Общества при осуществлении своих прав и исполнении обязанностей 
должны действовать в интересах Общества, осуществлять свои права и исполнять обязанности в 
отношении Общества добросовестно и разумно. 
12.5.2. Члены совета директоров Общества несут ответственность перед Обществом за убытки, 
причиненные Обществу их виновными действиями (бездействием), если иные основания и размер 
ответственности не установлены федеральными законами. 
При этом члены совета директоров Общества, голосовавшие против решения, которое повлекло 
причинение Обществу убытков, или не принимавшие участия в голосовании, не несут ответственности. 
12.5.3. В случае, если в соответствии с положениями настоящей статьи ответственность несут 
несколько лиц, их ответственность перед Обществом является солидарной. 
12.5.4. Общество или акционер (акционеры), владеющий в совокупности не менее чем 1 процентом 
обыкновенных акций Общества, вправе обратиться в суд с иском к члену совета директоров Общества о 
возмещении убытков, причиненных Обществу, в случае, предусмотренном п. 2 ст. 71 Федерального закона 
―Об акционерных Обществах‖. 
12.6. Вознаграждение членам совета директоров. 
Членам совета директоров в период исполнения ими обязанностей выплачивается вознаграждение и 
компенсируются расходы, связанные с исполнением функций членов совета директоров. Размеры и 
порядок выплаты таких вознаграждений и компенсаций устанавливаются Положением о совете 
директоров ОАО "Бежецкий завод "АСО", утверждаемым решением общего собрания акционеров 
Общества. 
13. ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ОБЩЕСТВА 
13.1. Руководство текущей деятельностью Общества осуществляется единоличным исполнительным 
органом Общества (генеральным директором), подотчетным совету директоров Общества и общему 
собранию акционеров. 
К компетенции генерального директора Общества относятся все вопросы руководства текущей 
деятельностью Общества, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции общего собрания 
акционеров и совета директоров Общества. 
Генеральный директор организует выполнение решений общего собрания акционеров и совета 
директоров Общества, без доверенности действует от имени Общества, в том числе представляет его 
интересы, совершает сделки от имени Общества в пределах, установленных Федеральным законом ―Об 
акционерных Обществах‖ и уставом, утверждает штаты, издает приказы и дает указания, обязательные 
для исполнения всеми работниками Общества. 
13.2. Генеральный директор назначается на должность решением совета директоров Общества. 
13.3. Права, обязанности, ответственность, срок полномочий генерального директора Общества и 
размеры оплаты его услуг и компенсаций определяются договором (контрактом), заключаемым 
генеральным директором с Обществом. Договор от имени Общества подписывается председателем 
совета директоров или лицом, уполномоченным советом директоров Общества. 
13.4. Полномочия генерального директора могут быть прекращены досрочно решением совета 
директоров Общества по основаниям, предусмотренным федеральными законами и договором 
(контрактом).  
13.5.Совмещение лицом, осуществляющим функции генерального директора должностей в органах 
управления других организаций допускается только с согласия совета директоров Общества. 
13.6. Ответственность исполнительного органа общества 
13.6.1. Генеральный директор Общества, лицо, временно исполняющее обязанности генерального 
директора Общества при осуществлении своих прав и исполнении обязанностей должны действовать в 
интересах Общества, осуществлять свои права и исполнять обязанности в отношении Общества 
добросовестно и разумно. 
13.6.2. Генеральный директор Общества, лицо, временно исполняющее обязанности генерального 
директора Общества несут ответственность перед Обществом за убытки, причиненные Обществу их 
виновными действиями (бездействием), если иные основания и размер ответственности не установлены 
федеральными законами. 
13.6.3. Общество или акционер (акционеры), владеющий в совокупности не менее чем 1 процентом 
обыкновенных акций Общества, вправе обратиться в суд с иском к генеральному директору Общества о 
возмещении убытков, причиненных Обществу, в случае, предусмотренном п. 2 ст. 71 Федерального закона 
―Об акционерных Обществах‖. 
14. РЕВИЗОР ОБЩЕСТВА 
14.1. Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью Общества осуществляется ревизором. 
Порядок деятельности ревизора определяется Положением о ревизоре Общества, утверждаемым общим 
собранием акционеров. 
14.2. Ревизор избирается общим собранием акционеров на срок до следующего годового общего 
собрания акционеров. Полномочия ревизора действуют с момента избрания его общим собранием 
акционеров до момента переизбрания ревизора следующим годовым общим собранием акционеров. 
14.3. Полномочия ревизора могут быть прекращены досрочно решением общего собрания акционеров. 

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            19  
14.4. Ревизором может быть как акционер Общества, так и любое лицо, предложенное акционером. 
Ревизор Общества не может одновременно являться членом совета директоров Общества, а также 
занимать иные должности в органах управления Общества. 
14.5. К компетенции ревизора относятся следующие вопросы: 
— проверка финансовой документации Общества, бухгалтерской отчетности, заключений комиссии 
по инвентаризации имущества, сравнение указанных документов с данными первичного 
бухгалтерского учета; 
— анализ правильности и полноты ведения бухгалтерского, налогового управленческого и 
статистического учета; 
— анализ финансового положения Общества, его платежеспособности, ликвидности активов, 
соотношения собственных и заемных средств, чистых активов и уставного капитала, выявление 
резервов улучшения экономического состояния Общества, выработка рекомендаций для органов 
управления Обществом; 
— проверка своевременности и правильности платежей поставщикам продукции и услуг, платежей в 
бюджет и внебюджетные фонды, начислений и выплат дивидендов, процентов по облигациям, 
погашения прочих обязательств; 
— подтверждение достоверности данных, включаемых в годовые отчеты Общества, годовую 
бухгалтерскую отчетность, отчетов о прибылях и убытках (счета прибылей и убытков), 
распределения прибыли, отчетной документации для налоговых и статистических органов, 
органов государственного управления; 
— проверка правомочности генерального директора Общества по заключению договоров от имени 
Общества; 
— проверка правомочности решений, принятых советом директоров, генеральным директором 
Общества, ликвидационной комиссией и их соответствия уставу Общества и решениям общего 
собрания акционеров; 
— анализ решений общего собрания на их соответствие закону и уставу Общества. 
14.6. При осуществлении своих полномочий ревизор Общества вправе: 
— требовать личного объяснения от членов совета директоров, работников Общества, включая 
любых должностных лиц, по вопросам, находящимся в компетенции ревизора; 
— ставить перед органами управления вопрос об ответственности работников Общества, включая 
должностных лиц, в случае нарушения ими устава, положений, правил и инструкций, 
принимаемых Обществом; 
— привлекать на договорной основе к своей работе специалистов, не занимающих штатных 
должностей в Обществе; 
— требовать созыва внеочередного общего собрания акционеров в порядке, предусмотренном ст. 55 
Федерального закона ―Об акционерных Обществах‖ и уставом Общества; 
— требовать созыва заседания совета директоров.  
14.7. Проверка (ревизия) финансово-хозяйственной деятельности Общества осуществляется по 
итогам деятельности Общества за год, а также во всякое время по инициативе ревизора Общества, 
решению общего собрания акционеров, совета директоров Общества или по требованию акционера 
(акционеров) Общества, владеющего в совокупности не менее чем 10 процентами голосующих акций 
Общества. 
14.8. По требованию ревизора Общества лица, занимающие должности в органах управления 
Общества, обязаны представить документы о финансово-хозяйственной деятельности Общества. 
Указанные документы должны быть представлены в течение 5 дней с момента предъявления письменного 
запроса. 
14.9. Ревизору Общества в период исполнения им своих обязанностей выплачивается вознаграждение 
и компенсируются расходы, связанные с исполнением им своих обязанностей. Размеры и порядок 
выплаты такого вознаграждения и компенсаций устанавливаются Положением о ревизоре акционерного 
общества, утверждаемым решением общего собрания акционеров Общества. 
15. ФОНДЫ ОБЩЕСТВА 
15.1. Общество создает резервный фонд в размере 5 (пяти) процентов уставного капитала 
Общества.  
В случае увеличения Уставного капитала Общества, при котором размер фактически 
сформированного резервного фонда составит менее величины, определенной Уставом, размер 
резервного фонда Общества должен быть увеличен до установленного Уставом размера. 
Резервный фонд предназначен для покрытия убытков Общества, а также для погашения облигаций 
общества и выкупа акций Общества в случае отсутствия у Общества на эти цели иных средств. 
Резервный фонд не может быть использован в иных целях. 
15.2. В целях обеспечения своих обязательств, решения задач производственного и социального 
развития Общество вправе, по решению совета директоров, создавать за счет прибыли Общества 
соответствующие целевые фонды. 
 Решение совета директоров о создании целевого фонда Общества, формируемого за счет 
прибыли, должно содержать информацию о назначении, порядке формирования, порядке использования 
средств фонда, а также о порядке контроля за использованием средств из указанного фонда.  
Распределение прибыли Общества по фондам, порядок формирования фондов и использования их 
средств, а также порядок контроля за использованием средств фондов определяется действующим 
законодательством, уставом и внутренними документами Общества. 

                                                  Устав ОАО "Бежецкий завод "АСО"                                                            20  
16. БУХГАЛТЕРСКИЙ УЧЕТ И ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ ОБЩЕСТВА. 
16.1. Общество ведет бухгалтерский учет и представляет финансовую отчетность в порядке, 
установленном действующим законодательством. 
16.2. Ответственность за организацию, состояние и достоверность бухгалтерского учета в 
Обществе, своевременное представление ежегодного отчета и другой финансовой отчетности в 
соответствующие органы, а также сведений о деятельности Общества, предоставляемых акционерам, 
кредиторам и в средства массовой информации несет генеральный директор Общества. 
16.3. Достоверность данных, содержащихся в годовом отчете Общества, годовой бухгалтерской 
отчетности, должна быть подтверждена ревизором Общества. 
16.4. Перед опубликованием Обществом указанных в настоящем пункте устава документов 
Общество обязано привлечь для ежегодной проверки и подтверждения годовой финансовой отчетности 
аудитора, не связанного имущественными интересами с Обществом или его акционерами. 
16.5. Годовой отчет Общества подлежит предварительному утверждению советом директоров 
Общества не позднее чем за 30 дней до даты проведения годового общего собрания акционеров. 
17. ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ОБЩЕСТВОМ ИНФОРМАЦИИ АКЦИОНЕРАМ 
При 
предоставлении 
акционерам 
информации 
Общество 
руководствуется 
действующим 
законодательством и Положением об информационной политике ОАО "Бежецкий завод "АСО". 
18. РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ ОБЩЕСТВА. 
18.1. Общество может быть реорганизовано добровольно в порядке, предусмотренном 
Федеральным законом "Об акционерных обществах". Другие основания и порядок реорганизации 
Общества определяются Гражданским кодексом РФ и иными федеральными законами. 
18.2. Реорганизация Общества может быть осуществлена в форме слияния, присоединения, 
разделения, выделения и преобразования. Формирование имущества обществ, создаваемых в результате 
реорганизации, осуществляется только за счет имущества реорганизуемых обществ. 
18.3. 
Общество 
может 
быть 
добровольно 
ликвидировано 
в 
порядке, 
предусмотренном 
действующим законодательством. Общество может быть ликвидировано по решению суда по основаниям, 
предусмотренным Гражданским кодексом РФ. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

