Утвержден 
решением акционера – владельца 
всех голосующих акций 
АО «Атомэнергопром» -  
(решение акционера - владельца 
всех голосующих акций                
от «12» мая 2022 г. № 35) 
С изменениями, внесенными на 
основании решения акционера, 
которому 
принадлежат 
все 
голосующие 
акции  
АО 
«Атомэнергопром» 
- 
Государственной корпорации по 
атомной энергии «Росатом» (от 23 
ноября 2022 г. № 38);  
 
 
 
 
 
 
 
 
УСТАВ 
АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА 
«АТОМНЫЙ 
ЭНЕРГОПРОМЫШЛЕННЫЙ  
КОМПЛЕКС» 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Москва 
2022 г. 

2 
I. Общие положения 
 
1. Акционерное общество «Атомный энергопромышленный комплекс» 
(далее - общество) создано в соответствии с Федеральными законами от 
21.12.2001 № 178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального 
имущества», от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» и от 
05.02.2007 № 13-ФЗ «Об особенностях управления и распоряжения 
имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в 
области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные 
законодательные 
акты 
Российской 
Федерации», 
Указом 
Президента 
Российской Федерации от 27.04.2007 № 556 «О реструктуризации атомного 
энергопромышленного комплекса Российской Федерации» и постановлением 
Правительства Российской Федерации от 26.05.2007 № 319 «О мерах по 
созданию 
открытого 
акционерного 
общества 
«Атомный 
энергопромышленный комплекс». 
2. Общество учреждено на неограниченный срок. 
 
II. Фирменное наименование и место нахождения общества 
 
3. Фирменное наименование общества: 
1) на русском языке: 
полное - акционерное общество «Атомный энергопромышленный 
комплекс»; 
сокращенное - АО «Атомэнергопром»; 
2) на английском языке: 
полное - Joint Stock Company «Atomic Energy Power Corporation»; 
сокращенное - JSC «AEP». 
4. Место нахождения общества: г. Москва. 
5. Адрес Общества: 119017, г. Москва, ул. Большая Ордынка, дом 24. 
 
III. Правовой статус общества 
 
6. Общество является юридическим лицом, обладает гражданскими 
правами и несет обязанности, необходимые для осуществления любых видов 
деятельности, не запрещенных федеральными законами и определенных 
настоящим уставом. 
Отдельными видами деятельности, перечень которых определяется 
законодательством Российской Федерации, общество может заниматься 
только на основании специального разрешения (лицензии), членства в 
саморегулируемой 
организации 
или 
выданного 
саморегулируемой 
организацией свидетельства о допуске к определенному виду работ. 
7. Общество имеет круглую печать, содержащую его полное фирменное 
наименование на русском языке и указание на место нахождения, штампы и 
бланки со своим полным и (или) сокращенным фирменным наименованием, 
собственную эмблему с указанием на место его нахождения, а также может 

3 
иметь 
товарные 
знаки 
(знаки 
обслуживания), 
регистрируемые 
в 
установленном порядке, и другие средства визуальной идентификации. 
Печать 
общества, 
помимо 
обязательных 
в 
соответствии 
с 
законодательством Российской Федерации реквизитов, может содержать 
указание на целевой характер их использования. 
8. Общество имеет в собственности 
обособленное имущество, 
учитываемое на его самостоятельном балансе. 
9. Общество может от своего имени приобретать и реализовывать 
имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности, быть 
истцом и ответчиком в суде. 
10. Общество вправе в установленном порядке открывать банковские 
счета на территории Российской Федерации и за ее пределами. 
11. Общество вправе размещать облигации, а также иные ценные бумаги 
в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Размещение обществом облигаций и иных ценных бумаг осуществляется 
по решению совета директоров общества. 
12. Общество имеет право учреждать или участвовать в учреждении 
юридических лиц (в том числе учреждений) в Российской Федерации или за 
ее пределами, а также приобретать доли (акции, паи) юридических лиц. 
13. Общество вправе иметь дочерние общества. Назначение лиц, 
представляющих общество на собраниях акционеров (участников) и в органах 
управления этих обществ, осуществляется в соответствии с положениями об 
органах управления общества. 
Общество не отвечает по обязательствам своих дочерних обществ, а 
дочерние общества не отвечают по обязательствам общества, кроме случаев, 
предусмотренных законодательством Российской Федерации. 
14. Общество может в установленном порядке создавать в Российской 
Федерации или за ее пределами свои филиалы и открывать представительства, 
которые действуют на основании положений о них. 
14.1. Общество вправе на добровольных началах вступать в союзы, 
ассоциации, межотраслевые, региональные и иные объединения в порядке и 
на условиях, которые предусмотрены законодательством Российской 
Федерации и настоящим уставом. 
15. Общество самостоятельно планирует и осуществляет свою 
деятельность, определяет размер оплаты труда своих работников, цены на 
продукцию и оказываемые услуги, порядок и форму расчетов по сделкам, если 
иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. 
16. При обращении взыскания на принадлежащие обществу акции (доли 
в уставных капиталах) юридических лиц, включенных в предусмотренные 
Федеральным законом от 21.11.1995 № 170-ФЗ «Об использовании атомной 
энергии» перечни российских юридических лиц, в собственности которых 
могут находиться ядерные материалы, ядерные установки, в том числе в 
случае признания в установленном порядке несостоятельными (банкротами) 
акционеров (владельцев долей в уставных капиталах) таких юридических лиц, 
Российская Федерация имеет преимущественное право приобретения 

4 
указанных акций (долей в уставных капиталах) по начальной цене, 
определяемой в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Порядок реализации Российской Федерацией преимущественного права 
приобретения указанных акций определяется Правительством Российской 
Федерации. 
17. 
Общество 
совершает 
сделки, 
связанные 
с 
отчуждением, 
возможностью отчуждения или передачей в доверительное управление 
принадлежащих ему акций хозяйственных обществ, включенных в 
утвержденные Президентом Российской Федерации в соответствии с 
Федеральным законом от 21.11.1995 № 170-ФЗ «Об использовании атомной 
энергии» перечни российских юридических лиц, в собственности которых 
могут находиться ядерные материалы, ядерные установки, только с согласия 
Президента Российской Федерации. Сделка, совершенная без такого согласия, 
ничтожна. 
Положения, установленные абзацем первым настоящего пункта, не 
распространяются на сделки, указанные в абзаце первом настоящего пункта и 
совершаемые между Обществом и следующими юридическими лицами, 
включенными в утвержденные Президентом Российской Федерации в 
соответствии с Федеральным законом от 21.11.1995 № 170-ФЗ «Об 
использовании атомной энергии» перечни российских юридических лиц, в 
собственности которых могут находиться ядерные материалы, ядерные 
установки: 
1) Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом»; 
2) хозяйственными обществами, в уставном капитале которых более 
пятидесяти процентов акций (долей в уставном капитале) принадлежит 
Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом»; 
3) дочерними хозяйственными обществами Общества; 
4) дочерними хозяйственными обществами указанных в подпунктах  2 и 
3 абзаца второго настоящего пункта хозяйственных обществ; 
5) дочерними хозяйственными обществами указанных в подпункте 4 
абзаца второго настоящего пункта хозяйственных обществ. 
Совершение сделок, предусмотренных абзацем первым настоящего 
пункта, между Обществом и юридическими лицами, указанными в абзаце 
втором настоящего пункта, осуществляется с согласия Государственной 
корпорации по атомной энергии «Росатом» (за исключением сделок между 
Обществом и Госкорпорацией «Росатом»). 
Условия, при которых положения, установленные абзацем первым 
настоящего пункта, не распространяются на указанные в нем сделки, 
установлены Федеральным законом 05.02.2007 № 13-ФЗ «Об особенностях 
управления 
и 
распоряжения 
имуществом 
и 
акциями 
организаций, 
осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о 
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской 
Федерации». 
17.1. Положения главы XI Федерального закона «Об акционерных 
обществах» не применяются к Обществу. 

5 
18. Общество проводит работы, связанные с использованием сведений, 
составляющих государственную тайну. 
При проведении или прекращении таких работ общество обязано 
обеспечить сохранность сведений, составляющих государственную тайну, и 
их носителей в соответствии с законодательством Российской Федерации 
путем разработки и осуществления системы мер защиты информации, 
обеспечения режима секретности и противодействия технической разведке, 
охраны и пожарной безопасности, а также других мер. 
18.1 
Общество 
осуществляет 
деятельность 
в 
соответствии 
с 
антикоррупционным 
законодательством 
Российской 
Федерации 
и 
иностранных государств (в регионах присутствия Общества). 
 
IV. Цели и виды деятельности общества 
 
19. Общество осуществляет свою деятельность в целях: 
1) интеграции организаций атомного энергопромышленного комплекса в 
единый комплекс и централизованного управления этим комплексом; 
2) выработки и реализации общей стратегии развития атомного 
энергопромышленного 
комплекса, 
включая 
мероприятия 
в 
области 
устойчивого развития; реализации проектов, выполнение которых возложено 
на атомный энергопромышленный комплекс или Общество; разработки и 
реализации проектов, направленных на получение прибыли и (или) развитие 
территорий, связанных с деятельностью Общества и (или) атомного 
энергопромышленного комплекса; 
3) сохранения и развития научно-производственного потенциала 
атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации; 
4) привлечения и концентрации интеллектуальных, производственных и 
финансовых ресурсов с целью реализации перспективных программ 
повышения конкурентоспособности продукции (работ, услуг); 
5) получения прибыли, в том числе в виде дивидендов (части прибыли) по 
акциям (долям, паям) дочерних обществ, находящимся в собственности 
общества; 
6) 
координации 
деятельности 
дочерних 
обществ, 
проведения 
соответствующей 
единой 
научно-технической, 
инвестиционной, 
производственно-технической, 
финансовой, 
ценовой, 
сбытовой, 
экологической, социальной и кадровой политики дочерних обществ в 
соответствии 
с 
законодательством 
Российской 
Федерации 
и 
их 
учредительными документами. 
20. Общество в своей деятельности руководствуется основными 
принципами государственной политики в области управления и распоряжения 
имуществом и акциями организаций атомного энергопромышленного 
комплекса, предусмотренными Федеральным законом от 05.02.2007 № 13-ФЗ 
«Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями 
организаций, осуществляющих деятельность в области использования 

6 
атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации». 
21. Общество осуществляет следующие виды деятельности: 
1) производство, передача, распределение и реализация электрической и 
тепловой энергии, в том числе реализация потребителям, а также оказание 
связанных с этим работ и услуг; 
2) эксплуатация, гарантийное и сервисное обслуживание, модернизация, 
ремонт и вывод из эксплуатации ядерных установок, радиационных 
источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, 
хранилищ радиоактивных отходов (далее - пункты хранения), а также атомных 
электростанций; 
3) проектирование, сооружение, размещение ядерных установок, 
радиационных 
источников, 
пунктов 
хранения, 
а 
также 
атомных 
электростанций, включая объекты, расположенные за пределами Российской 
Федерации; 
4) организация в пределах своей компетенции деятельности по 
противодействию угрозе ядерного терроризма и незаконному обороту 
ядерных материалов и радиоактивных веществ, а также незаконному 
распространению ядерных технологий; 
5) обеспечение охраны и физической защиты ядерно и радиационно 
опасных объектов, ядерных материалов и радиоактивных веществ (в том числе 
при их транспортировке), ядерных установок и пунктов хранения; 
6) осуществление в пределах своей компетенции учета и контроля 
ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов в 
установленном Правительством Российской Федерации порядке; 
7) выполнение работ по обеспечению промышленной безопасности, 
предупреждению и ликвидации пожаров, других аварийных и чрезвычайных 
ситуаций на объектах атомного энергопромышленного комплекса, в том числе 
проведение аварийно-восстановительных и аварийно-спасательных работ; 
8) обеспечение защиты сведений, составляющих государственную и 
коммерческую тайну; 
9) осуществление поставок продукции (выполнения работ, оказания 
услуг) для федеральных государственных нужд; 
10) разведка и добыча полезных ископаемых, в том числе содержащих 
ядерные материалы и радиоактивные вещества; 
11) хранение и применение взрывчатых материалов промышленного 
назначения; 
12) эксплуатация горных производств и объектов; 
13) производство и переработка ядерных и радиоактивных материалов, 
обращение с продуктами их переработки и источниками ионизирующего 
излучения (изотопной продукции); 
14) изотопное обогащение урана и других ядерных материалов; 
15) 
организация 
машиностроительного 
производства, 
включая 
проектирование и сооружение производств, разработку 
и создание 
механизмов, оборудования и систем защиты для объектов, связанных с 

7 
добычей, хранением, транспортировкой, переработкой и использованием 
ядерных материалов и радиоактивных веществ; 
16) разработка, производство и реализация тепловыделяющих сборок 
ядерных реакторов, в том числе для атомных электростанций, технологий, 
оборудования и установок, включая объекты, расположенные за пределами 
Российской Федерации; 
17) оказание услуг по разработке конструкторско-технологической 
документации, изготовлению и поставке технологического оборудования и 
его сервисному обслуживанию; 
18) перевозка специальных грузов и пассажиров автомобильным, 
железнодорожным и авиационным транспортом; 
19) эксплуатация, техническое обслуживание и ремонт автомобильного, 
железнодорожного 
и 
авиационного 
транспорта 
и 
грузоподъемных 
механизмов, используемых в технологических целях; 
20) обращение с отработавшим ядерным топливом и радиоактивными 
отходами, в том числе их утилизация; 
21) 
экологический 
мониторинг 
и 
реабилитация 
радиационно-
загрязненных объектов и участков территорий; 
22) экспорт и импорт товаров (работ, услуг), связанных с использованием 
атомной энергии; 
23) проведение фундаментальных, поисковых и прикладных научно-
исследовательских, опытно-конструкторских и проектных работ в сфере 
деятельности организаций атомного энергопромышленного комплекса; 
24) сертификация производств, товаров (работ, услуг), создаваемых 
(выполняемых) атомным энергопромышленным комплексом; 
25) внедрение новых технологий и разработок в области использования 
атомной энергии; 
26) 
образовательная 
деятельность, 
подготовка 
и 
повышение 
квалификации специалистов в области использования атомной энергии, в том 
числе 
в 
области 
использования 
ядерных 
установок, 
радиационных 
источников, пунктов хранения, ядерных материалов и радиоактивных 
веществ; 
27) разработка автоматизированных информационных систем, систем, 
предназначенных для научных исследований, проектирования и управления, а 
также системных и прикладных программных средств; 
28) оказание консультационных услуг, в том числе связанных с 
компьютерными 
комплексами 
технических 
средств, 
программным, 
информационным обеспечением и обработкой данных, повышением 
эффективности управления предприятиями и организациями; 
29) 
информационная, 
рекламно-издательская 
и 
полиграфическая 
деятельность; 
30) оказание инжиниринговых услуг; 
31) проведение мероприятий по выполнению мобилизационных заданий; 
32) 
управление 
инвестициями 
и 
обеспечение 
привлечения 
финансирования и инвестиций; 

8 
33) осуществление агентской и посреднической деятельности; 
34) осуществление иных, не запрещенных законодательством Российской 
Федерации видов деятельности, связанных с достижением предусмотренных 
уставом целей. 
 
V. Уставный капитал 
 
22. Уставный капитал общества составляет 1 231 721 148 000 (один 
триллион двести тридцать один миллиард семьсот двадцать один миллион сто 
сорок восемь тысяч) рублей, разделен на 1 174 221 148 (один миллиард сто 
семьдесят четыре миллиона  двести двадцать одна тысяча  сто сорок восемь) 
обыкновенных акций номинальной стоимостью 1 000 (одна тысяча) рублей 
каждая и 57 500 000 (пятьдесят семь миллионов пятьсот тысяч) 
привилегированных акций, номинальной стоимостью 1 000 (одна тысяча) 
рублей каждая. 
Общество вправе разместить дополнительно к размещенным акциям 
785 798 253  (семьсот восемьдесят пять миллионов семьсот девяносто восемь 
тысяч двести пятьдесят три) обыкновенных акции номинальной стоимостью 1 
000 (одна тысяча) рублей каждая. Объявленные обыкновенные акции при их 
размещении предоставляют акционерам такие же права, что и ранее 
размещенные обыкновенные акции общества. 
Общество вправе разместить дополнительно к размещенным акциям 
262 500 
000 
(двести 
шестьдесят 
два 
миллиона 
пятьсот 
тысяч) 
привилегированных акций номинальной стоимостью 1 000 (одна тысяча) 
рублей каждая. Объявленные привилегированные акции при их размещении 
предоставляют акционерам такие же права, что и ранее размещенные 
привилегированные акции общества. Права, предоставляемые объявленными 
привилегированными акциями при их размещении –  
1) Привилегированные акции общества имеют одинаковую номинальную 
стоимость и предоставляют их владельцам одинаковый объем прав. Размер 
дивиденда по  привилегированным акциям не определяется.  
2) Акционер – владелец привилегированных акций имеет право на 
получение дивидендов наравне с владельцами обыкновенных акций. 
3) 
В 
случае 
ликвидации 
общества 
акционер 
– 
владелец 
привилегированных акций имеет право на получение ликвидационной 
стоимости. Ликвидационная стоимость по привилегированным акциям 
составляет 1 000 (Одну тысячу) рублей на одну привилегированную акцию. 
4) Акционер - владелец привилегированных акций общества не имеет 
права голоса на Общем собрании акционеров общества, если иное не 
установлено Федеральным законом «Об акционерных обществах». 
Акционер - владелец привилегированных акций участвует в Общем 
собрании акционеров общества с правом голоса при решении вопросов: 
-  о реорганизации общества;  
- о ликвидации общества;  
- о внесении изменений и дополнений в устав общества, ограничивающих 

9 
права акционеров – владельцев привилегированных акций; 
- об обращении в Банк России с заявлением об освобождении общества от 
обязанности осуществлять раскрытие или предоставление информации, 
предусмотренной законодательством Российской Федерации о ценных 
бумагах;   
- 
об 
обращении 
с 
заявлением 
о 
листинге 
или 
делистинге 
привилегированных акций. 
5) Акционер – владелец привилегированных акций имеет право требовать 
выкупа обществом всех или части принадлежащих ему акций в случаях, 
установленных Федеральным законом «Об акционерных обществах». 
6) Акционеры - владельцы привилегированных акций общества имеют 
также 
иные 
права, 
предусмотренные 
законодательством 
Российской 
Федерации. 
23. Все акции общества находятся в федеральной собственности или в 
собственности Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом». 
Продажа и иные способы отчуждения акций, передача их в залог, а также иное 
распоряжение 
указанными 
акциями 
осуществляется 
на 
основании 
федерального закона, за исключением передачи по решению Президента 
Российской Федерации в качестве имущественного взноса Российской 
Федерации акций общества в собственность Государственной корпорации по 
атомной энергии «Росатом». 
24. Стоимость имущества, вносимого в оплату акций при учреждении 
общества, а также в порядке оплаты дополнительно размещаемых акций 
общества, определяется в соответствии с Федеральным законом от 29.07.1998 
№ 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» с учетом 
особенностей, установленных Федеральным законом от 05.02.2007 № 13-ФЗ 
«Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями 
организаций, осуществляющих деятельность в области использования 
атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации». 
25. Уставный капитал общества может быть при необходимости: 
1) увеличен путем увеличения номинальной стоимости акций или 
размещения дополнительных акций; 
2) уменьшен путем уменьшения номинальной стоимости акций или путем 
покупки части акций в целях сокращения их общего количества. 
26. Решение об увеличении уставного капитала принимается советом 
директоров общества. Увеличение уставного капитала осуществляется в 
порядке, установленном Федеральным законом от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об 
акционерных обществах». 
27. Решение об уменьшении уставного капитала принимается советом 
директоров с соблюдением требований статей 29 и 30 Федерального закона от 
26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах». 
 
 
 

10 
VI. Фонды и чистые активы 
 
28. В обществе создается резервный фонд в размере 5 процентов 
уставного капитала, который формируется путем обязательных ежегодных 
отчислений в размере 5 процентов чистой прибыли общества до достижения 
указанного выше размера. Резервный фонд предназначен для покрытия 
убытков общества, а также для погашения облигаций в случае отсутствия 
иных средств. Резервный фонд не может быть использован для иных целей. 
29. По решению Совета директоров в обществе могут создаваться другие 
фонды.  
30. Стоимость чистых активов общества определяется по данным 
бухгалтерского 
учета 
в 
порядке, 
установленном 
уполномоченным 
Правительством 
Российской 
Федерации 
федеральным 
органом 
исполнительной власти. 
31. В течение трех рабочих дней после принятия обществом решения об 
уменьшении его уставного капитала оно обязано сообщить о таком решении в 
орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, и 
дважды с периодичностью один раз в месяц поместить в средствах массовой 
информации, в которых опубликовываются данные о государственной 
регистрации юридических лиц, уведомление об уменьшении его уставного 
капитала.  
 
VII. Акционер, его права и обязанности, реестр акционеров 
 
32. Общество обеспечивает ведение и хранение реестра акционеров в 
соответствии с законодательством Российской Федерации. Держателем 
реестра акционеров общества является профессиональный участник рынка 
ценных бумаг, осуществляющий деятельность по ведению реестра владельцев 
ценных бумаг (далее - регистратор). По решению совета директоров общество 
вправе передать ведение реестра акционеров другому регистратору. 
33. Общество вправе размещать обыкновенные акции, а также 
привилегированные акции. Права акционера определяются категорией 
принадлежащих ему акций.  
34. Обыкновенные акции имеют одинаковую номинальную стоимость и 
предоставляют акционеру – ее владельцу одинаковый объем прав. 
Акционер – владелец обыкновенных акций общества имеет право:  
принимать решения по вопросам компетенции общего собрания 
акционеров с правом голоса по всем вопросам; 
принимать участие в распределении прибыли общества в порядке, 
установленном в соответствии с законодательством Российской Федерации и 
настоящим уставом; 
получать в случае ликвидации общества часть его имущества, 
оставшегося после расчетов с кредиторами; 
участвовать в управлении делами общества в порядке, предусмотренном 
законодательством Российской Федерации и настоящим уставом; 

11 
получать информацию о деятельности общества, в том числе знакомиться 
с данными бухгалтерского учета и отчетности, другой документацией в 
порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и 
настоящим уставом. 
Акционеры - владельцы обыкновенных акций общества имеют также 
иные права, предусмотренные законодательством Российской Федерации и 
настоящим уставом. 
35. 
Привилегированные 
акции 
общества 
имеют 
одинаковую 
номинальную стоимость и предоставляют их владельцам одинаковый объем 
прав. Размер дивиденда по  привилегированным акциям не определяется.  
Акционер – владелец привилегированных акций имеет право на 
получение дивидендов наравне с владельцами обыкновенных акций. 
В случае ликвидации общества акционер – владелец привилегированных 
акций имеет право на получение ликвидационной стоимости. Ликвидационная 
стоимость по привилегированным акциям составляет 1 000 (Одну тысячу) 
рублей на одну привилегированную акцию. 
Акционер - владелец привилегированных акций общества не имеет права 
голоса на Общем собрании акционеров общества, если иное не установлено 
Федеральным законом «Об акционерных обществах». 
Акционер - владелец привилегированных акций участвует в Общем 
собрании акционеров общества с правом голоса при решении вопросов: 
-  о реорганизации общества;  
- о ликвидации общества;  
- о внесении изменений и дополнений в устав общества, ограничивающих 
права акционеров – владельцев привилегированных акций; 
- об обращении в Банк России с заявлением об освобождении общества от 
обязанности осуществлять раскрытие или предоставление информации, 
предусмотренной законодательством Российской Федерации о ценных 
бумагах;   
- 
об 
обращении 
с 
заявлением 
о 
листинге 
или 
делистинге 
привилегированных акций. 
Акционер – владелец привилегированных акций имеет право требовать 
выкупа обществом всех или части принадлежащих ему акций в случаях, 
установленных Федеральным законом «Об акционерных обществах». 
Акционеры - владельцы привилегированных акций общества имеют 
также 
иные 
права, 
предусмотренные 
законодательством 
Российской 
Федерации. 
VIII. Дивиденды 
 
36. Общество вправе по результатам I квартала, полугодия, 9 месяцев 
отчетного года и (или) по результатам отчетного года принимать решения 
(объявлять) о выплате дивидендов по размещенным акциям, если иное не 
установлено Федеральным законом 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных 
обществах». Решение (объявление) о выплате дивидендов по результатам I 

12 
квартала, полугодия и 9 месяцев отчетного года может быть принято в течение 
3 месяцев после окончания соответствующего периода. 
37. Решение (объявление) о выплате дивидендов, в том числе о размере 
дивидендов, порядке, форме и сроках их выплаты, принимается общим 
собранием акционеров. Указанным решением должны быть определены 
размер дивидендов по акциям каждой категории (типа), форма их выплаты, 
порядок выплаты дивидендов в неденежной форме, дата, на которую 
определяются лица, имеющие право на получение дивидендов. При этом 
решение в части установления даты, на которую определяются лица, имеющие 
право на получение дивидендов, принимается только по предложению совета 
директоров (наблюдательного совета) общества.  
Размер дивидендов не может быть больше рекомендованного советом 
директоров общества. 
Дата, на которую в соответствии с решением о выплате (объявлении) 
дивидендов определяются лица, имеющие право на их получение, не может 
быть установлена ранее 10 дней с даты принятия решения о выплате 
(объявлении) дивидендов и позднее 20 дней с даты принятия такого решения. 
Срок выплаты дивидендов зарегистрированным в реестре акционеров 
лицам не должен превышать 25 рабочих дней с даты, на которую 
определяются лица, имеющие право на получение дивидендов. 
Дивиденды выплачиваются в денежной форме в безналичном порядке. 
Источником выплаты дивидендов является прибыль общества после 
налогообложения (чистая прибыль общества) 
 
IX. Органы управления и контроля общества 
 
38. Для обеспечения функционирования общества создаются органы 
управления и контроля общества. 
39. Органами управления общества являются: 
1) общее собрание акционеров; 
2) совет директоров; 
3) единоличный исполнительный орган (далее - директор). 
40. Ревизионная комиссия (ревизор) в Обществе отсутствует. 
Органы управления Общества организуют и осуществляют внутренний 
контроль совершаемых фактов хозяйственной жизни в соответствии с 
внутренними документами и локальными нормативными актами Общества . 
41. Члены совета директоров и директор несут ответственность перед 
обществом за убытки, причиненные обществу их виновными действиями 
(бездействием), если иные основания и размер ответственности не 
установлены федеральными законами. 
 
X. Общее собрание акционеров 
 
42. Высшим органом управления общества является общее собрание 
акционеров. 

13 
43. Общество обязано ежегодно проводить годовое общее собрание 
акционеров в срок не ранее чем через 2 месяца и не позднее чем через 6 
месяцев после окончания отчетного года. 
На годовом общем собрании акционеров принимаются решения по 
вопросам избрания совета директоров, распределения прибыли (в том числе 
выплаты (объявления) дивидендов, за исключением прибыли, распределенной 
в качестве дивидендов по результатам I квартала, полугодия, 9 месяцев 
отчетного года), и убытков общества по результатам отчетного года, а также 
по иным вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания акционеров. 
44. Проводимые помимо годового, общие собрания акционеров являются 
внеочередными. 
Внеочередное 
общее 
собрание 
акционеров 
созывается 
советом 
директоров по его инициативе, на основании требований аудитора общества, 
а также акционеров (акционера), являющихся владельцами не менее чем 10 
(десять) процентов голосующих акций Общества на дату предъявления 
требования. 
45. Решения по вопросам, относящимся к компетенции общего собрания 
акционеров, в случае, когда все голосующие акции принадлежат одному 
акционеру, принимаются акционером единолично и оформляются письменно. 
46. Акционеры (акционер), являющиеся в совокупности владельцами не 
менее чем 2 (двух) процентов голосующих акций Общества, вправе внести 
вопросы в повестку дня годового общего собрания акционеров и выдвинуть 
кандидатов в совет директоров Общества, число которых не может превышать 
количественный состав соответствующего органа, а также кандидата на 
должность единоличного исполнительного органа. Такие предложения 
должны поступить в Общество не позднее чем через 60 (шестьдесят) дней 
после окончания отчетного года. 
47. 
Предложение о внесении вопросов в повестку дня общего 
собрания акционеров и предложение о выдвижении кандидатов вносятся в 
письменной форме с указанием имени (наименования) представивших их 
акционеров (акционера), количества и категории (типа) принадлежащих им 
акций и должны быть подписаны акционерами (акционером) или их 
представителям.  
48. 
Предложение о внесении вопросов в повестку дня общего 
собрания 
акционеров 
должно 
содержать 
формулировку 
каждого 
предлагаемого вопроса, а предложение о выдвижении кандидатов – имя и 
данные документа, удостоверяющего личность (серия и (или) номер 
документа, дата и место его выдачи, орган, выдавший документ), каждого 
предлагаемого кандидата, наименование органа, для избрания в который он 
предлагается. Предложение о внесении вопросов в повестку дня общего 
собрания акционеров может содержать формулировку решения по каждому 
предлагаемому вопросу. 
49. 
Совет директоров Общества обязан рассмотреть поступившие 
предложения и принять решение о включении их в повестку дня общего 
собрания акционеров Общества или об отказе во включении в указанную 

14 
повестку дня не позднее 5 (пяти) дней после окончания срока, указанного в п. 
46 настоящего Устава.  
50. 
Совет директоров Общества вправе отказать во включении 
внесенных акционером (акционерами) в повестку дня общего собрания 
акционеров вопросов, а также во включении выдвинутых кандидатов в список 
кандидатур для голосования по выборам в соответствующий орган Общества 
по основаниям, предусмотренным Федеральным законом «Об акционерных 
обществах».  
51. 
Мотивированное решение совета директоров Общества об отказе 
во включении вопроса в повестку дня Общего собрания акционеров Общества 
или кандидата в список кандидатур для голосования по выборам в 
соответствующий орган Общества направляется акционерам (акционеру), 
внесшим вопрос или выдвинувшим кандидата, не позднее 3 (трех) дней с даты 
его принятия.  
52. 
Совет директоров Общества не вправе вносить изменения в 
формулировки вопросов, предложенных для включения в повестку дня 
общего собрания акционеров, и (при их наличии) в формулировки решений по 
таким вопросам.  
53. 
Наряду с вопросами, предложенными акционерами для включения 
в повестку дня общего собрания акционеров, а также кандидатами, 
предложенными акционерами для образования соответствующего органа, 
совет директоров общества вправе включать в повестку дня общего собрания 
акционеров вопросы и (или) кандидатов в список кандидатур для голосования 
по выборам в соответствующий орган общества по своему усмотрению. Число 
кандидатов, предлагаемых советом директоров общества, не может 
превышать количественный состав соответствующего органа. 
54. 
Созыв 
внеочередного 
Общего 
собрания 
акционеров 
по 
требованию аудитора Общества или акционеров (акционера), являющихся 
владельцами не менее чем 10 (десять) процентов голосующих акций 
Общества, осуществляется Советом директоров Общества.  
Такое Общее собрание акционеров должно быть проведено в течение 40 
(сорока) дней с момента представления требования о проведении 
внеочередного Общего собрания акционеров Общества, за исключением 
случаев, 
предусмотренных 
Федеральным 
законом 
«Об 
акционерных 
обществах».  
Если предлагаемая повестка дня внеочередного общего собрания 
акционеров содержит вопрос об избрании членов совета директоров 
Общества, такое общее собрание акционеров должно быть проведено в 
течение 75 (семидесяти пяти) дней с даты представления требования о 
проведении внеочередного общего собрания акционеров. В этом случае совет 
директоров Общества обязан определить дату, до которой будут приниматься 
предложения акционеров о выдвижении кандидатов для избрания в совет 
директоров Общества. 
55. В требовании о проведении внеочередного общего собрания 
акционеров Общества должны быть сформулированы вопросы, подлежащие 

15 
внесению в повестку дня собрания. В требовании о проведении внеочередного 
общего собрания акционеров могут содержаться формулировки решений по 
каждому из этих вопросов, а также предложение о форме проведения Общего 
собрания акционеров.  
Совет 
директоров 
Общества 
не 
вправе 
вносить 
изменения 
в 
формулировки вопросов повестки дня, формулировки решений по таким 
вопросам и изменять предложенную форму проведения внеочередного 
Общего собрания акционеров, созываемого по требованию аудитора 
Общества или акционеров (акционера), являющихся владельцами не менее 
чем 10 (десять) процентов голосующих акций Общества.  
56. 
В случае если требование о созыве внеочередного Общего 
собрания акционеров Общества исходит от акционеров (акционера), оно 
должно содержать имена (наименования) акционеров (акционера), требующих 
созыва собрания, с указанием количества, категории (типа) принадлежащих 
им акций Общества.  
Требование о созыве внеочередного общего собрания акционеров 
Общества 
подписывается 
лицами 
(лицом), 
требующими 
созыва 
внеочередного общего собрания акционеров Общества.  
57. 
В течение 5 (пяти) дней с даты предъявления требования аудитора 
Общества или акционеров (акционера), являющихся владельцами не менее 
чем 10 (десять) процентов голосующих акций Общества, о созыве 
внеочередного общего собрания акционеров Общества, советом директоров 
Общества должно быть принято решение о созыве внеочередного общего 
собрания акционеров Общества либо об отказе в его созыве.  
Решение об отказе в созыве внеочередного общего собрания акционеров 
по требованию аудитора Общества или акционеров (акционера), являющихся 
владельцами не менее чем 10 (десять) процентов голосующих акций 
Общества, может быть принято в случаях, предусмотренных Федеральным 
законом «Об акционерных обществах». 
58. 
Решение совета директоров Общества о созыве внеочередного 
общего собрания акционеров Общества или мотивированное решение об 
отказе от его созыва направляется лицам, требующим его созыва, не позднее 
3 (трех) дней с момента его принятия.  
59. 
Общее собрание акционеров может проводиться в форме 
совместного присутствия акционеров для обсуждения вопросов повестки дня 
и принятия решений по вопросам, поставленным на голосование, или в форме 
заочного голосования.  
Общее собрание акционеров, повестка дня которого включает вопросы об 
избрании совета директоров Общества, а также о распределении прибыли (в 
том числе выплата (объявление) дивидендов, за исключением выплаты 
(объявления) дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти 
месяцев отчетного года) и убытков Общества по результатам отчетного года, 
не может проводиться в форме заочного голосования. 
60. 
Список лиц, имеющих право на участие в общем собрании 
акционеров, составляется на основании данных реестра акционеров Общества.  

16 
Дата, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на 
участие в общем собрании акционеров, не может быть установлена ранее чем 
через 10 (десять) дней с даты принятия решения о проведении Общего 
собрания акционеров и более чем за 25 (двадцать пять) дней, а в случае, 
предусмотренном пунктом 2 статьи 53 Федерального закона «Об акционерных 
обществах», - более чем за 55 (пятьдесят пять) дней до даты проведения 
общего собрания акционеров. 
61. 
Сообщение о проведении общего собрания акционеров должно 
быть сделано не позднее чем за 21 (двадцать один) день, а сообщение о 
проведении общего собрания акционеров, повестка дня которого содержит 
вопрос о реорганизации Общества, не позднее чем за 30 (тридцать) дней до 
даты его проведения.  
В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 8 статьи 53 Федерального 
закона «Об акционерных обществах», сообщение о проведении внеочередного 
общего собрания акционеров должно быть сделано не позднее чем за 50 
(пятьдесят) дней до дня его проведения. 
В указанные сроки сообщение о проведении общего собрания акционеров 
должно быть направлено каждому лицу, указанному в списке лиц, имеющих 
право на участие в общем собрании акционеров, заказным письмом, или 
вручено каждому из указанных лиц под роспись, или направлено электронным 
сообщением по адресу электронной почты акционера, указанному в реестре 
акционеров общества. 
62. 
При подготовке к проведению общего собрания акционеров совет 
директоров Общества определяет: 
- форму проведения общего собрания акционеров (собрание или заочное 
голосование); 
- дату, место, время проведения общего собрания акционеров, почтовый 
адрес, по которому могут направляться заполненные бюллетени, либо в случае 
проведения общего собрания акционеров в форме заочного голосования дату 
окончания приема бюллетеней для голосования и почтовый адрес, по 
которому должны направляться заполненные бюллетени; 
- время начала регистрации лиц, участвующих в общем собрании 
акционеров, при подготовке к проведению общего собрания, проводимого в 
форме собрания;  
- дату, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на 
участие в общем собрании акционеров; 
- повестку дня общего собрания акционеров; 
- дату окончания приема предложений акционеров о выдвижении 
кандидатов для избрания в совет директоров Общества, если повестка дня 
внеочередного общего собрания акционеров содержит вопрос об избрании 
членов совета директоров Общества; 
- порядок сообщения акционерам о проведении общего собрания 
акционеров; 
- перечень информации (материалов), предоставляемой акционерам при 
подготовке к проведению общего собрания акционеров, и порядок ее 

17 
предоставления; 
- форму и текст бюллетеня для голосования. 
63. 
Голосование на общем собрании акционеров осуществляется по 
принципу «одна голосующая акция общества - один голос», за исключением 
проведения 
кумулятивного 
голосования 
в 
случае, 
предусмотренном 
Федеральным законом «Об акционерных обществах». 
64. 
Голосование по вопросам повестки дня общего собрания 
акционеров 
осуществляется 
бюллетенями 
для 
голосования, 
которые 
предварительно направляются (вручаются) лицам, имеющим право на участие 
в общем собрании акционеров, в порядке, установленном настоящим Уставом 
и Федеральным законом «Об акционерных обществах». 
Бюллетень для голосования должен быть направлен заказным письмом 
или вручен под роспись каждому лицу, указанному в списке лиц, имеющих 
право на участие в общем собрании акционеров, не позднее чем за 20 
(двадцать) дней до проведения общего собрания акционеров. 
65. 
При проведении общего собрания акционеров, за исключением 
Общего собрания акционеров, проводимого в форме заочного голосования, 
лица, включенные в список лиц, имеющих право на участие в общем собрании 
акционеров (их представители), вправе принять участие в таком собрании 
либо направить заполненные бюллетени в Общество. При этом при 
определении кворума и подведении итогов голосования учитываются голоса, 
представленные бюллетенями для голосования, полученными Обществом не 
позднее чем за 2 (два) дня до даты проведения общего собрания акционеров. 
66. 
Общее собрание акционеров не вправе принимать решения по 
вопросам, не включенным в повестку дня собрания, а также изменять повестку 
дня, за исключением случаев, предусмотренных законом. 
67. 
Общее собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если в 
нем приняли участие акционеры, обладающие в совокупности более чем 
половиной голосов размещенных голосующих акций Общества.  
Принявшими участие в общем собрании акционеров считаются 
акционеры, зарегистрировавшиеся для участия в нем, и акционеры, бюллетени 
которых получены не позднее двух дней до даты проведения общего собрания 
акционеров. Принявшими участие в общем собрании акционеров, проводимом 
в форме заочного голосования, считаются акционеры, бюллетени которых 
получены до даты окончания приема бюллетеней. 
68. 
Если повестка дня общего собрания акционеров включает 
вопросы, голосование по которым осуществляется разным составом 
голосующих, определение кворума для принятия решения по этим вопросам 
осуществляется отдельно. При этом отсутствие кворума для принятия 
решения по вопросам, голосование по которым осуществляется одним 
составом голосующих, не препятствует принятию решения по вопросам, 
голосование по которым осуществляется другим составом голосующих, для 
принятия которого кворум имеется. 
69. 
При отсутствии кворума для проведения годового общего 
собрания акционеров должно быть проведено повторное общее собрание 

18 
акционеров с той же повесткой дня. При отсутствии кворума для проведения 
внеочередного общего собрания акционеров может быть проведено повторное 
общее собрание акционеров с той же повесткой дня. 
70. 
Дополнительные требования к порядку подготовки, созыва и 
проведения Общего собрания акционеров Общества могут быть установлены 
Банком России. 
71. 
Решения, принятые общим собранием акционеров, и итоги 
голосования могут оглашаться на общем собрании акционеров, в ходе 
которого проводилось голосование, а также должны доводиться до сведения 
лиц, включенных в список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании 
акционеров, 
в 
форме 
отчета 
об 
итогах 
голосования 
в 
порядке, 
предусмотренном для сообщения о проведении общего собрания акционеров, 
не позднее четырех рабочих дней после даты закрытия общего собрания 
акционеров или даты окончания приема бюллетеней при проведении общего 
собрания акционеров в форме заочного голосования. 
72. 
Протокол общего собрания акционеров составляется не позднее 3 
(трех) рабочих дней после закрытия общего собрания акционеров в двух 
экземплярах. Оба экземпляра подписываются председательствующим на 
Общем собрании акционеров и секретарем общего собрания акционеров.  
73. 
Секретарь общего собрания акционеров назначается решением 
совета директоров Общества. 
73.1. Если все голосующие акции Общества принадлежат одному 
акционеру, решения по вопросам, относящимся к компетенции Общего 
собрания акционеров, принимаются этим акционером единолично, при этом 
положения настоящего Устава, определяющие порядок и сроки подготовки, 
созыва и проведения Общего собрания акционеров, не применяются, за 
исключением положений, касающихся сроков проведения годового Общего 
собрания акционеров. 
73.2. Решения акционера, которому принадлежат все голосующие акции 
Общества (далее – Акционер – владелец всех голосующих акций), по 
вопросам, относящимся к компетенции Общего собрания акционеров (далее – 
Решения Акционера – владельца всех голосующих акций), могут оформляться 
таким акционером либо в бумажном виде, либо в виде электронного 
документа, 
подписанного 
усиленной 
квалифицированной 
подписью 
Акционера – владельца всех голосующих акций (его уполномоченного лица), 
либо в виде электронного документа, подписанного простой электронной 
подписью 
Акционера 
- 
владельца 
всех 
голосующих 
акций 
(его 
уполномоченного лица). 
73.3. Принятие Решений Акционера – владельца всех голосующих 
акций, оформляемых в виде электронного документа, подписанного простой 
электронной подписью Акционера – владельца всех голосующих акций (его 
уполномоченного лица), осуществляется с использованием электронного 
сервиса регистратора – Личный кабинет акционера, доступ к которому 
осуществляется 
через 
сайт 
регистратора 
в 
информационно-
телекоммуникационной сети «Интернет» (далее – Сервис Личный кабинет 

19 
акционера).  
Использование Сервиса Личный кабинет акционера для принятия 
Решений Акционера – владельца всех голосующих акций осуществляется в 
соответствии с правилами Личного кабинета акционера, установленными 
регистратором.  
При принятии Решений Акционера – владельца всех голосующих акций, 
оформляемого в виде электронного документа, подписанного простой 
электронной подписью Акционера – владельца всех голосующих акций (его 
уполномоченного лица) с использованием Сервиса Личный кабинет 
акционера, регистратор подтверждает принятие Акционером – владельцем 
всех голосующих акций Решения Акционера – владельца всех голосующих 
акций путем его подписания усиленной квалифицированной электронной 
подписью уполномоченного лица регистратора, при этом текст Решения 
Акционера – владельца всех голосующих акций может быть воспроизведен в 
бумажном 
виде 
с 
соответствующей 
удостоверительной 
надписью 
регистратора, заверенной собственноручной подписью уполномоченного лица 
регистратора.  
73.4. Подтверждение регистратором принятия Решения Акционера – 
владельца всех голосующих акций означает, что на дату его принятия 
Акционер – владелец всех голосующих акций согласно данным реестра 
владельцев ценных бумаг, ведение которого осуществляет регистратор, 
является акционером Общества, которому принадлежат все голосующие 
акции Общества, а само Решение Акционера – владельца всех голосующих 
акций принято Акционером – владельцем всех голосующих акций (его 
уполномоченным лицом), имеющим право на его принятие.». 
 
XI. Компетенция общего собрания акционеров 
 
74. К компетенции общего собрания акционеров относятся: 
1) вопросы внесения изменений в настоящий устав или утверждения 
настоящего устава в новой редакции; 
2) вопросы реорганизации общества; 
3) вопросы ликвидации общества, назначения ликвидационной комиссии 
и утверждения промежуточного и окончательного ликвидационных балансов; 
4) определение количественного состава совета директоров, избрание его 
членов и досрочное прекращение их полномочий; 
5) определение количества, номинальной стоимости, категории (типа) 
объявленных акций и прав, предоставляемых этими акциями; 
6) 
приобретение 
Обществом 
размещенных 
акций 
в 
случаях, 
предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных обществах». 
7) выплата (объявление) дивидендов по результатам I квартала, 
полугодия, 9 месяцев отчетного года; 
8) распределение прибыли (в том числе выплата (объявление) 
дивидендов, за исключением выплаты (объявления) дивидендов по 

20 
результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев отчетного года) и 
убытков Общества по результатам отчетного года; 
9) определение порядка ведения общего собрания акционеров; 
10) избрание членов счетной комиссии и досрочное прекращение их 
полномочий; 
11) 
принятие решений о согласии на совершение или последующем 
одобрении крупных сделок в случаях, предусмотренных главой X 
Федерального закона «Об акционерных обществах»; 
12) принятие по предложению совета директоров решения о передаче 
полномочий директора по договору коммерческой организации (управляющей 
организации) или индивидуальному предпринимателю (управляющему); 
13) утверждение внутренних документов, регулирующих деятельность 
органов управления общества; 
14) 
принятие 
решения 
о 
выплате 
членам 
совета 
директоров 
вознаграждения и (или) компенсации расходов, связанных с исполнением ими 
функций членов совета директоров, и установление размера таких 
вознаграждений и компенсаций; 
15) решение иных вопросов, предусмотренных Федеральным законом 
26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» и настоящим уставом. 
75. Вопросы, отнесенные к компетенции общего собрания акционеров, не 
могут быть переданы совету директоров или директору общества для 
принятия решения. 
76. Решение по вопросам, указанным в подпунктах 1 – 3, 5, 6, 12 пункта 
74 настоящего Устава, 
принимается 
общим собранием акционеров 
большинством в три четверти голосов акционеров - владельцев голосующих 
акций, принимающих участие в общем собрании акционеров.  
Решение общего собрания акционеров по остальным вопросам, 
отнесенным к его компетенции и поставленным на голосование, принимаются 
большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций 
Общества, принимающих участие в собрании, если иное не установлено 
Федеральным законом «Об акционерных обществах». 
 
XII. Совет директоров 
 
77. Совет директоров является органом управления общества, который в 
соответствии с Федеральным законом 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных 
обществах» и настоящим уставом осуществляет общее руководство 
деятельностью общества, за исключением решения вопросов, отнесенных к 
компетенции общего собрания акционеров. 
78. Основной задачей совета директоров является проведение политики, 
обеспечивающей динамичное развитие общества, повышение устойчивости 
его работы, а также увеличение прибыльности общества. 
79. По решению общего собрания акционеров членам совета директоров 
в период исполнения ими своих обязанностей могут выплачиваться 
вознаграждение и (или) компенсироваться расходы, связанные с исполнением 

21 
ими функций членов совета директоров. Размеры такого вознаграждения и 
компенсаций устанавливаются решением общего собрания акционеров. 
80. Совет директоров избирается общим собранием акционеров на срок 
до следующего годового общего собрания акционеров в количестве, 
определяемом общим собранием акционеров, но не менее пяти членов. 
81. Если годовое общее собрание акционеров не было проведено в сроки, 
установленные пунктом 43 настоящего устава, полномочия совета директоров 
прекращаются, за исключением полномочий по подготовке, созыву и 
проведению годового общего собрания акционеров. 
Если количество членов совета директоров по каким-либо причинам 
стало меньше количества, составляющего кворум для проведения заседания 
совета директоров, определенного настоящим уставом, то полномочия совета 
директоров прекращаются, за исключением полномочий по подготовке, 
созыву и проведению общего собрания акционеров. 
82. Лица, избранные в состав совета директоров, могут переизбираться 
неограниченное число раз. 
83. Общее собрание акционеров вправе в любое время досрочно 
прекратить полномочия членов совета директоров. Решение общего собрания 
о досрочном прекращении полномочий может быть принято только в 
отношении всех членов совета директоров. Если полномочия членов совета 
директоров прекращены досрочно, а внеочередным общим собранием 
акционеров не были избраны члены совета директоров, то полномочия совета 
директоров прекращаются, за исключением полномочий по подготовке, 
созыву и проведению общего собрания акционеров. 
Полномочия члена совета директоров, подавшего заявление об отставке, 
прекращаются с момента получения обществом заявления об отставке. 
84. Членом совета директоров может быть только физическое лицо. 
 
XIII. Компетенция совета директоров общества 
 
85. К компетенции совета директоров общества относятся следующие 
вопросы: 
1) определение стратегии развития и приоритетных направлений 
деятельности общества; 
2) 
утверждение 
долгосрочных 
планов 
финансово-хозяйственной 
деятельности общества на срок реализации стратегии развития общества; 
3) созыв годового и внеочередного общих собраний акционеров, за 
исключением случаев, предусмотренных пунктом 8 статьи 55 Федерального 
закона 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах»; 
4) утверждение повестки дня общего собрания акционеров; 
5) определение даты, на которую определяются (фиксируются) лица, 
имеющие право на участие в общем собрании акционеров, и другие вопросы, 
отнесенные к компетенции совета директоров Общества в соответствии с 
положениями главы VII Федерального закона «Об акционерных обществах» и 
связанные с подготовкой и проведением общего собрания акционеров 

22 
6) размещение обществом облигаций и иных эмиссионных ценных бумаг 
в случаях, предусмотренных Федеральным законом 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об 
акционерных обществах»; 
7) подготовка предложений об изменениях, которые вносятся в устав 
общества, для рассмотрения на общем собрании акционеров; 
8) подготовка предложений о совершении сделок, согласия на совершение 
которых принимаются общим собранием акционеров; 
9) подготовка предложений общему собранию акционеров о передаче по 
договору полномочий директора коммерческой организации (управляющей 
организации) или индивидуальному предпринимателю (управляющему); 
10) назначение и досрочное прекращение полномочий директора; 
11) контроль за эффективностью деятельности директора; 
12) определение размера выплачиваемых директору вознаграждений и 
компенсаций; 
13) принятие решения о поощрении и наложении дисциплинарного 
взыскания на директора; 
14) утверждение аудитора Общества и определение размера оплаты его 
услуг; 
15) рекомендации общему собранию акционеров по размеру дивидендов, 
выплачиваемых по акциям, и порядку их выплаты; 
16) утверждение внутренних документов общества, за исключением 
внутренних документов, утверждение которых отнесено настоящим уставом к 
компетенции общего собрания акционеров или директора общества; 
17) согласие на заключение договора о передаче Обществу полномочий 
единоличного исполнительного органа (выполнение функций управляющей 
организации) в других организациях; 
18) утверждение по представлению директора бюджета, определяющего 
в том числе планируемые расходы и доходы по каждому из направлений 
деятельности общества, а также утверждение отчета об исполнении бюджета 
Общества; 
19) определение порядка формирования фондов общества; 
20) использование резервного фонда в порядке, предусмотренном 
Федеральным законом 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах», и 
иных фондов общества; 
21) 
создание 
(ликвидация) 
филиалов 
и 
открытие 
(закрытие) 
представительств общества, утверждение положений о филиалах и 
представительствах, назначение по предложению директора руководителей 
филиалов и представительств общества; 
22) утверждение по представлению директора организационной 
структуры общества и внесение в нее изменений, а также рассмотрение по 
представлению директора проекта штатного расписания (в случае, если 
планируемые изменения затрагивают более 10 процентов численности 
работников общества); 
23) согласие на совершение или последующее одобрение крупных сделок 
в случаях, предусмотренных главой X Федерального закона «Об акционерных 

23 
обществах»; 
24) утверждение заключения о крупной сделке; 
25) вынесение крупной сделки, в случае если  согласие на её совершение 
или последующее её одобрение не принято советом директоров, на одобрение 
общего собрания акционеров; 
26) согласие на совершение одной или нескольких взаимосвязанных 
сделок, связанных с отчуждением и (или) возможностью отчуждения 
обществом имущества, балансовая стоимость которого составляет более 5 
процентов балансовой стоимости активов общества, определенной по данным 
его бухгалтерской отчетности на последнюю отчетную дату; 
27) согласие на совершение одной или нескольких взаимосвязанных 
сделок, связанных с приобретением, отчуждением и (или) возможностью 
отчуждения обществом недвижимого имущества или с его обременением 
правами третьих лиц, если стоимость недвижимого имущества составляет 
более 1 процента балансовой стоимости активов общества, определенной по 
данным его бухгалтерской отчетности на последнюю отчетную дату; 
28) согласие на совершение сделок, связанных с отчуждением, 
обременением или возможностью отчуждения, обременения принадлежащих 
обществу 
исключительных 
прав 
на 
результаты 
интеллектуальной 
деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации; 
29) принятие решений о создании других организаций и/или об участии и 
о прекращении участия общества в других организациях (за исключением 
организаций, указанных в подпункте 30 пункта 85 настоящего Устава), в том 
числе согласие на совершение сделки (сделок), связанной с приобретением, 
отчуждением, возможностью отчуждения или обременением правами третьих 
лиц принадлежащих обществу акций (долей, паев) российских или 
иностранных юридических лиц, за исключением случая, связанного с 
ликвидацией организации; 
30) принятие решения об участии в финансово-промышленных группах, 
ассоциациях и иных объединениях коммерческих организаций 
31) утверждение годовых отчетов, годовой бухгалтерской (финансовой) 
отчетности,  
32) рекомендации по распределению прибыли Общества, в том числе по 
размеру дивиденда по акциям Общества и порядку его выплаты, и убытков 
Общества; 
33) утверждение регистратора общества и условий договора с ним, а 
также расторжение договора с ним; 
34) создание комитетов и комиссий при совете директоров, утверждение 
положений о комитетах и комиссиях при совете директоров, образование и 
прекращение деятельности комитетов и комиссий совета директоров; 
35) 
определение 
позиции 
общества 
по 
следующим 
вопросам, 
рассматриваемым на общих собраниях акционеров (участников) и в иных 
органах управления дочерних обществ: 
- реорганизация общества; 

24 
- ликвидация общества, назначение ликвидационной комиссии и 
утверждение промежуточного и окончательного ликвидационных балансов. 
36) определение цены (денежной оценки) имущества, цены размещения 
или порядка ее определения и цены выкупа эмиссионных ценных бумаг в 
случаях, предусмотренных Федеральным законом 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об 
акционерных обществах»; 
37) согласие на совершение Обществом вклада в имущество иного 
акционерного общества или общества с ограниченной ответственностью; 
38) согласие на совершение Обществом сделок, в совершении которых 
имеется заинтересованность1 (за исключением случаев, когда сделка 
совершается Обществом с юридическим лицом и/или в отношении (в том 
числе: в пользу и/или в интересах) юридического лица, являющимся 
контролирующим или подконтрольным лицом Общества, либо с юридическим 
лицом и/или в отношении (в том числе: в пользу и/или в интересах) 
юридического лица, которое одновременно с Обществом находится под 
прямым и (или) косвенным контролем одного юридического лица), а именно, 
сделок, стороной, выгодоприобретателем, посредником или представителем 
стороны в которых являются: 
а) 
директор Общества, а в случае передачи всех или части 
полномочий единоличного исполнительного органа Общества управляющей 
организации, также генеральный директор управляющей организации; 
б) 
лица, уполномоченные Обществом на совершение сделок от 
имени Общества, а также лица, уполномоченные управляющей организацией 
на совершение сделок от имени Общества (за исключением сделок Общества, 
полномочия на совершение которых от имени Общества  указанным лицам не 
предоставлены); 
в) 
член 
совета 
директоров 
(наблюдательного 
совета), 
член 
коллегиального исполнительного органа Общества (за исключением трудовых 
договоров (дополнений к ним) с данными лицами, если иное не предусмотрено 
уставом Общества);  
г) 
лица, являющиеся супругами, родителями, детьми, полнородными 
и неполнородными братьями и сестрами, усыновителями и усыновленными 
лиц, указанных в подпунктах «а» - «в»  данного пункта; 
д) 
юридические 
лица, подконтрольные лицам, указанным в 
подпунктах  «а» - «г» данного пункта; 
е) 
юридические лица, в которых лица, указанные в подпунктах  «а» - 
«г» данного пункта, занимают должности в органах управления юридического 
лица, а также должности в органах управления управляющей организации 
такого юридического лица; 
ж) 
юридические лица, в которых полномочия единоличного 
исполнительного органа переданы юридическим лицам, указанным в 
подпункте  «д» данного пункта; 
                                                 
1 Указанный вопрос относится к числу иных вопросов в соответствии с подпунктом 18 пункта 1 статьи 65 
Федерального закона от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах». 

25 
з) 
юридические лица, в которых юридические лица, указанные в 
подпункте «д» данного пункта, являются контролирующими лицами; 
и)  юридические лица, которым лица, указанные в подпунктах «а» - «д», 
имеют право давать обязательные указания; 
к) 
индивидуальные 
предприниматели, 
являющиеся 
лицами, 
указанными в подпунктах «а» - «г» данного пункта. 
39) принятие решения о возможности совмещения директором Общества 
должностей в органах управления других организаций, а также о возможности 
работать по совместительству в других организациях; 
40) рассмотрение и утверждение отчетности в области устойчивого 
развития (ежеквартально); 
41) назначение ответственного за вопросы устойчивого развития из 
членов совета директоров; 
42) увеличение уставного капитала общества путем увеличения 
номинальной стоимости акций или размещения дополнительных акций; 
43) уменьшение уставного капитала Общества путем уменьшения 
номинальной стоимости акций, путем приобретения Обществом части акций 
в целях сокращения их общего количества, а также путем погашения 
приобретенных или выкупленных Обществом акций. 
 44) иные вопросы, предусмотренные Федеральным законом 26.12.1995 
№ 208-ФЗ «Об акционерных обществах» и настоящим уставом. 
86. Вопросы, отнесенные к компетенции совета директоров, не могут 
быть переданы директору для принятия решения. 
87. Директор не может быть одновременно председателем совета 
директоров. 
88. Председатель совета директоров избирается членами совета 
директоров из их числа большинством голосов от общего числа членов совета 
директоров. 
Совет директоров вправе в любое время переизбрать своего председателя 
большинством голосов общего числа членов совета директоров. 
Функции председателя совета директоров в случае его отсутствия 
осуществляет один из членов совета директоров по решению совета 
директоров. 
Секретарь совета директоров избирается членами совета директоров 
большинством голосов от общего числа членов совета директоров на срок до 
избрания нового секретаря совета директоров. 
89. 
Председатель 
совета 
директоров 
организует 
работу 
совета 
директоров, созывает его заседания и председательствует на них, организует 
на заседаниях ведение протокола, подписывает от имени общества трудовой 
договор с директором. 
90. Заседания совета директоров созываются председателем совета 
директоров по его собственной инициативе, по требованию любого члена 
совета директоров, аудитора общества, директора или акционера. К 
уведомлению о созыве заседания прикладываются все материалы, связанные 
с повесткой дня. 

26 
91. Совет директоров может принимать решения на заседании 
(совместном присутствии для обсуждения вопросов повестки дня и принятия 
решений) с учетом возможности представления членами совета директоров 
письменных мнений и путем заочного голосования. 
Заседание совета директоров правомочно (имеет кворум), если в нем 
приняли участие не менее половины избранных членов совета директоров. 
Если кворума для проведения заседания совета директоров нет, то заседание 
не проводится и переносится на более поздний срок. 
Если количество членов совета директоров становится менее половины 
избранных членов совета директоров, совет директоров обязан принять 
решение о проведении внеочередного общего собрания акционеров для 
избрания нового состава совета директоров. Оставшиеся члены совета 
директоров вправе принимать решение только о созыве такого внеочередного 
общего собрания акционеров, а также решения, связанные с его подготовкой 
и проведением. 
Решение по вопросам, указанным в подпунктах 6, 23 пункта 85 
настоящего Устава, принимается всеми членами совета директоров 
единогласно. 
Решения 
по 
иным 
вопросам 
принимаются 
простым 
большинством голосов членов совета директоров, участвующих в заседании, 
если Федеральным законом от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных 
обществах», настоящим уставом или внутренними документами общества не 
установлено иное. 
Передача права голоса членом совета директоров общества иному лицу, в 
том числе другому члену совета директоров, не допускается. 
Решения по вопросам, указанным в подпункте 38 пункта 85 Устава, 
принимается простым большинством голосов членов Совета директоров, 
участвующих в заседании, при этом не учитывается голос члена Совета 
директоров, одновременно являющегося директором, а в случае передачи всех 
или части полномочий единоличного исполнительного органа Общества 
управляющей организации, также генеральным директором управляющей 
организации. 
В случаях, когда сделка должна быть одобрена одновременно по 
нескольким 
основаниям 
(установленным 
настоящим 
уставом 
и 
установленным главой X Федерального закона от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об 
акционерных обществах»),  к порядку ее одобрения применяются положения 
Федерального закона от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах». 
92. Порядок организации работы совета директоров определяется в 
соответствии с положением о совете директоров, утверждаемым общим 
собранием акционеров. 
Доступ членов совета директоров Общества к сведениям, составляющим 
государственную тайну, производится в соответствии с законодательными 
актами Российской Федерации по защите государственной тайны. 
 
 
 

27 
XIV. Единоличный исполнительный орган общества (Директор) 
 
93. Директор является единоличным исполнительным органом и 
действует на основании настоящего устава. 
94. К компетенции директора относятся все вопросы текущей 
деятельности 
общества, 
за 
исключением 
вопросов, 
отнесенных 
законодательством Российской Федерации и настоящим уставом 
к 
компетенции общего собрания акционеров и совета директоров. 
95. Директор организует выполнение решений совета директоров и 
общего собрания акционеров. 
96. Директор назначается сроком на 5 лет.  
97. Директор подотчетен совету директоров и общему собранию 
акционеров. Права и обязанности директора определяются Федеральным 
законом от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах», иными 
правовыми актами Российской Федерации, настоящим уставом, внутренними 
документами общества и трудовым договором, заключаемым с обществом. 
Трудовой договор от имени общества подписывается председателем совета 
директоров или иным лицом, уполномоченным советом директоров. 
98. 
Применение 
мер 
ответственности 
и 
поощрения 
директора 
осуществляется советом директоров в соответствии с законодательством 
Российской Федерации и трудовым договором, заключенным обществом с 
директором.  
99. Совмещение директором должностей в органах управления других 
организаций, а также возможность работать по совместительству в других 
организациях, допускается только с согласия совета директоров. 
100. Директор: 
1) распоряжается имуществом общества для обеспечения его текущей 
деятельности в пределах, установленных настоящим уставом и внутренними 
документами общества; 
2) представляет интересы общества в Российской Федерации и за ее 
пределами; 
3) назначает своих заместителей; 
4) вносит на заседания Совета директоров для утверждения на должности 
руководителей филиалов и представительств общества; 
5) организует выполнение решений общего собрания акционеров и совета 
директоров, а также письменных указаний органа государственного 
управления использования атомной энергии по вопросам их компетенции; 
6) совершает сделки от имени общества в пределах своей компетенции; 
7) издает приказы, распоряжения и дает указания, обязательные для 
исполнения 
работниками 
общества, 
а 
также 
выдает 
доверенности 
должностным лицам общества; 
8) ежегодно представляет совету директоров отчет об исполнении 
бюджета общества; 
9) представляет на утверждение совету директоров организационную 
структуру общества и изменения, вносимые в нее; 

28 
10) утверждает штатное расписание и лимиты фондов зарплаты, 
заключает трудовые договоры с работниками общества; 
11) утверждает внутренние документы общества, прямо связанные с 
реализацией полномочий, отнесенных настоящим уставом к компетенции 
директора, в том числе, документы (положения, регламенты, стандарты, 
политики, инструкции, правила и т.п.), регламентирующие внутреннюю и 
внешнюю управленческую деятельность АО «Атомэнергопром»; 
12) реализует полномочия собственника имущества учреждений, в том 
числе дает согласие на распоряжение имуществом учреждений, назначает и 
освобождает от должности руководителей учреждений, принимает решение 
об учреждении, реорганизации и ликвидации учреждений; 
13) организует защиту сведений, составляющих государственную тайну, 
а также работу в области технической защиты информации в соответствии с 
нормативными 
правовыми 
актами 
Российской 
Федерации 
и 
несет 
ответственность за обеспечение в Обществе сохранности государственной 
тайны; 
14) несет персональную ответственность за обеспечение в Обществе 
сохранности сведений, составляющих государственную тайну, в том числе за: 
- создание условий и организацию мероприятий, обеспечивающих защиту 
сведений, составляющих государственную тайну; 
- создание условий, при которых должностное лицо или гражданин 
знакомятся только с теми сведениями, составляющими государственную 
тайну, и в таких объемах, которые необходимы ему для выполнения его 
должностных (функциональных) обязанностей; 
- несоблюдение установленных ограничений по ознакомлению со 
сведениями, составляющими государственную тайну; 
15) определяет состав и объем сведений, составляющих служебную или 
коммерческую тайну, а также порядок их хранения и защиты в соответствии с 
законодательством Российской Федерации 
16) исполняет другие функции, необходимые для достижения целей 
деятельности общества и обеспечения его нормальной работы, в соответствии 
с законодательством Российской Федерации, настоящим уставом и 
внутренними документами общества. 
101. Директор обязан: 
1) исполнять свои должностные обязанности в соответствии с 
законодательством Российской Федерации и действовать в интересах 
общества; 
2) не совершать действия и не заключать сделки без предварительного их 
утверждения общим собранием акционеров или советом директоров, если 
такое утверждение этих действий и сделок требуется в соответствии с 
законодательством Российской Федерации или настоящим уставом; 
3) не заниматься деятельностью, которая конкурирует с деятельностью 
общества; 

29 
4) уведомлять третьих лиц об ограничениях своей компетенции при 
совершении сделок (действий), для совершения которых требуется одобрение 
органов управления общества. 
5) разрабатывать и принимать меры по предупреждению коррупции в 
Обществе и обеспечивать осуществление Обществом деятельности в 
соответствии 
с 
антикоррупционным 
законодательством 
Российской 
Федерации и иностранных государств (в регионах присутствия Общества) 
101.1. Обязанность по вынесению на рассмотрение совета директоров 
Общества вопроса о согласии на совершение сделок, указанных в подпункте 
38 пункта 85 настоящего устава, возложена на директора Общества. 
102. Директор: 
1) несет персональную ответственность за организацию работ и создание 
условий по защите сведений, составляющих государственную тайну. 
2) 
обеспечивает организацию сохранения и защиты коммерческой и 
служебной информации, ограниченного распространения; 
3) 
обеспечивает 
выполнение 
требований 
законодательства 
Российской Федерации в области пожарной безопасности, предупреждения 
чрезвычайных ситуаций и ликвидации их последствий, а также выполнение 
требований по гражданской обороне. 
103. 
Организация 
документооборота 
осуществляется 
в 
порядке, 
установленном директором. 
 
XV. Аудитор 
 
104. Аудитор общества осуществляет проверку финансово-хозяйственной 
деятельности общества на основании заключаемого с ним договора в 
соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации. 
105. Аудитор общества утверждается советом директоров. Размер оплаты 
его услуг определяется советом директоров. 
 
XVI. Учет, отчетность, документы 
 
106. Общество обязано вести бухгалтерский учет и представлять 
финансовую отчетность в порядке, установленном Федеральным законом от 
26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» и иными правовыми 
актами 
Российской 
Федерации. 
По 
решению 
совета 
директоров 
дополнительно в обществе может вестись отчетность в соответствии с 
международными и иными стандартами бухгалтерского учета. 
107. Ответственность за организацию, состояние и достоверность 
бухгалтерского учета в обществе, а также своевременное представление 
ежегодного отчета и другой финансовой документации в соответствующие 
органы и сведений о деятельности общества, представляемых акционерам, 
кредиторам и средствам массовой информации, несет директор. 
107.1. При составлении обществом консолидированной финансовой 
отчетности в соответствии с действующим законодательством Российской 

30 
Федерации данная отчетность подписывается директором общества и главным 
бухгалтером общества, а в период их отсутствия – лицами, исполняющими их 
обязанности в установленном в обществе порядке. 
При соблюдении условий, предусмотренных первым абзацем данного 
пункта Устава общества, годовая консолидированная финансовая отчетность 
представляется 
акционерам 
общества 
в 
сроки, 
предусмотренные 
действующим законодательством, путем размещения на официальном сайте 
общества 
в 
информационно-телекоммуникационной 
сети 
«Интернет» 
www.atomenergoprom.ru.. 
108. Общество обязано хранить следующие документы: 
1) решение о создании общества, документ о государственной 
регистрации общества, устав общества, изменения, внесенные в устав 
общества, утвержденные и зарегистрированные в установленном порядке; 
2) документы, подтверждающие права общества на имущество, 
находящееся на балансе; 
3) внутренние документы общества; 
4) положения о филиалах и представительствах общества; 
5) годовые отчеты; 
6) документы бухгалтерского учета; 
7) документы бухгалтерской отчетности; 
8) протоколы общих собраний акционеров и заседаний совета директоров, 
коллегиального исполнительного органа и ревизионной комиссии; 
9) бюллетени для голосования, а также доверенности (копии 
доверенностей) на участие в общем собрании акционеров; 
10) отчеты независимых оценщиков; 
11) списки аффилированных лиц общества; 
12) 
заключения 
ревизионной 
комиссии, 
аудитора 
общества, 
государственных и муниципальных органов финансового контроля; 
13) копии решений в электронном виде, принимаемых органами 
управления дочерних обществ, годовую бухгалтерскую и иную отчетность 
дочерних обществ, информацию о крупных сделках и сделках, в совершении 
которых имелась заинтересованность этих обществ; 
14) иные документы, предусмотренные Федеральным законом от 
26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах», правовыми актами 
Российской Федерации, настоящим уставом, внутренними документами 
общества и решениями общего собрания акционеров, совета директоров и 
директора общества. 
109. Общество хранит документы, предусмотренные пунктом 79 
настоящего устава, в том числе содержащие сведения, составляющие 
государственную тайну, по месту нахождения единоличного исполнительного 
органа в порядке и в течение сроков, которые установлены законодательством 
Российской Федерации. 
В случае реорганизации или ликвидации общества соответствующее 
решение должно содержать указание на условия и место хранения архивных 
документов общества. 

31 
 
XVII. Ликвидация и реорганизация 
 
110. Общество может быть ликвидировано или реорганизовано в порядке, 
установленном федеральными законами и настоящим уставом. 
111. Порядок ликвидации общества и распределения оставшегося после 
завершения расчетов с кредиторами имущества определяется Федеральными 
законами от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» и от 
05.02.2007 № 13-ФЗ «Об особенностях управления и распоряжения 
имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в 
области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные 
законодательные акты Российской Федерации». 
112. При реорганизации или ликвидации общество обязано принять меры 
по обеспечению защиты сведений, составляющих государственную тайну и 
носителей таких сведений в соответствии с законодательством Российской 
Федерации. 
113. Ликвидация общества считается завершенной, а общество 
прекратившим существование с момента внесения соответствующей записи в 
Единый государственный реестр юридических лиц. 

