
2 
 
1. 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1.1. 
Публичное 
акционерное 
общество 
"Трубная 
Металлургическая 
Компания" 
(зарегистрировано МРП 17 апреля 2001 г. под регистрационным номером 002.041.016, ИНН 
7710373095) (далее – "Общество"), является коммерческой организацией, созданной в 
соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 
26 декабря 1995 г. №208-ФЗ "Об акционерных обществах" (с последующими изменениями и 
дополнениями) и иными правовыми актами Российской Федерации в целях извлечения 
прибыли. 
1.2. 
Общество является публичным акционерным обществом и действует на основании 
настоящего устава (далее – "Устав") и законодательства Российской Федерации. 
2. 
ФИРМЕННОЕ НАИМЕНОВАНИЕ И МЕСТО НАХОЖДЕНИЯ 
2.1. 
Полное фирменное наименование Общества на русском языке: Публичное акционерное 
общество "Трубная Металлургическая Компания". 
Сокращенное фирменное наименование Общества на русском языке: ПАО "ТМК". 
Полное фирменное наименование Общества на английском языке: PАО "TMK". 
Сокращенное фирменное наименование Общества на английском языке: TMK. 
Место нахождения Общества: Российская Федерация, г. Москва. 
3. 
ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ 
3.1. 
Общество является юридическим лицом, которое имеет обособленное имущество и отвечает 
им по своим обязательствам, может от своего имени приобретать и осуществлять 
гражданские права и нести гражданские обязанности, быть истцом и ответчиком в суде. 
3.2. 
Общество считается созданным как юридическое лицо с момента его государственной 
регистрации в установленном законодательством порядке и действует без ограничения срока. 
3.3. 
Общество имеет гражданские права и несет гражданские обязанности, необходимые для 
осуществления любых видов деятельности, не запрещенных законом, а также обладает 
полной хозяйственной самостоятельностью. 
Для 
осуществления 
своей 
деятельности 
Общество 
обладает 
всеми 
правами, 
предоставленными законодательством Российской Федерации, в том числе оно имеет право: 
(а) 
вступать в договорные отношения, совершать сделки, иные юридические акты, 
включая кредитные и вексельные, с юридическими лицами, гражданами, в том числе 
иностранными; 
(б) 
приобретать размещенные им акции по решению Совета директоров, для 
последующей их реализации другим акционерам или третьим лицам в срок не позднее 
1 (Одного) года с даты их приобретения; 
(в) 
быть участником других хозяйственных обществ, создавать по договору с другими 
юридическими лицами объединения в форме ассоциаций или союзов, принимать 
участие в их деятельности, вкладывать в них средства на коммерческой основе, 
создавать предприятия как с отечественными, так и с зарубежными партнерами на 
территории Российской Федерации и за ее пределами; 
(г) 
выпускать ценные бумаги и осуществлять операции с ними в соответствии с 
законодательством Российской Федерации; 

3 
 
(д) 
увеличивать свой уставный капитал в порядке и на условиях, устанавливаемых 
Общим собранием акционеров Общества (далее – "Общее собрание") или Советом 
директоров 
Общества 
(далее 
– 
"Совет 
директоров") 
в 
соответствии 
с 
законодательством Российской Федерации и настоящим Уставом; 
(е) 
участвовать в торгах, заключать в установленном порядке лицензионные соглашения 
на территории Российской Федерации и за ее пределами с целью приобретения сырья 
и необходимых материалов и реализации производимой продукции; 
(ж) 
привлекать для работы специалистов, в том числе иностранных; 
(з) 
самостоятельно определять формы, размеры и виды оплаты труда, включая оплату в 
натуральной форме, а в определенных законодательством случаях – в иностранной 
валюте; 
(и) 
совершать биржевые сделки в порядке, установленном законодательством 
Российской Федерации; 
(к) 
сдавать в аренду или субаренду, предоставлять бесплатно во временное пользование 
принадлежащие ему на праве собственности или на праве аренды здания, сооружения, 
оборудование, транспортные средства и иное имущество, которое не теряет своих 
натуральных свойств в процессе его использования; 
(л) 
осуществлять иные действия, не запрещенные законодательством Российской 
Федерации. 
3.4. 
Общество вправе в установленном порядке открывать банковские счета на территории 
Российской Федерации и за ее пределами. 
3.5. 
Общество имеет круглую печать, содержащую его полное фирменное наименование на 
русском языке и указание на место его нахождения. В печати может быть также указано 
фирменное наименование Общества на любом иностранном языке или языке народов 
Российской Федерации. 
Общество вправе иметь штампы и бланки со своим наименованием, собственную эмблему, а 
также зарегистрированный в установленном порядке товарный знак и другие средства  
индивидуализации. 
3.6. 
Вмешательство в административную и хозяйственную деятельность Общества со стороны 
государственных, общественных и других организаций не допускается, если это не 
обусловлено их правами по осуществлению контроля и ревизии согласно законодательству 
Российской Федерации. 
4. 
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ 
4.1. 
Общество несет ответственность по своим обязательствам всем принадлежащим ему 
имуществом. 
4.2. 
Общество не отвечает по обязательствам своих акционеров. 
4.3. 
Акционеры не отвечают по обязательствам Общества и несут риск убытков, связанных с его 
деятельностью, в пределах стоимости принадлежащих им акций. 
Акционеры, не полностью оплатившие акции, несут солидарную ответственность по 
обязательствам Общества в пределах неоплаченной части стоимости принадлежащих им 
акций. 
4.4. 
Государство и его органы не несут ответственности по обязательствам Общества, равно как 

4 
 
и Общество не отвечает по обязательствам государства и его органов. 
5. 
ФИЛИАЛЫ И ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА. ДОЧЕРНИЕ ОБЩЕСТВА 
5.1. 
Общество вправе создавать филиалы и открывать представительства на территории 
Российской Федерации и за ее пределами с соблюдением требований действующего 
законодательства соответствующего государства по месту нахождения филиала или 
представительства, если иное не предусмотрено международным договором Российской 
Федерации. 
Филиалы и представительства не являются юридическими лицами и действуют на основании 
утвержденных Обществом положений. Филиалы и представительства могут наделяться 
имуществом Общества, которое может учитываться как на их отдельном балансе, так и на 
балансе Общества. 
Руководители филиалов и представительств назначаются Обществом и действуют на 
основании доверенности, выданной Обществом. 
Филиалы 
и 
представительства 
осуществляют 
деятельность 
от 
имени 
Общества. 
Ответственность за деятельность филиалов и представительств несет Общество. 
5.2. 
Общество вправе иметь дочерние общества с правами юридического лица на территории 
Российской Федерации и за ее пределами с соблюдением требований действующего 
законодательства соответствующего государства по месту нахождения дочернего общества, 
если иное не предусмотрено международным договором. 
6. 
ЦЕЛЬ И ВИДЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
6.1. 
Общество создано с целью извлечения прибыли. 
6.2. 
Общество осуществляет любые виды хозяйственной деятельности, если они не запрещены 
законодательством Российской Федерации. 
Основными видами деятельности Общества являются: 
(а) 
оказание услуг по управлению юридическими лицами (осуществление функций 
единоличного исполнительного органа); 
(б)  
осуществление оптовой торговли трубной продукцией, черными металлами и иной 
продукцией; 
(в) 
получение доходов от владения ценными бумагами; 
(г) 
оказание маркетинговых, рекламных и консалтинговых услуг; 
(д) 
осуществление внешнеэкономической деятельности; 
(е) 
осуществление научно-технической деятельности; 
(ж) 
финансовое посредничество, получение и перераспределение финансовых средств; 
(з) 
осуществление деятельности, связанной с распоряжением исключительными, а также 
неисключительными правами на результаты интеллектуальной деятельности или на 
средства индивидуализации, принадлежащие Обществу; 
(и) 
осуществление деятельности агента по оптовой торговле трубной продукцией, 
черными металлами и иной продукцией; 

5 
 
(к) 
иные виды деятельности, не запрещенные законодательством Российской Федерации. 
6.3. 
Отдельными видами деятельности, перечень которых определяется федеральными законами, 
Общество может заниматься только на основании специального разрешения (лицензии). Если 
условиями предоставления специального разрешения (лицензии) на занятие определенным 
видом деятельности предусмотрено требование о занятии такой деятельностью как 
исключительной, то Общество в течение срока действия специального разрешения 
(лицензии) не вправе осуществлять иные виды деятельности, за исключением видов 
деятельности, 
предусмотренных 
специальным 
разрешением 
(лицензией) 
и 
им 
сопутствующих. 
7. 
УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ 
7.1. 
Уставный капитал Общества составляет 10 331 353 660 (Десять миллиардов триста тридцать 
один миллион триста пятьдесят три тысячи шестьсот шестьдесят) рублей и состоит из 
1 033 135 366 (Один миллиард тридцать три миллиона сто тридцать пять тысяч триста 
шестьдесят шесть) обыкновенных именных акций номинальной стоимостью 10 (Десять) 
рублей каждая (размещенные акции). 
7.2. 
Количество акций, которое Общество вправе разместить дополнительно к размещенным, 
составляет 276 366 134 (Двести семьдесят шесть миллионов триста шестьдесят шесть тысяч 
сто тридцать четыре) обыкновенные именные акции номинальной стоимостью 10 (Десять) 
рублей каждая (объявленные акции). 
7.3. 
Уставный капитал Общества может быть увеличен путем увеличения номинальной 
стоимости акций или размещения дополнительных акций. Увеличение уставного капитала 
Общества путем размещения дополнительных акций может осуществляться за счет 
имущества Общества. Увеличение уставного капитала Общества путем увеличения 
номинальной стоимости акций может осуществляться только за счет имущества Общества. 
7.4. 
Уставный капитал Общества может быть уменьшен путем уменьшения номинальной 
стоимости акций или сокращения их общего количества, в том числе путем приобретения и 
погашения части акций. 
7.5. 
Увеличение и уменьшение уставного капитала Общества осуществляется с соблюдением 
требований, установленных законодательством Российской Федерации. 
7.6. 
Акции Общества могут оплачиваться денежными средствами, вещами, долями (акциями) в 
уставных (складочных) капиталах других хозяйственных товариществ и обществ, 
государственными и муниципальными облигациями, а также подлежащими денежной оценке 
исключительными, иными интеллектуальными правами и правами по лицензионным 
договорам, если иное не установлено законом. 
7.7. 
Не допускается освобождение акционера от обязанности оплаты акций Общества, в том числе 
освобождение его от этой обязанности путем зачета встречных требований к Обществу. 
8. 
ПРИОБРЕТЕНИЕ ОБЩЕСТВОМ РАЗМЕЩЕННЫХ АКЦИЙ 
8.1. 
Общество по решению Общего собрания об уменьшении уставного капитала вправе 
приобретать размещенные им акции в целях сокращения их общего количества (погашения). 
Акции, приобретенные Обществом на основании решения об уменьшении уставного 
капитала, погашаются при их приобретении. 
8.2. 
Решением о приобретении акций должны быть определены категории (типы) приобретаемых 
акций, количество приобретаемых Обществом акций каждой категории (типа), цена 
приобретения, форма и срок оплаты акций, срок, в течение которого осуществляется 
приобретение акций. 

6 
 
8.3. 
Оплата приобретаемых Обществом акций осуществляется денежными средствами. 
8.4. 
Срок, в течение которого должны поступить заявления акционеров о продаже Обществу 
принадлежащих им акций или отзыв таких заявлений, не может быть менее чем 30 (Тридцать) 
дней, а срок оплаты Обществом приобретаемых им акций не может быть более чем 15 
(Пятнадцать) дней с даты истечения срока, предусмотренного для поступления или отзыва 
указанных заявлений. 
8.5. 
Не позднее чем за 20 (Двадцать) дней до начала срока, в течение которого должны поступать 
заявления акционеров о продаже принадлежащих им акций или отзыв таких заявлений, 
Общество обязано уведомить всех акционеров – владельцев акций тех категорий (типов), 
решение о приобретении которых принято. 
Уведомление должно содержать следующие сведения:   
 
категории (типы) приобретаемых акций;  
 
количество приобретаемых Обществом акций каждой категории (типа);  
 
цена приобретения, форма и срок оплаты; 
 
срок, в течение которого должны поступить заявления акционеров о продаже Обществу 
принадлежащих им акций или отзыв таких заявлений. 
Уведомление доводится до сведения акционеров - владельцев акций определенных категорий 
(типов), решение о приобретении которых принято, в порядке, установленном для сообщения 
о проведении Общего собрания. 
К уведомлению прилагается специальная форма для письменного заявления от акционера на 
продажу Обществу принадлежащих ему акций. 
8.6. 
Каждый акционер – владелец акций тех категорий (типов), решение о приобретении которых 
принято, вправе продать указанные акции, а Общество обязано приобрести их. 
8.7. 
В случае, если общее количество акций, в отношении которых поступили заявления об их 
продаже Обществу, превышает количество акций, которое может быть приобретено 
Обществом в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также решением 
Общего собрания, акции приобретаются у акционеров пропорционально заявленным 
требованиям. 
8.8. 
Акционер – владелец акций тех категорий (типов), решение о приобретении которых принято, 
вправе в установленный срок направить Обществу заполненное письменное заявление на 
продажу Обществу своих акций. 
8.9. 
Заполненная 
акционером 
форма 
письменного 
заявления 
на 
продажу 
Обществу 
принадлежащих ему акций является акцептом оферты Общества на приобретение 
определенного количества таких акций.  
8.10. 
Совет директоров Общества не позднее чем через 5 (Пять) дней со дня окончания срока, в 
течение которого должны поступить заявления акционеров о продаже принадлежащих им 
акций или отзыв таких заявлений, утверждает отчет об итогах предъявления акционерами 
заявлений о продаже принадлежащих им акций, в котором должны содержаться сведения о 
количестве акций, в отношении которых поступили заявления об их продаже, и количестве, 
в котором они могут быть приобретены Обществом. 
8.11. 
Общество по решению Совета директоров вправе приобретать размещенные им акции. 
Акции, приобретенные Обществом, не предоставляют права голоса, они не учитываются при 
подсчете голосов, по ним не начисляются дивиденды. Такие акции должны быть реализованы 
по цене не ниже их рыночной стоимости не позднее 1 (одного) года с даты их приобретения. 
В противном случае Общее собрание акционеров должно принять решение об уменьшении 

7 
 
уставного капитала Общества путем погашения указанных акций. Общество не вправе 
принимать решение о приобретении акций, если номинальная стоимость акций Общества, 
находящихся в обращении, составит менее 90 (Девяноста) процентов от уставного капитала 
Общества. 
9. 
ВЫКУП АКЦИЙ ОБЩЕСТВОМ ПО ТРЕБОВАНИЮ АКЦИОНЕРОВ 
9.1. 
Если иное не предусмотрено федеральном законом, акционеры – владельцы голосующих 
акций вправе требовать выкупа Обществом всех или части принадлежащих им акций в 
случаях: 
(а) 
принятия Общим собранием решения о реорганизации Общества либо о согласии на 
совершение или о последующем одобрении крупной сделки, предметом которой является 
имущество, стоимость которого составляет более 50 процентов балансовой стоимости 
активов общества, определенной по данным его бухгалтерской (финансовой) отчетности 
на последнюю отчетную дату (в том числе одновременно являющейся сделкой, в 
совершении которой имеется заинтересованность), если они голосовали против 
принятия решения о его реорганизации или одобрении указанной сделки либо не 
принимали участия в голосовании по этим вопросам; 
(б) 
внесения изменений и дополнений в настоящий Устав (принятия Общим собранием 
решения, являющегося основанием для внесения изменений и дополнений в 
настоящий Устав) или утверждения настоящего Устава в новой редакции, 
ограничивающих их права, если они голосовали против принятия соответствующего 
решения или не принимали участия в голосовании;  
(в) 
принятия Общим собранием решения об обращении с заявлением о делистинге акций 
Общества и (или) эмиссионных ценных бумаг Общества, конвертируемых в его 
акции, если они голосовали против принятия соответствующего решения или не 
принимали участия в голосовании; 
(г) 
принятие Общим собранием решения о прекращении публичного статуса Общества, 
если они голосовали против принятия соответствующего решения или не принимали 
участия в голосовании. 
9.2. 
Список акционеров, имеющих право требовать выкупа Обществом принадлежащих им акций, 
составляется на основании данных реестра акционеров Общества на день составления списка 
лиц, имеющих право на участие в Общем собрании, повестка дня которого включает вопросы, 
голосование по которым в соответствии с Федеральным законом "Об акционерных 
обществах" может повлечь возникновение права требовать выкупа акций. 
9.3. 
Выкуп акций Обществом осуществляется по цене, определенной Советом директоров, но не 
ниже рыночной стоимости, которая должна быть определена оценщиком без учета ее 
изменения в результате действий Общества, повлекших возникновение права требования 
оценки и выкупа акций. 
9.4. 
Цена выкупа акций Общества, обращающихся на организованных торгах не менее шести 
месяцев, не может быть ниже их средневзвешенной цены, определенной по результатам 
организованных торгов за шесть месяцев, предшествующих дате принятия решения о 
проведении общего собрания акционеров, в повестку дня которого включены вопросы, 
голосование по которым может в соответствии с законодательством Российской Федерации 
повлечь возникновение права требовать выкупа обществом акций. 
10. 
РЕЕСТР АКЦИОНЕРОВ 
10.1. 
Общество обеспечивает ведение и хранение реестра акционеров Общества в соответствии с 
законодательством Российской Федерации с момента государственной регистрации 
Общества. 

8 
 
10.2. 
Держателем реестра акционеров Общества является имеющий предусмотренную законом 
лицензию профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность 
по ведению реестра владельцев именных ценных бумаг (далее - "Регистратор"). 
Сведения о Регистраторе Общества содержатся в Едином государственном реестре 
юридических лиц. 
11. 
АКЦИОНЕРЫ ОБЩЕСТВА. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ АКЦИОНЕРОВ 
11.1. 
Акционерами Общества могут быть физические и юридические лица, в том числе 
иностранные физические и юридические лица, которые приобрели акции Общества и 
признают и выполняют положения настоящего Устава. 
11.2. 
Каждая обыкновенная акция Общества предоставляет акционеру – ее владельцу одинаковый 
объем прав. 
Акционеры Общества – владельцы обыкновенных именных акций Общества имеют право: 
(1) 
участвовать в управлении делами Общества в порядке, определенном настоящим 
Уставом и законодательством Российской Федерации, в том числе участвовать в 
Общем собрании с правом голоса по всем вопросам его компетенции; 
(2) 
избирать и быть избранными в органы управления и контрольные органы 
Общества; 
(3) 
получать долю прибыли (дивиденды), подлежащую распределению между 
акционерами пропорционально количеству принадлежащих им акций; 
(4) 
получить часть имущества Общества, оставшегося после завершения расчетов с 
кредиторами, в случае ликвидации Общества; 
(5) 
вносить предложения в повестку дня годового/внеочередного Общего собрания и 
выдвигать кандидатов в органы управления Общества в соответствии с пунктом 
11.4. настоящего Устава и законодательством Российской Федерации; 
(6) 
получать от органов управления Общества информацию о деятельности Общества, 
знакомиться с данными бухгалтерского учета и отчетности и другой 
документацией, получать копии учредительных и иных документов Общества (к 
документам 
бухгалтерского 
учета 
Общества 
и 
протоколам 
заседаний 
коллегиального исполнительного органа Общества имеют право доступа 
акционеры (акционер), имеющие в совокупности не менее 25 процентов 
голосующих акций Общества); 
(7) 
обжаловать 
решения 
органов 
Общества, 
влекущие 
гражданско-правовые 
последствия, в случаях и в порядке, которые предусмотрены законодательством 
Российской Федерации; 
(8) 
оспаривать, действуя от имени Общества, совершенные им сделки по основаниям, 
предусмотренным законодательством Российской Федерации, и требовать 
применения последствий их недействительности, а также применения последствий 
недействительности ничтожных сделок Общества; 
(9) 
требовать, действуя от имени Общества, возмещения причиненных Обществу 
убытков; 
(10) 
отчуждать принадлежащие им акции или их часть другим акционерам и (или) 
третьим лицам без согласия остальных акционеров Общества и самого Общества; 

9 
 
(11) 
в преимущественном порядке приобретать дополнительные акции и эмиссионные 
ценные бумаги, конвертируемые в акции, размещаемые посредством открытой или 
закрытой подписки, в случаях и порядке, предусмотренном пунктом 11.5. 
настоящего Устава и законодательством Российской Федерации; 
(12) 
уполномочивать доверенностью или договором третьих лиц на осуществление 
всех или части прав, предоставляемых акциями; 
(13) 
требовать выкупа Обществом всех или части принадлежащих им акций в случаях 
и порядке, предусмотренных разделом 9 настоящего Устава и законодательством 
Российской Федерации. 
11.3. 
Акционеры Общества могут иметь также и иные права, предусмотренные настоящим 
Уставом или законодательством Российской Федерации. 
11.4. 
Порядок внесения акционерами предложений в повестку дня годового Общего собрания и 
выдвижения кандидатов в органы управления Общества: 
Предложения в повестку дня годового Общего собрания и выдвижение кандидатов в органы 
управления Общества вправе вносить акционеры (акционер) Общества, являющиеся в 
совокупности владельцами не менее чем 2 (Двух) процентов голосующих акций Общества. 
Акционер (акционеры) вправе выдвинуть кандидатов в Совет директоров Общества, число 
которых не может превышать количественный состав соответствующего органа. 
Предложения о внесении вопросов в повестку дня годового Общего собрания и предложение 
о выдвижении кандидатов должны поступить в Общество в письменной форме не позднее 60 
(Шестидесяти) дней после окончания отчетного года и должны содержать: 
(а) 
имя (наименование) представивших их акционеров (акционера); 
(б) 
количество и категорию (тип) принадлежащих этим акционерам акций; 
(в) 
формулировку каждого предлагаемого вопроса, а предложение о выдвижении 
кандидатов – имя и данные документа, удостоверяющего личность (серия и (или) 
номер документа, дата и место его выдачи, орган, выдавший документ), каждого 
предлагаемого кандидата, наименование органа, для избрания в который он 
предлагается, а также иные сведения о нем, предусмотренные Уставом или 
внутренними документами Общества; 
(г) 
предложение о внесении вопросов в повестку дня Общего собрания может содержать 
формулировку решения по каждому предлагаемому вопросу; 
(д) 
подписи акционеров (акционера). 
11.5. 
Порядок 
осуществления 
акционерами 
преимущественного 
права 
приобретения 
дополнительных акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции: 
Акционеры Общества имеют преимущественное право приобретения размещаемых 
посредством открытой подписки: 
1) дополнительных акций и (или) эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, в 
количестве, пропорциональном количеству принадлежащих им акций этой категории 
(типа); 
2) вновь размещаемых дополнительных акций новой категории (типа) и конвертируемых в 
них эмиссионных ценных бумаг либо дополнительных привилегированных акций с 
преимуществом в очередности получения дивидендов и конвертируемых в них 

10 
 
эмиссионных 
ценных 
бумаг 
в 
количестве, 
пропорциональном 
количеству 
принадлежащих им акций. 
Акционеры Общества, голосовавшие против или не принимавшие участия в голосовании по 
вопросу о размещении посредством закрытой подписки акций и эмиссионных ценных бумаг, 
конвертируемых в акции, имеют преимущественное право приобретения размещаемых 
посредством закрытой подписки: 
1) дополнительных акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции в 
количестве, пропорциональном количеству принадлежащих им акций этой категории 
(типа); 
2) вновь размещаемых дополнительных акций новой категории (типа) и конвертируемых в 
них эмиссионных ценных бумаг в количестве, пропорциональном количеству 
принадлежащих им акций, предоставляющих право голоса при решении поставленного 
на голосование вопроса о размещении указанных ценных бумаг; 
3) дополнительных привилегированных акций с преимуществом в очередности получения 
дивидендов и конвертируемых в них эмиссионных ценных бумаг в количестве, 
пропорциональном количеству принадлежащих им акций, предоставляющих право 
голоса при решении поставленного на голосование вопроса о размещении указанных 
ценных бумаг. 
Указанное преимущественное право приобретения ценных бумаг, размещаемых посредством 
закрытой подписки, не распространяется на размещение акций и иных эмиссионных ценных 
бумаг, конвертируемых в акции, осуществляемое посредством закрытой подписки только 
среди акционеров, если при этом акционеры имеют возможность приобрести целое число 
размещаемых акций и иных эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, 
пропорционально количеству принадлежащих им акций соответствующей категории (типа). 
Список лиц, имеющих преимущественное право приобретения дополнительных акций и 
(или) эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции (далее – "Преимущественное 
право"), составляется на основании данных реестра акционеров на дату: 
(а) 
определения (фиксации) лиц, имеющих право на участие в таком Общем собрании, 
на котором принимается решение, являющееся основанием для размещения 
дополнительных акций и (или) эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции; 
а если такое решение принимается Советом директоров-  
(б) 
на десятый день после дня принятия Советом директоров такого решения, если более 
поздняя дата не установлена этим решением.  
Общество уведомляет лиц, включенных в список лиц, имеющих Преимущественное право, о 
возможности осуществления ими Преимущественного права путем направления указанным 
лицам заказного письма или вручения каждому из них под роспись уведомления о 
возможности осуществления Преимущественного права или  путем размещения уведомления 
о возможности осуществления Преимущественного права на сайте Общества в 
информационно-телекоммуникационной сети "Интернет": www.tmk-group.ru.  
Уведомление о возможности осуществления акционерами Преимущественного права 
направляется после государственной регистрации выпуска ценных бумаг и до начала срока 
их размещения и должно содержать: 
(а) 
полное фирменное наименование Общества; 
(б) 
место нахождения Общества; 

11 
 
(в) 
количество размещаемых акций и (или) эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых 
в акции; 
(г) 
цену размещения или порядок определения цены размещения акций и (или) 
эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, либо указание на то, что такие 
цена или порядок ее определения будут установлены Советом директоров не позднее 
начала размещения ценных бумаг; 
(д) 
цену размещения или порядок определения цены размещения акций и (или) 
эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, при осуществлении 
Преимущественного права, либо указание на то, что такие цена или порядок ее 
определения будут установлены Советом директоров не позднее начала размещения 
ценных бумаг; 
(е) 
порядок определения количества акций и (или) эмиссионных ценных бумаг, 
конвертируемых в акции, которое вправе приобрести каждое лицо, имеющее 
Преимущественное право; 
(ж) 
срок, в течение которого заявление о приобретении акций и (или) эмиссионных 
ценных бумаг, конвертируемых в акции, должны поступить в Общество ("Срок 
действия преимущественного права"); 
(з) 
порядок, в котором заявления о приобретении акций и (или) эмиссионных ценных 
бумаг, конвертируемых в акции, должны быть поданы в Общество. 
Для полного или частичного осуществления Преимущественного права лицо, имеющее такое 
право, предоставляет в Совет директоров не ранее даты начала размещения и не позднее даты 
окончания Срока действия преимущественного права: 
(a) 
заявление 
о 
приобретении 
акций 
и 
(или) 
эмиссионных 
ценных 
бумаг, 
конвертируемых в акции, в котором указывается: имя (наименование для 
юридических лиц) заявителя; место его жительства (место нахождения); количество 
приобретаемых им ценных бумаг; 
(б) 
документ об оплате приобретаемых акций и (или) эмиссионных ценных бумаг, 
конвертируемых в акции, за исключением случая, когда решение о выпуске 
предусматривает определение цены размещения ценных бумаг после окончания 
Срока действия преимущественного права. 
Заявление на приобретение акций и (или) эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в 
акции, является акцептом оферты Общества на приобретение акций и (или) эмиссионных 
ценных бумаг, конвертируемых в акции, в рамках Преимущественного права. 
Срок действия преимущественного права исчисляется с момента направления (вручения) или 
опубликования уведомления о возможности осуществления Преимущественного права и не 
может быть менее 45 (Сорока пяти) дней. 
Если цена размещения или порядок ее определения не установлены решением, являющимся 
основанием для размещения путем открытой подписки дополнительных акций или 
эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, срок действия Преимущественного 
права не может быть менее 20 (Двадцати) дней с момента направления (вручения) или 
опубликования уведомления, а если информация, содержащаяся в таком уведомлении, 
раскрывается в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о 
ценных бумагах, - менее 8 (Восьми) рабочих дней с момента ее раскрытия. В этом случае 
уведомление должно содержать сведения о сроке оплаты ценных бумаг, который не может 
быть менее 5 (Пяти) рабочих дней с момента раскрытия информации о цене размещения или 
порядке ее определения. 

12 
 
Совет директоров в срок не позднее 5 (Пяти) рабочих дней с даты окончания Срока действия 
преимущественного права, а если цена размещения акций и (или) эмиссионных ценных 
бумаг, конвертируемых в акции, для лиц, осуществляющих Преимущественное право, 
определяется после окончания срока его действия, – в течение 5 (Пяти) рабочих дней с даты 
истечения установленного срока оплаты ценных бумаг лицами, осуществляющими 
Преимущественное право, подводит итоги осуществления Преимущественного права. 
Общество не вправе до окончания Срока действия преимущественного права размещать 
дополнительные акции и (или) эмиссионные ценные бумаги, конвертируемые в акции, лицам, 
не имеющим Преимущественного права их приобретения. 
11.6. 
Акционеры Общества, вне зависимости от количества и типа принадлежащих им акций, 
обязаны: 
(1) 
участвовать в образовании имущества Общества в необходимом размере в 
порядке, способом и в сроки, которые предусмотрены Гражданским кодексом 
Российской Федерации, Федеральным законом "Об акционерных обществах" и 
настоящим Уставом; 
(2) 
выполнять требования настоящего Устава; 
(3) 
не разглашать конфиденциальную информацию о деятельности Общества, в том 
числе, о ценных бумагах Общества и сделках с ними, которая не является 
общедоступной и раскрытие которой может оказать существенное влияние на 
деятельность Общества; 
(4) 
участвовать в принятии корпоративных решений, без которых Общество не может 
продолжать свою деятельность в соответствии с законодательством Российской 
Федерации, если его участие необходимо для принятия таких решений; 
(5) 
не совершать действия, заведомо направленные на причинение вреда Обществу, а 
также действия (бездействие), которые существенно затрудняют или делают 
невозможным достижение целей, ради которых создано Общество; 
(6) 
информировать Регистратора Общества об изменении своих данных; 
(7) 
исполнять иные обязанности, предусмотренные законодательством Российской 
Федерации. 
11.7. 
Лицо, которое имеет намерение приобрести более 30 (Тридцати) процентов акций Общества 
с учетом акций, принадлежащих этому лицу и его аффилированным лицам, вправе направить 
в Общество публичную оферту, адресованную акционерам Общества и (или) владельцам 
эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции Общества, о приобретении 
принадлежащих им акций Общества и (или) эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в 
акции Общества (далее – "Добровольное предложение"). Содержание, порядок направления 
и иные требования к Добровольному предложению определяются статьей 84.1 и иными 
положениями Федерального закона "Об акционерных обществах". 
11.8. 
Лицо, которое приобрело более 30 (Тридцати), 50 (Пятидесяти) или 75 (Семидесяти пяти) 
процентов общего количества акций Общества с учетов акций, принадлежащих этому лицу и 
его аффилированным лицам, в каждом случае обязано направить акционерам – владельцам 
остальных акций и владельцам эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, 
публичную оферту о приобретении у них таких ценных бумаг (далее – "Обязательное 
предложение"). Содержание, порядок направления и иные требования к Обязательному 
предложению определяются статьей 84.2 и иными положениями Федерального закона "Об 
акционерных обществах".  

13 
 
С момента приобретения более 30 (Тридцати), 50 (Пятидесяти) или 75 (Семидесяти пяти) 
процентов общего количества акций Общества и до даты направления в Общество 
Обязательного предложения, приобретатель акций Общества и его аффилированные лица 
имеют право голоса только по акциям, составляющим 30 (Тридцать), 50 (Пятьдесят) и 75 
(Семьдесят пять) процентов таких акций соответственно. При этом остальные акции, 
принадлежащие этому лицу и его аффилированным лицам, голосующими акциями не 
считаются и при определении кворума не учитываются. 
11.9. 
Лицо, которое в результате Добровольного предложения или Обязательного предложения 
стало владельцем более 95 (Девяноста пяти) процентов общего количества акций Общества с 
учетом акций, принадлежащих такому лицу или его аффилированным лицам: 
(а) 
обязано выкупить принадлежащие иным лицам акции Общества, а также 
эмиссионные ценные бумаги, конвертируемые в акции Общества, по требованию их 
владельцев в соответствии со статьей 84.7 Федерального закона "Об акционерных 
обществах", или  
(б) 
вправе при соблюдении условий, установленных Федеральным законом "Об 
акционерных обществах", выкупить у акционеров – владельцев акций Общества, а 
также у владельцев эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции Общества, 
принадлежащие им акции, эмиссионные ценные бумаги, конвертируемые в акции 
Общества, указанные ценные бумаги в порядке, предусмотренном статьей 84.8 
Федерального закона "Об акционерных обществах". 
11.10. В случае получения Обществом Добровольного предложения и (или) Обязательного 
предложения, органы управления Общества вправе принимать решения исключительно с 
учетом ограничений, установленных в статье 84.6 Федерального закона "Об акционерных 
обществах". 
11.11. Законодательством Российской Федерации для акционеров Общества могут быть 
установлены и иные обязанности. 
12. 
ДИВИДЕНДЫ 
12.1. 
Общество вправе по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев отчетного года 
и (или) по результатам отчетного года принимать решения (объявлять) о выплате дивидендов 
по размещенным акциям, если иное не установлено законодательством Российской 
Федерации. Решение о выплате (объявлении) дивидендов по результатам первого квартала, 
полугодия и девяти месяцев отчетного года может быть принято в течение 3 (Трех) месяцев 
после окончания соответствующего периода. 
Общество обязано выплатить объявленные по акциям каждой категории (типа) дивиденды, 
если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об акционерных обществах". 
Дивиденды выплачиваются деньгами, если иное не предусмотрено Уставом Общества. 
12.2. 
Дивиденды 
выплачиваются 
из 
чистой 
прибыли 
Общества. 
Дивиденды 
по 
привилегированным акциям определенных типов могут выплачиваться за счет ранее 
сформированных для этих целей специальных фондов Общества. 
12.3. 
Решения о выплате (объявлении) дивидендов, в том числе решения о размере дивиденда и 
форме его выплаты по акциям каждой категории (типа), принимаются Общим собранием. 
Указанными решениями должны быть определены размер дивидендов по акциям каждой 
категории (типа), форма их выплаты, порядок выплаты дивидендов в неденежной форме, 
дата, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов. При этом 
решения в части установления даты, на которую определяются лица, имеющие право на 
получение дивидендов, принимаются только по предложению Совета директоров. Размер 
дивидендов не может быть больше размера дивидендов, рекомендованного Советом 
директоров. 

14 
 
12.4. 
Общество объявляет размер дивидендов без вычета из них налогов. 
12.5. 
Срок и порядок выплаты дивидендов определяются в соответствии со статьей 42 
Федерального закона "Об акционерных обществах". 
По невыплаченным и недополученным дивидендам проценты не начисляются за 
исключением случаев, прямо предусмотренных законодательством Российской Федерации. 
12.6. 
Общество не вправе принимать решение (объявлять) о выплате дивидендов (в том числе 
дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев отчетного года) по 
акциям, 
а 
также 
выплачивать 
объявленные 
дивиденды 
по 
акциям 
в 
случаях, 
предусмотренных законодательством Российской Федерации. 
13. 
ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ 
13.1. 
Высшим органом управления Общества является Общее собрание. 
Общество обязано ежегодно проводить годовое Общее собрание. Годовое Общее собрание 
проводится не ранее чем через 2 (Два) месяца и не позднее чем через 6 (Шесть) месяцев после 
окончания отчетного года. 
Проводимые, помимо годового, Общие собрания являются внеочередными. Внеочередное 
Общее собрание созывается в порядке, предусмотренном статьей 55 Федерального закона 
"Об акционерных обществах". 
13.2. 
К компетенции Общего собрания относятся: 
(1) 
внесение изменений и дополнений в Устав Общества или утверждение Устава 
Общества в новой редакции; 
 
(решение принимается квалифицированным большинством в ¾ (три четверти) голосов акционеров – владельцев 
голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании, если иное не предусмотрено 
Федеральным законом "Об акционерных обществах") 
 
(2) 
реорганизация Общества; 
 
(решения о реорганизации Общества принимаются только по предложению Совета директоров 
квалифицированным большинством в ¾ (три четверти) голосов акционеров – владельцев голосующих акций 
Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(3) 
ликвидация Общества, назначение ликвидационной комиссии и утверждение 
промежуточного и окончательного ликвидационных балансов; 
 
(решение принимается квалифицированным большинством в ¾ (три четверти) голосов акционеров – владельцев 
голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(4) 
определение количественного состава Совета директоров, избрание его 
членов и досрочное прекращение их полномочий; 
 
(решение об избрании членов Совета директоров принимается кумулятивным голосованием. Решения по всем 
остальным вопросам принимаются простым большинством (более ½ (половины)) голосов акционеров – 
владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(5) 
определение 
количества, 
номинальной 
стоимости, 
категории 
(типа) 
объявленных акций и прав, предоставляемых этими акциями; 
 
(решение принимается квалифицированным большинством в ¾ (три четверти) голосов акционеров – владельцев 
голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(6) 
увеличение уставного капитала Общества путем увеличения номинальной 
стоимости акций; 

15 
 
 
(решение принимается только по предложению Совета директоров простым большинством (более ½ 
(половины)) голосов акционеров – владельцев   голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем 
собрании) 
 
(7) 
увеличение уставного капитала Общества путем размещения акций 
посредством закрытой подписки или размещения обыкновенных акций 
посредством открытой подписки, составляющих более 25 (Двадцати пяти) 
процентов ранее размещенных обыкновенных акций; 
 
(решение принимается только по предложению Совета директоров квалифицированным большинством в ¾ (три 
четверти) голосов акционеров – владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем 
собрании) 
 
(8) 
размещение эмиссионных ценных бумаг Общества, конвертируемых в акции, 
за исключением размещения посредством открытой подписки эмиссионных 
ценных бумаг, которые могут быть конвертированы в привилегированные 
акции или в обыкновенные акции, составляющие 25 (Двадцать пять) 
процентов или менее от ранее размещенных обыкновенных акций; 
 
(решение принимается квалифицированным большинством в ¾ (три четверти) голосов акционеров – владельцев 
голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(9) 
уменьшение уставного капитала Общества путем приобретения Обществом 
части акций в целях сокращения их общего количества, а также путем 
погашения приобретенных или выкупленных Обществом акций; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов акционеров – владельцев 
голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(10) 
уменьшение уставного капитала Общества путем уменьшения номинальной 
стоимости акций Общества; 
 
(решение принимается только по предложению Совета директоров квалифицированным большинством в ¾ (три 
четверти) голосов акционеров – владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем 
собрании)  
 
 
(11) 
утверждение аудитора Общества; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов акционеров – владельцев 
голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(12) 
выплата (объявление) дивидендов по результатам первого квартала, 
полугодия, девяти месяцев отчетного года; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов акционеров – владельцев 
голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(13) 
распределение прибыли (в том числе выплата (объявление) дивидендов, за 
исключением выплаты (объявления) дивидендов по результатам первого 
квартала, полугодия, девяти месяцев отчетного года) и убытков Общества по 
результатам отчетного года; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов акционеров – владельцев 
голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(14) 
определение порядка ведения Общего собрания; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов акционеров – владельцев 
голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(15) 
принятие решений о дроблении и консолидации акций; 

16 
 
 
(решение принимается только по предложению Совета директоров простым большинством (более ½ 
(половины)) голосов акционеров – владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем 
собрании) 
 
(16) 
принятие решений о согласии на совершение или о последующем одобрении 
сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, в случаях, 
предусмотренных статьей 83 Федерального закона "Об акционерных 
обществах"; 
 
(решение о согласии на совершение или о последующем одобрении сделок принимается только по предложению 
Совету директоров. 
      Решение о согласии принимается только по требованию Генерального директора Общества, члена Правления, 
члена Совета директоров, акционера (акционеров), обладающего не менее чем одним процентом голосующих 
акций Общества - большинством (более ½ (половины)) голосов акционеров - владельцев голосующих акций, 
принимающих участие в собрании и не являющихся заинтересованными в совершении сделки или 
подконтрольными лицам, заинтересованным в ее совершении); 
 
 
(17) 
принятие решений о согласии на совершение или о последующем одобрении 
крупных сделок, предметом которых является имущество, стоимость 
которого составляет от 25 (Двадцати пяти) до 50 (Пятидесяти) процентов 
балансовой стоимости активов Общества, в случаях, предусмотренных 
статьей 79 Федерального закона "Об акционерных обществах"; 
 
(решение принимается по предложению Совета директоров простым большинством (более ½ (половины)) 
голосов акционеров - владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании. В 
случае, если такая сделка, одновременно является сделкой, в совершении которой имеется заинтересованность, 
и в соответствии с XI Федерального закона «Об акционерных обществах» вопрос о согласии на ее совершение 
вынесен на рассмотрение Общего собрания, решение о согласии на совершение крупной сделки принимается в 
порядке, предусмотренном главой XI Федерального закона «Об акционерных обществах») 
 
(18) 
принятие решений о согласии на совершение или о последующем одобрении 
крупных сделок, предметом которых является имущество, стоимость 
которого составляет более 50 (Пятидесяти) процентов балансовой стоимости 
активов Общества; 
 
(решение принимается по предложению Совета директоров квалифицированным большинством в ¾ (три 
четверти) голосов акционеров – владельцев голосующих акций, принимающих участие в Общем собрании. В 
случае если сделка одновременно является сделкой, в совершении которой имеется заинтересованность, и в 
соответствии с главой XI Федерального закона «Об акционерных обществах» вопрос о согласии на ее 
совершение вынесен на рассмотрение Общего собрания, решение считается принятым, если за него отдано ¾ 
(три четверти) голосов акционеров – владельцев голосующих акций, принимающих участие в Общем собрании, 
и большинство голосов всех не заинтересованных в совершении сделки акционеров - владельцев голосующих 
акций, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(19) 
принятие решения об участии в финансово-промышленных группах; 
 
(решение принимается только по предложению Совета директоров простым большинством (более ½ 
(половины)) голосов акционеров – владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем 
собрании) 
 
(20) 
принятие решения об участии в ассоциациях и иных объединениях 
коммерческих организаций; 
 
 (решение принимается только по предложению Совета директоров простым большинством (более ½ 
(половины)) голосов акционеров – владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем 
собрании) 
 
(21) 
утверждение внутренних документов, регулирующих деятельность органов 
управления Общества, а также иных внутренних документов, утверждение 
которых отнесено действующим законодательством и Положением об Общем 
собрании акционеров Общества к компетенции Общего собрания; 

17 
 
 
(решение принимается только по предложению Совета директоров простым большинством (более ½ 
(половины)) голосов акционеров – владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем 
собрании) 
 
(22) 
принятие решения о приобретении Обществом размещенных акций с 
возможностью их последующего обращения; 
 
(решение принимается только по предложению Совета директоров квалифицированным большинством в ¾ (три 
четверти) голосов акционеров – владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем 
собрании) 
 
(23) 
принятие решения об обращении с заявлением о делистинге акций Общества 
и (или) эмиссионных ценных бумаг Общества, конвертируемых в акции 
Общества; 
 
(решение принимается квалифицированным большинством в ¾ (три четверти) голосов акционеров – владельцев 
голосующих акций Общества, принимающих участие в Общем собрании) 
 
(24) 
принятие решения об обращении с заявлением о делистинге всех акций 
Общества и всех эмиссионных ценных бумаг Общества, конвертируемых в 
его акции (принимается одновременно с решением о внесении в устав 
Общества изменений, исключающих указание на то, что Общество является 
публичным и об обращении в Банк России с заявлением об освобождении его 
от 
обязанности 
раскрывать 
информацию, 
предусмотренную 
законодательством Российской Федерации о ценных бумагах); 
 
(решение принимается большинством в 95 (девяносто пять) процентов голосов всех акционеров – владельцев 
акций Общества всех категорий (типов)) 
 
(25) 
решение иных вопросов, отнесенных к исключительной компетенции Общего 
собрания законодательством Российской Федерации. 
13.3. 
Вопросы, отнесенные к компетенции Общего собрания, не могут быть переданы на решение 
Совету директоров, Генеральному директору и Правлению Общества, если иное не 
предусмотрено Федеральным законом "Об акционерных обществах". 
13.4. 
Решение Общего собрания по вопросу, поставленному на голосование, принимается 
большинством 
голосов 
акционеров 
– 
владельцев 
голосующих 
акций 
Общества, 
принимающих участие в Общем собрании, если для принятия решения Федеральным законом 
"Об акционерных обществах" не установлено иное. 
Решения по вопросам, указанным в подпунктах (4) и (11) пункта 13.2. настоящего Устава, 
могут приниматься только на Общем собрании, проводимом в очной форме. 
13.5. 
Общее собрание не вправе рассматривать и принимать решения по вопросам, не отнесенным 
настоящим Уставом или законодательством Российской Федерации к его компетенции. 
Общее собрание не вправе принимать решения по вопросам, не включенным в повестку дня 
Общего собрания, а также изменять повестку дня. 
13.6. 
Решение Общего собрания может быть принято без совместного присутствия акционеров 
Общества (собрания) путем проведения заочного голосования с соблюдением требований, 
предусмотренных статьей 50 Федерального закона "Об акционерных обществах". 
13.7. 
Порядок 
ведения 
Общего 
собрания, 
регламент 
и 
иные 
процедурные 
вопросы 
устанавливаются Положением об Общем собрании, а в случае если какие-либо вопросы им 
не урегулированы, то они разрешаются по мере необходимости в ходе самого собрания 
открытым голосованием. 
13.8. 
Акционер вправе обжаловать в суд решение, принятое Общим собранием с нарушением 

18 
 
требований законодательства Российской Федерации, настоящего Устава, в случае, если он 
не принимал участие в Общем собрании или голосовал против принятия такого решения и 
указанным решением нарушены его права и законные интересы.  
13.9. 
Акционер, оспаривающий решение Общего собрания, а также акционер или член Совета 
директоров, требующие возмещения причиненных Обществу убытков либо признания 
сделки Общества недействительной или применения последствий недействительности 
сделки, должны  заблаговременно уведомить других акционеров Общества о намерении 
обратиться с соответствующим иском в суд путем направления в Общество уведомления в 
письменной форме, которое должно поступить в Общество не позднее чем за 5 (Пять) дней 
до дня обращения в суд. К уведомлению могут прилагаться документы, содержащие 
информацию, имеющую отношение к делу. 
14. 
ПОРЯДОК ПОДГОТОВКИ И ПРОВЕДЕНИЯ ОБЩЕГО СОБРАНИЯ 
14.1. 
Общее собрание созывается Советом директоров на основании решения, принятого по 
собственной инициативе или по требованию иных лиц, в случаях, предусмотренных 
Федеральным законом "Об акционерных обществах" и настоящим Уставом. 
Общее собрание (при проведении собрания в форме совместного присутствия акционеров для 
обсуждения вопросов повестки дня собрания и принятия решений по вопросам, 
поставленным на голосование) может быть проведено в городах Москва, Екатеринбург, 
Волжский, Каменск-Уральский, Санкт-Петербург, Сочи, Таганрог и Полевской. 
При проведении Общего собрания в форме собрания могут использоваться информационные 
и коммуникационные технологии, позволяющие обеспечить возможность дистанционного 
участия в Общем собрании, обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по 
вопросам, поставленным на голосование, без присутствия в месте проведения Общего 
собрания. 
Возможность дистанционного участия в Общем собрании, заполнения электронной формы 
бюллетеней 
на 
сайте 
в 
информационно-телекоммуникационной 
сети 
"Интернет", 
определяется Советом директоров при решении вопросов, связанных с подготовкой к 
проведению Общего собрания. Адрес сайта в информационно-телекоммуникационной сети 
"Интернет", на котором могут быть зарегистрированы акционеры для участия в Общем 
собрании, а также может быть заполнена электронная форма бюллетеней, определяется 
Советом директоров и должен быть указан в сообщении о проведении Общего собрания. 
В случае включения в повестку дня вопросов, голосование по которым может в соответствии 
с Федеральным законом "Об акционерных обществах" повлечь возникновение у акционеров 
права требовать выкупа Обществом принадлежащих им акций, Совет директоров должен 
также определить цену выкупаемых акций, порядок и сроки осуществления выкупа. 
Сообщение о проведении Общего собрания должно быть сделано не позднее чем за 30 
(Тридцать) дней, а в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 8 статьи 53 Федерального 
закона "Об акционерных обществах", сообщение о проведении внеочередного Общего 
собрания должно быть сделано не позднее чем за 50 (Пятьдесят) дней до даты его проведения. 
В указанные сроки сообщение о проведении Общего собрания доводится до сведения лиц, 
имеющих право на участие в Общем собрании, путем размещения сообщения на сайте 
Общества в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет": www.tmk-group.ru. 
Голосование по вопросам повестки дня Общего собрания осуществляется бюллетенями для 
голосования. Бюллетень для голосования должен быть направлен или вручен под роспись 
каждому лицу, зарегистрированному в реестре акционеров Общества и имеющему право на 
участие в Общем собрании, не позднее чем за 20 (двадцать) дней до проведения Общего 
собрания.  Направление бюллетеней для голосования осуществляется заказным письмом. 

19 
 
Решением Совета директоров при подготовке к проведению Общего собрания может быть 
предусмотрена возможность заполнения электронной формы бюллетеней для голосования на 
сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". В этом случае Совет 
директоров определяет адрес сайта, по которому лица, имеющие право на участие в Общем 
собрании, могут заполнить электронную форму бюллетеней. 
  
Сообщение о проведении Общего собрания должно соответствовать требованиям пункта 2 
статьи 52 и пункта 2 статьи 76 Федерального закона "Об акционерных обществах", а также 
требованиям, установленным Центральным банком Российской Федерации (далее – "Банк 
России"). 
14.2. 
При подготовке к проведению Общего собрания Совет директоров определяет: 
(а) 
форму проведения Общего собрания (собрание или заочное голосование); 
(б) 
дату, место, время проведения Общего собрания, в том числе время начала 
регистрации лиц, участвующих в Общем собрании, и в случае, когда в соответствии 
с пунктом 4 статьи 60 Федерального закона "Об акционерных обществах" 
заполненные бюллетени могут быть направлены Обществу, почтовый адрес, по 
которому могут направляться заполненные бюллетени, либо в случае проведения 
Общего собрания в форме заочного голосования дату окончания приема бюллетеней 
для голосования и почтовый адрес, по которому должны направляться заполненные 
бюллетени, а также адрес сайта в информационно-телекоммуникационной сети 
"Интернет", на котором может быть заполнена электронная форма бюллетеней; 
(в) 
дату определения (фиксации) списка лиц, имеющих право на участие в Общем 
собрании; 
(г) 
повестку дня Общего собрания; 
(д) 
порядок сообщения акционерам о проведении Общего собрания; 
(е) 
перечень информации (материалов), предоставляемой акционерам при подготовке к 
проведению Общего собрания, и порядок ее предоставления; 
(ж) 
форму и текст бюллетеня для голосования в случае голосования бюллетенями, дату 
окончания приема бюллетеней, а также формулировки решений по вопросам 
повестки дня Общего собрания, которые должны направляться в электронной форме 
(в 
форме 
электронных 
документов) 
номинальным 
держателям 
акций, 
зарегистрированным в реестре акционеров общества; 
(з) 
дату окончания приема предложений акционеров о выдвижении кандидатов для 
избрания в Совет директоров, если повестка дня внеочередного Общего собрания 
акционеров содержит вопрос об избрании членов Совета директоров; 
(и) 
иную необходимую информацию в соответствии с требованиями, установленными 
Банком России. 
Дата предоставления акционерам бюллетеней для голосования должна быть установлена не 
позднее чем за 20 (Двадцать) дней до проведения Общего собрания. 
14.3. 
Список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании, составляется в соответствии с 
правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах для составления 
списка лиц, осуществляющих права по ценным бумагам. 
Дата составления списка лиц, имеющих право на участие в Общем собрании, не может быть 
установлена ранее чем через 10 (Десять) дней с даты принятия решения о проведении Общего 
собрания и более чем за 25 (Двадцать пять) дней до даты проведения Общего собрания, а в 

20 
 
случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 53 Федерального закона "Об акционерных 
обществах", – более чем за 55 (Пятьдесят пять) дней до даты проведения Общего собрания.  
По требованию акционера, включенного в список лиц, имеющих право на участие в Общем 
собрании, и обладающего не менее чем 1 (Одним) процентом голосов, Общество обязано 
предоставить ему для ознакомления список лиц, имеющих право на участие в Общем 
собрании, за исключением сведений о волеизъявлении таких лиц, если они включены в 
список. Список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании, должен быть доступен в 
период со дня сообщения о проведении Общего собрания и до дня закрытия очного Общего 
собрания, а в случае проведения заочного Общего собрания – до даты окончания приема 
бюллетеней для голосования. При этом сведения, позволяющие идентифицировать 
физических лиц, включенных в этот список, за исключением фамилии, имени, отчества, 
предоставляются только с согласия этих лиц. 
 
По требованию акционера Общество обязано предоставить ему информацию о включении 
его в список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании. 
14.4. 
К информации (материалам), подлежащей предоставлению лицам, имеющим право на 
участие в Общем собрании, при подготовке к проведению Общего собрания, относятся 
годовой отчет Общества, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность, аудиторское 
заключение о ней, заключение внутреннего аудита, сведения о кандидатах в Совет 
директоров, проект изменений и дополнений, вносимых в настоящий Устав, или проект 
Устава в новой редакции, проекты внутренних документов Общества, подлежащих 
утверждению Общим собранием, проекты решений Общего собрания, предусмотренная 
статьей 32.1 Федерального закона "Об акционерных обществах" информация об акционерных 
соглашениях, заключенных в течение года до даты проведения Общего собрания акционеров,  
заключение Совета директоров о крупной сделке, отчет о заключенных Обществом в 
отчетном году сделках, в совершении которых имелась заинтересованность, а также 
информация (материалы), установленная Банком России и настоящим Уставом. 
14.5. 
Информация (материалы), предусмотренная пунктом 14.4 настоящего Устава, в течение 30 
(Тридцати) дней до проведения Общего собрания должна быть доступна лицам, имеющим 
право на участие в Общем собрании, для ознакомления в помещении Генерального 
директора, Правления и иных местах, адреса которых указаны в сообщении о проведении 
Общего собрания. Указанная информация (материалы) должна быть доступна лицам, 
принимающим участие в Общем собрании, во время его проведения.  
По решению Совета директоров размещение информации (материалов), подлежащей 
предоставлению лицам, имеющим право на участие в Общем собрании, может 
осуществляться также на сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет": 
www.tmk-group.ru. 
Общество обязано по требованию лица, имеющего право на участие в Общем собрании, 
предоставить ему копии указанных документов. Каждый участник общего собрания может 
до завершения соответствующего собрания потребовать копию заполненного им бюллетеня, 
заверенного счетной комиссией. Копия заполненного бюллетеня изготавливается за счет 
средств лиц, потребовавшего предоставить такую копию. 
14.6. 
Годовое Общее собрание проводится в срок, определяемый решением Совета директоров, 
который не может быть ранее чем через 2 (Два) месяца и позднее чем через 6 (Шесть) месяцев 
после окончания отчетного года. 
14.7. 
Внеочередное Общее собрание проводится по решению Совета директоров, принятому по 
собственной инициативе, либо по требованию аудитора Общества или акционеров 
(акционера), являющихся владельцами не менее 10 (Десяти) процентов голосующих акций 
Общества на дату предъявления требования. 
14.8. 
Порядок внесения предложений и утверждения повестки дня Общего собрания определяется 

21 
 
настоящим Уставом и законодательством Российской Федерации, причем срок для 
поступления в Общество предложений в повестку дня годового Общего собрания 
устанавливается не позднее 60 (Шестидесяти) дней после окончания отчетного года. 
В случае если предлагаемая повестка дня внеочередного Общего собрания содержит вопрос 
об избрании членов Совета директоров, такие предложения должны поступить в Общество 
не менее чем за 30 (Тридцать) дней до даты проведения внеочередного Общего собрания. 
14.9. 
Право на участие в Общем собрании осуществляется акционером как лично, так и через 
своего представителя. Акционер вправе в любое время заменить своего представителя на 
Общем собрании или лично принять участие в Общем собрании. 
Принявшими участие в Общем собрании считаются акционеры, зарегистрировавшиеся для 
участия в нем, в том числе путем регистрации на указанном в сообщении о проведении 
Общего собрания сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если 
такая возможность предусмотрена решением Совета директоров при подготовке к 
проведению Общего собрания (при этом должна быть предоставлена возможность 
голосовать путем заполнения электронной формы бюллетеней на таком сайте), а также 
акционеры, бюллетени которых получены или электронная форма бюллетеней которых 
заполнена на указанном в сообщении о проведении Общего собрания сайте в 
информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее двух дней до даты 
проведения Общего собрания. 
Принявшими участие в Общем собрании, проводимом в форме заочного голосования, 
считаются акционеры, бюллетени которых получены или электронная форма бюллетеней 
которых заполнена на указанном в сообщении о проведении Общего собрания сайте в 
информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" до даты окончания приема 
бюллетеней.  
Принявшими участие в Общем собрании считаются также акционеры, которые в 
соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах дали 
лицам, осуществляющим учет их прав на акции, указания (инструкции) о голосовании, если 
сообщения об их волеизъявлении получены не позднее двух дней до даты проведения Общего 
собрания (до даты окончания приема бюллетеней при проведении Общего собрания в форме 
заочного голосования). 
14.10. Общее собрание правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие акционеры, 
обладающие в совокупности более чем половиной голосов размещенных голосующих акций 
Общества. 
14.11. Рабочими органами Общего собрания являются его Председатель и Секретарь. Функции 
председателя Общего собрания выполняет Председатель Совета директоров, а при его 
отсутствии – любой член Совета директоров, по решению Совета директоров. 
14.12. Функции Секретаря Общего собрания выполняет Корпоративный секретарь Общества. 
14.13.  Голосование на Общем собрании осуществляется по принципу "одна голосующая акция 
Общества – один голос", за исключением проведения кумулятивного голосования в случае, 
предусмотренном пунктом 4 статьи 66 Федерального закона "Об акционерных обществах". 
14.14. По итогам голосования Регистратор составляет и подписывает протокол об итогах 
голосования. После составления протокола об итогах голосования и его подписания 
бюллетени для голосования опечатываются Регистратором и сдаются в архив Общества на 
хранение. 
14.15. Протокол об итогах голосования составляется не позднее 3 (Трех) рабочих дней после 
закрытия Общего собрания или даты окончания приема бюллетеней при проведении Общего 
собрания в форме заочного голосования. 

22 
 
Протокол об итогах голосования подлежит приобщению к протоколу Общего собрания и 
должен соответствовать требованиям, установленным Банком России. 
14.16. Решения, принятые Общим собранием, а также итоги голосования могут оглашаться на 
Общем собрании, в ходе которого проводилось голосование, и доводятся не позднее 4 
(Четырех) рабочих дней после даты закрытия Общего собрания (или даты окончания приема 
бюллетеней при проведении Общего собрания в форме заочного голосования) в форме отчета 
об итогах голосования до сведения лиц, включенных в список лиц, имеющих право на участие 
в Общем собрании, в порядке, предусмотренном Федеральным законом "Об акционерных 
обществах", а также в соответствии с требованиями, установленными Банком России, для 
сообщения о проведении Общего собрания. 
14.17. Протокол Общего собрания составляется не позднее 3 (Трех) рабочих дней после закрытия 
Общего 
собрания 
в 
двух 
экземплярах. 
Оба 
экземпляра 
подписываются 
Председательствующим на Общем собрании и Секретарем Общего собрания. Протокол 
Общего собрания должен соответствовать требованиям, установленным законодательством 
Российской Федерации, а также требованиям, установленным Банком России. 
15. 
СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ 
15.1. 
Совет директоров осуществляет общее руководство деятельностью Общества, за 
исключением решения вопросов, отнесенных законодательством Российской Федерации и 
настоящим Уставом к компетенции Общего собрания. 
Совет директоров действует на основании настоящего Устава и Положения о Совете 
директоров, утверждаемого Общим собранием. 
15.2. 
К компетенции Совета директоров относятся следующие вопросы: 
(1) 
определение приоритетных направлений деятельности Общества; 
 
(решение принимается квалифицированным большинством в ¾ (три четверти) голосов участвующих в 
заседании членов Совета директоров)  
 
(2) 
созыв годового и внеочередного Общих собраний, за исключением случаев, 
предусмотренных 
пунктом 
8 
статьи 
55 Федерального 
закона 
"Об 
акционерных обществах"; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
  
(3) 
утверждение повестки дня Общего собрания; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров)  
 
(4) 
установление даты определения (фиксации) списка лиц, имеющих право на 
участие в Общем собрании, и другие вопросы, отнесенные к компетенции 
Совета директоров в соответствии с положениями главы VII Федерального 
закона "Об акционерных обществах" и связанные с подготовкой и 
проведением Общего собрания; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
  
(5) 
вынесение на решение Общего собрания вопросов, предусмотренных пунктом 
13.2. настоящего Устава; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров. Решения о внесении в повестку дня Общего собрания вопросов об увеличении или 
уменьшении уставного капитала Общества, определение цены (денежной оценки) имущества, вносимого в 
оплату размещаемых обществом дополнительных акций, о внесении изменений в устав Общества, о 
реорганизации и ликвидации Общества, об одобрении существенных сделок Общества, о делистинге акций 
Общества и (или) ценных бумаг Общества, конвертируемых в его акции принимается квалифицированным 
большинством в ¾ (три четверти) голосов участвующих в заседании членов Совета директоров) 
 

23 
 
(6) 
увеличение уставного капитала путем размещения (i) посредством открытой 
подписки 
привилегированных 
акций 
или 
обыкновенных 
акций, 
составляющих 
25 (Двадцать 
пять) 
процентов 
или 
менее 
от 
ранее 
размещенных обыкновенных акций или (ii) посредством распределения 
акций среди акционеров Общества за счет имущества Общества; 
 
(решение принимается единогласно всеми членами Совета директоров, при этом не учитываются голоса 
выбывших членов Совета директоров) 
 
(7) 
размещение Обществом дополнительных акций, в которые конвертируются 
размещенные Обществом привилегированные акции определенного типа, 
конвертируемые в обыкновенные акции или привилегированные акции 
иных типов, а также размещение Обществом облигаций или иных 
эмиссионных ценных бумаг, за исключением акций; 
 
(решение принимается единогласно всеми членами Совета директоров, при этом не учитываются голоса 
выбывших членов Совета директоров)  
  
(8) 
определение цены (денежной оценки) имущества, цены размещения или 
порядка ее определения и цены выкупа эмиссионных ценных бумаг в случаях, 
предусмотренных Федеральным законом "Об акционерных обществах", а 
также утверждение решения о выпуске акций Общества и эмиссионных 
ценных бумаг Общества, конвертируемых в его акции, утверждение 
проспекта ценных бумаг Общества; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров. Если лицо, заинтересованное в совершении одной или нескольких сделок, при которых цена 
(денежная оценка) имущества определяется Советом директоров, является членом Совета директоров, цена 
(денежная оценка) имущества определяется большинством (более ½ (половины)) голосов директоров, не 
заинтересованных в совершении сделки и соответствующих требованиям, установленным пунктом 3 статьи 83 
Федерального закона "Об акционерных обществах". В случае, если количество таких директоров составляет 
менее половины избранных членов Совета директоров, цена (денежная оценка) имущества определяется 
единогласно всеми членами Совета директоров, при этом не учитываются голоса выбывших членов Совета 
директоров. 
 
(9) 
принятие решений об участии (увеличении доли участия) в других 
организациях, 
за 
исключением 
финансово-промышленных 
групп, 
ассоциаций и иных объединений коммерческих организаций, о прекращении 
участия (уменьшении доли участия) в таких организациях, а также принятие 
решений о распоряжении любым иным способом, включая обременение, 
акциями и (или) долями других организаций, принадлежащих Обществу; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров).  
 
(10) 
определение размера оплаты услуг аудитора Общества; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров).  
 
(11) 
рекомендации по размеру дивиденда по акциям и порядку его выплаты; 
 
(решение принимается квалифицированным большинством в ¾ (три четверти) голосов участвующих в 
заседании членов Совета директоров) 
 
(12) 
утверждение дивидендной политики Общества; 
 
(решение принимается квалифицированным большинством в ¾ (три четверти) голосов участвующих в 
заседании членов Совета директоров) 
 
(13) 
использование резервного фонда и иных фондов Общества; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(14) 
создание филиалов и открытие представительств Общества, а также 
утверждение положений о филиалах и представительствах; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 

24 
 
(15) 
принятие решения о согласии на совершении или последующем одобрении 
крупных 
сделок, 
предметом 
которых 
является 
имущество, 
цена 
отчуждения/приобретения 
которого 
или 
его 
балансовая 
стоимость   
составляет от 25 (Двадцати пяти) до 50 (Пятидесяти) процентов балансовой 
стоимости активов Общества, в случаях, предусмотренных статьей 79 
Федерального закона "Об акционерных обществах"; 
 
(решение принимается единогласно всеми членами Совета директоров, при этом не учитываются голоса 
выбывших членов Совета директоров) 
 
(16) 
принятие решения о согласии на совершении или последующем одобрении 
сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, в случаях, 
предусмотренных статьей 83 Федерального закона "Об акционерных 
обществах"; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) всех директоров, не заинтересованных в 
совершении сделки и соответствующих требованиям пункта 3 статьи 83 Федерального закона "Об акционерных 
обществах". В случае, если количество таких директоров становится менее двух, решение о согласии на сделку 
принимается Общим собранием. 
 
(17) 
утверждение Регистратора Общества и условий договора с ним, а также 
расторжение договора с ним; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(18) 
установление размеров выплачиваемых Генеральному директору и членам 
Правления 
вознаграждений 
и 
компенсаций, 
утверждение 
условий 
заключаемого с Генеральным директором трудового договора; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(19) 
избрание 
Генерального 
директора 
и 
образование 
коллегиального 
исполнительного органа Общества (Правления) (в том числе, определение 
количественного состава Правления и утверждение по представлению 
Генерального 
директора 
кандидатур 
членов 
Правления), 
досрочное 
прекращение полномочий Генерального директора и членов Правления; 
передача полномочий единоличного исполнительного органа Общества по 
договору коммерческой организации (управляющей организации) или 
индивидуальному предпринимателю (управляющему), утверждение условий 
заключения договора с управляющей организацией (управляющим), а также 
досрочное 
прекращение 
полномочий 
управляющей 
организации 
(управляющим); 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(20) 
одобрение одной или нескольких взаимосвязанных сделок, совершаемых 
Обществом (за исключением сделок, совершаемых в рамках обычной 
хозяйственной деятельности, и сделок, указанных в подпунктах (21)-(23), (28) 
и (31) пункта 15.2 Устава Общества), включая приобретение, отчуждение, 
обременение, сдачу в аренду или иное распоряжение имуществом, в т.ч. 
денежными средствами, если сумма сделки или стоимость имущества, 
сдаваемого в аренду, составляет 4 000 000 000 (Четыре миллиарда) рублей; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(21) 
принятие решения о выдаче дочерним обществам Общества займов на сумму 
более 4 000 000 000 (Четырех миллиардов) рублей, а также принятие решения 
о выдаче займов иным лицам на сумму более 2 400 000 000 (Двух миллиардов 
четырехсот миллионов) рублей; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(22) 
принятие решения о получении займов и кредитов на сумму более 

25 
 
8 000 000 000 (Восьми миллиардов) рублей; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(23) 
принятие решения о принятии на себя Обществом любых гарантийных 
обязательств (включая поручительства, а также любые обязательства, 
накладывающие обременения на имущество Общества) в обеспечение 
обязательств дочерних обществ Общества на сумму более 8 000 000 000 
(Восьми миллиардов) рублей (по каждому отдельному обязательству; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(24) 
избрание/прекращение полномочий Корпоративного секретаря, утверждение 
Положения о Корпоративном секретаре Общества; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(25) 
утверждение плана проведения заседаний Совета директоров; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(26) 
рекомендации Общему собранию по принятию решений, указанных в 
подпунктах (2), (6), (7), (10), (15)-(22) пункта 13.2. Устава;  
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(27) 
принятие решения о согласии на совершение или последующем одобрении 
сделок, 
связанных 
с 
приобретением, 
отчуждением 
исключительных 
(имущественных) прав на результаты интеллектуальной деятельности и/или 
средства 
индивидуализации 
(кроме 
случаев 
приобретения 
прав 
на 
использование программ для электронных вычислительных машин и/или баз 
данных), за исключением сделок, совершаемых с дочерними обществами; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(28) 
возбуждение или урегулирование любого судебного, арбитражного или иного 
процесса, который является существенным для деятельности Общества или 
на сумму более 2 800 000 000 (Два миллиарда восемьсот миллионов) рублей; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(29) 
одобрение любых сделок (одной или нескольких взаимосвязанных сделок), 
совершаемых Обществом (независимо от суммы сделки), по приобретению, 
отчуждению, залогу, аренде с правом выкупа, иному распоряжению 
недвижимым имуществом, за исключением сделок, совершаемых с 
дочерними обществами; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(30) 
принятие решений о реализации Обществом полномочий акционера 
(участника) в других организациях, в том числе, голосование на собраниях 
акционеров (участников) организаций, и выдвижение кандидатов в советы 
директоров (наблюдательные советы), коллегиальные исполнительные 
органы, а также кандидатов на должность единоличных исполнительных 
органов; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(31) 
принятие решений об одобрении сделок с векселями (выдача/выпуск 
собственных векселей Общества; использование векселей, выданных 
третьими лицами; авалирование векселей третьих лиц) в том случае, если 
стоимость векселя превышает 800 000 000 (Восемьсот миллионов) рублей. В 

26 
 
том случае, если в течение 30 (Тридцати) дней Общество осуществило 
вышеуказанные сделки с векселями, суммарная стоимость которых 
превышает 2 400 000 000 (Два миллиарда четыреста миллионов) рублей, все 
последующие 
сделки 
с 
векселями 
в 
рамках 
указанного 
периода 
осуществляются только на основании одобрения таких сделок Советом 
директоров; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(32) 
принятие решений о заключении Обществом депозитарных договоров 
(договоров о счете депо), соглашений об изменении и дополнении 
депозитарных договоров, одобрение документов, связанных с прекращением 
или расторжением депозитарных договоров, в соответствии с которыми 
обеспечивается 
учет 
акций 
акционерных 
обществ, 
принадлежащих 
Обществу; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(33) 
утверждение, а также внесение изменений и дополнений в Положение о 
Комитете по аудиту Совета директоров, Положение о Комитете по стратегии 
и устойчивому развитию Совета директоров и Положение о Комитете по 
назначениям и вознаграждениям Совета директоров; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(34) 
назначение и досрочное прекращение полномочий членов Комитета по аудиту 
Совета директоров, Комитета по назначениям и вознаграждениям Совета 
директоров и Комитета по стратегии и устойчивому развитию Совета 
директоров, а также назначение Председателей комитетов Совета директоров 
и прекращение их полномочий; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(35) 
принятие решения о приобретении размещенных Обществом акций, 
облигаций и иных ценных бумаг, неконвертируемых в акции Общества, в 
случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;  
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(36) 
утверждение годового бюджета, плана стратегического развития, финансово-
хозяйственного плана Общества; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров. Решение по вопросу об утверждении финансово-хозяйственного плана Общества 
принимается квалифицированным большинством в ¾ (три четверти) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(37) 
утверждение 
годовых 
отчетов, 
годовой 
бухгалтерской 
(финансовой) 
отчетности; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(38) 
избрание/прекращение 
полномочий 
руководителя 
структурного 
подразделения, осуществляющего внутренний аудит; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(39) 
утверждение отчета о заключенных Обществом в отчетном году сделках, в 
совершении которых имеется заинтересованность; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(40) 
принятие решения о листинге акций Общества и (или) ценных бумаг 

27 
 
Общества, конвертируемых в его акции; 
 
(решение принимается квалифицированным большинством в ¾ (три четверти) голосов участвующих в 
заседании членов Совета директоров) 
 
(41) 
принятие 
рекомендаций 
в 
отношении 
поступившего 
в 
Общество 
добровольного или обязательного предложения; 
 
(решение принимается квалифицированным большинством в ¾ (три четверти) голосов участвующих в 
заседании членов Совета директоров) 
 
(42) 
определение принципов и подходов к организации в Обществе управления 
рисками, внутреннего контроля и внутреннего аудита; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(43) 
утверждение положений о дивидендной политике, об информационной 
политике, об инсайдерской информации, о подразделении внутреннего 
аудита, о Корпоративном секретаре, политики в области внутреннего аудита, 
Кодекса этики, а также иных внутренних документов Общества, утверждение 
которых в соответствии с действующим законодательством, Уставом и 
Положением о Совете директоров Общества отнесено к компетенции Совета 
директоров, а также не относящихся к компетенции иных органов Общества; 
 
(решение принимается простым большинством (более ½ (половины)) голосов участвующих в заседании членов 
Совета директоров) 
 
(44) 
решение иных вопросов, предусмотренных законодательством Российской 
Федерации. 
15.3. 
Вопросы, отнесенные к компетенции Совета директоров, не могут быть переданы на решение 
Генеральному директору, Правлению или Общему собранию. 
15.4. 
Члены Совета директоров ежегодно избираются годовым Общим собранием в порядке, 
предусмотренном настоящим Уставом. Выборы членов Совета директоров осуществляются 
кумулятивным 
голосованием. 
При 
кумулятивном 
голосовании 
число 
голосов, 
принадлежащих каждому акционеру, умножается на число лиц, которые должны быть 
избраны в Совет директоров, и акционер вправе отдать полученные таким образом голоса 
полностью за одного кандидата или распределить их между двумя и более кандидатами. 
Избранными в состав Совета директоров считаются кандидаты, набравшие наибольшее число 
голосов. 
Срок полномочий членов Совета директоров исчисляется с момента избрания их годовым 
Общим собранием до момента избрания следующим годовым Общим собранием нового 
состава Совета директоров. 
Лица, избранные в состав Совета директоров, могут переизбираться неограниченное число 
раз. По решению Общего собрания полномочия всех членов Совета директоров могут быть 
прекращены досрочно. 
В случае досрочного прекращения полномочий Совета директоров полномочия вновь 
избранного состава Совета директоров действуют до момента избрания (переизбрания) на 
ближайшем по срокам годовом Общем собрании нового состава Совета директоров.  
15.5. 
Член Совета директоров вправе добровольно сложить свои полномочия, предварительно 
уведомив об этом Общество в письменной форме, при этом полномочия указанного члена Совета 
директоров считаются прекращенными с момента избрания нового состава Совета директоров на 
внеочередном Общем собрании. 
15.6. 
Членом Совета директоров может быть только физическое лицо. Член Совета директоров 
может не быть акционером Общества. 

28 
 
Лицо, занимающее должность Генерального директора, и члены Правления в совокупности 
не могут составлять более одной четверти состава Совета директоров и не могут являться 
Председателем Совета директоров. 
  
15.7. 
Количественный состав Совета директоров – 9 (Девять) членов. 
15.8. 
Председатель Совета директоров избирается членами Совета директоров из их числа 
большинством голосов членов Совета директоров, принимающих участие в голосовании. 
Генеральный директор, а также члены Правления не могут одновременно занимать 
должность Председателя Совета директоров. 
Совет директоров вправе в любое время переизбрать своего Председателя большинством 
голосов членов Совета директоров, принимающих участие в голосовании. 
Председатель Совета директоров организует его работу, созывает заседания Совета 
директоров и формирует их повестку, председательствует на заседаниях Совета директоров, 
организует ведение протоколов на заседаниях Совета директоров, председательствует на 
Общем собрании. 
15.9. 
В случае отсутствия Председателя Совета директоров его функции осуществляет один из 
членов Совета директоров по решению Совета директоров, принятому большинством 
голосов членов Совета директоров, принимающих участие в голосовании. 
15.10. Заседание Совета директоров созывается Председателем Совета директоров по его 
собственной инициативе, по требованию члена Совета директоров, аудитора Общества, 
должностного лица, ответственного за организацию и осуществление внутреннего аудита, 
акционеров, владеющих 2 (Двумя) и более процентами голосующих акций Общества, 
Правления или Генерального директора. Порядок созыва и проведения заседаний Совета 
директоров определяется настоящим Уставом и Положением о Совете директоров.  
В случае, если Председатель Совета директоров в силу объективных причин, включая 
болезнь, нахождение в командировке, не имеет возможности созвать заседание Совета 
директоров, то указанное заседание Совета директоров созывается Секретарем Совета 
директоров по требованию лиц, указанных в первом абзаце пункта 15.10 настоящего Устава. 
По решению Председателя Совета директоров заседание Совета директоров может быть 
проведено в форме заочного голосования (голосования с использованием опросных листов). 
15.11. Заседания Совета директоров должны проводиться регулярно в соответствии с 
утвержденным на заседании Совета директоров планом работы, но не реже одного раза в 
квартал. 
Первое заседание вновь избранного Совета директоров после проведения Общего собрания 
проводится сразу же после окончания Общего собрания, если на таком собрании 
присутствуют большинство избранных членов Совета директоров. В противном случае 
первое заседание вновь избранного Совета директоров после проведения Общего собрания 
созывается Генеральным директором в течение 5 (Пяти) рабочих дней с даты проведения 
Общего собрания, на котором были избраны члены Совета директоров. 
В случае если в течение указанного срока Генеральный директор, независимо от причин, не 
созвал заседание Совета директоров, то созыв первого заседания Совета директоров 
осуществляется любым членом Совета директоров. Повестка дня такого заседания включает 
вопрос об избрании Председателя Совета директоров и Секретаря Совета директоров. 
Инициатор проведения первого заседания вновь избранного Совета директоров направляет 
письменное уведомление всем членам Совета директоров о проведении первого заседания 
Совета директоров, предлагающее принять участие в заседании по вопросу о выборах 
Председателя Совета директоров и Секретаря Совета директоров. 

29 
 
15.12. Не менее чем за 14 (Четырнадцать) дней до даты заседания Совета директоров уведомление 
о проведении заседания Совета директоров направляется каждому члену Совета директоров 
по указанному им адресу или номеру факса в письменной форме или иным удобным для него 
образом (в том числе посредством почтовой, телеграфной, телетайпной, телефонной, 
электронной или иной связи). 
Каждое такое уведомление должно, помимо прочего, содержать повестку дня заседания 
Совета директоров с описанием вопросов, которые подлежат обсуждению на таком 
заседании. Все материалы, необходимые для подготовки к заседанию Совета директоров и 
подлежащие обсуждению на таком заседании, направляются каждому члену Совета 
директоров в письменной форме или иным удобным для него образом (в том числе 
посредством почтовой, телеграфной, телетайпной, телефонной, электронной или иной связи) 
не позднее 14 (Четырнадцати) дней до даты заседания Совета директоров. 
Если в соответствии с законодательством Российской Федерации заседание Совета 
директоров необходимо провести в более сжатые сроки, срок направления уведомления 
вместе с необходимыми материалами может быть сокращен. Указанный срок может быть 
также сокращен в случае необходимости экстренного решения каких-либо вопросов.  
Член Совета директоров, получивший уведомление, указанное в абзаце первом пункта 15.12 
настоящего Устава, обязан не позднее 7 (Семи) календарных дней до даты проведения 
заседания Совета директоров уведомить Секретаря Совета директоров о том, будет ли он 
принимать участие в заседании Совета директоров. 
15.13. Кворум для проведения заседания Совета директоров составляет не менее 5 (Пяти) избранных 
членов Совета директоров. Кворум определяется Председателем Совета директоров перед 
началом заседания. При определении кворума и результатов голосования учитывается 
письменное мнение по вопросам повестки дня отсутствующего на заседании члена Совета 
директоров. В случае отсутствия кворума, заседание Совета директоров не открывается. 
В случае, когда количество членов Совета директоров становится менее количества, 
составляющего указанный кворум, Совет директоров обязан принять решение о проведении 
внеочередного Общего собрания для избрания нового состава Совета директоров. 
Оставшиеся члены Совета директоров вправе принимать решение только о созыве такого 
внеочередного Общего собрания. 
15.14. В повестку дня заседания Совета директоров включаются вопросы, предложенные для 
рассмотрения членами Совета директоров, аудитором Общества, акционерами, владеющими 
2 (Двумя) и более процентов голосующих акций Общества, Генеральным директором или 
Правлением. 
15.15. Заседания Совета директоров могут проводится путем личного присутствия членов Совета 
директоров или в исключительных случаях – посредством телефонной/видео конференции 
между членами Совета директоров, некоторые из которых или все находятся в разных местах, 
при условии, что каждый из участников такой конференции может общаться со всеми 
остальными ее участниками. 
Местом заседания Совета директоров, проводимого посредством такой телефонной/видео 
конференции, считается место, в котором находится большинство членов Совета директоров. 
В случае, если заседание Совета директоров проводится путем телефонной/видео 
конференции, в течение 1 (Одного) дня после окончания такого заседания каждый из членов 
Совета директоров обязан направить заполненный им письменный опросный лист с 
результатами 
голосования 
Председателю 
Совета 
директоров 
либо 
лицу, 
председательствующему на заседаниях в соответствии с пунктом 15.9. настоящего Устава по 
факсу по номеру, указанному в уведомлении о проведении заседания Совета директоров. 

30 
 
Решение Совета директоров в таком случае принимается путем голосования опросными 
листами, при этом кворум и результаты голосования на заседании Совета директоров 
определяются на основании полученных опросных листов. 
Любой член Совета директоров, не присутствующий на заседании или не участвующий в 
телефонной/видео конференции, имеет право направить письменное мнение в Общество. 
Такое письменное мнение учитывается при определении результатов голосования на 
заседании Совета директоров, если оно поступило заказным письмом с уведомлением о 
вручении (международной курьерской службой с вручением под расписку) по почтовому 
адресу Общества (на имя Председателя Совета директоров) либо отправлено по факсу по 
номеру, указанному в уведомлении о проведении заседания Совета директоров, либо путем 
передачи письма Секретарю  Совета директоров лично под расписку до проведения 
соответствующего заседания Совета директоров. 
15.16. Решения на заседании Совета директоров принимаются большинством голосов членов 
Совета директоров, принимающих участие в заседании, если Федеральным законом "Об 
акционерных обществах", настоящим Уставом или Положением о Совете директоров не 
предусмотрено иное. Решения по вопросам, относящимся к существенным корпоративным 
действиям (подпункты (1), (5), (6), (7), (11), (12), (15), (36), (40) и (41) пункта 15.2 Устава) 
принимаются в соответствии с требованиями таких пунктов. При решении вопросов на 
заседании Совета директоров каждый член Совета директоров обладает одним голосом. 
Решение о предварительном согласии на совершение сделок, в совершении которых имеется 
заинтересованность, принимается Советом директоров только по требованию Генерального 
директора Общества, члена Правления, члена Совета директоров или акционера 
(акционеров), обладающего не менее чем одним процентом голосующих акций Общества. 
Передача права голоса членом Совета директоров иному лицу, в том числе другому члену 
Совета директоров не допускается. 
При разделении голосов поровну правом решающего голоса обладает Председатель Совета 
директоров. В случае осуществления функций Председателя Совета директоров одним из 
членов Совета директоров в соответствии с пунктом 15.9. настоящего Устава, последний не 
имеет решающего голоса при голосовании. 
15.17. На заседании Совета директоров ведется протокол, который составляется не позднее 3 (Трех)  
дней после его проведения (следующих за последним днем приема опросных листов в случае 
заочного голосования) и должен соответствовать требованиям пункта 4 статьи 68 
Федерального закона "Об акционерных обществах". 
Протокол заседания Совета директоров подписывается председательствующим на заседании, 
который несет ответственность за правильность составления протокола, и Секретарем Совета 
директоров. 
Протоколы заседаний должны быть доступны для ознакомления каждому акционеру, члену 
Совета директоров или его представителю по месту нахождения Общества или в другом 
месте, определенном Советом директоров в соответствии с положениями настоящего Устава. 
15.18. Каждый член Совета директоров имеет право получать любую информацию в отношении 
Общества, а также в отношении его дочерних обществ и юридических лиц, прямо или 
косвенно контролируемых Обществом, через Секретаря Совета директоров в случае, если он 
считает, что указанная информация необходима ему для осуществления его функций члена 
Совета директоров. Должностные лица Общества, в том числе Генеральный директор, 
обязаны в течение 5 (Пяти) рабочих дней предоставить Секретарю запрашиваемую им 
информацию или предоставить письменное мотивированное объяснение с указанием 
причины невозможности предоставления информации в указанный срок, Секретарь Совета 
директоров передает указанную информацию запросившему данную информацию члену 
Совета директоров в течение 3 (Трех) рабочих дней. 

31 
 
15.19. Каждый член Совета директоров обязан сохранять в тайне всю конфиденциальную 
информацию об Обществе, ставшую ему известной в результате осуществления прав и 
исполнения обязанностей члена Совета директоров, раскрывать всю информацию о своих 
аффилированных лицах перед избранием в Совет директоров, а также в течение 
15 (Пятнадцати) рабочих дней с момента изменения в их составе, информацию о наступлении 
обстоятельств, в силу которых они могут быть признаны заинтересованными в совершении 
обществом сделок. Член Совета директоров, не участвовавший в голосовании или 
голосовавший против решения, принятого Советом директоров в нарушение порядка, 
установленного настоящим Уставом или законодательством Российской Федерации, вправе 
обжаловать в суд указанное решение в случае, если этим решением нарушены его права и 
законные интересы. Такое заявление может быть подано в суд в течение 1 (Одного) месяца 
со дня, когда член Совета директоров узнал или должен был узнать о принятом решении. 
15.20. Члены Совета директоров обязаны в письменной форме уведомить Общество о 
принадлежащих им акциях Общества с указанием их количества и категорий (типов) не 
позднее 10 дней с даты приобретения акций. 
16. 
ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ ОБЩЕСТВА 
16.1. 
Руководство 
текущей 
деятельностью 
Общества 
осуществляется 
единоличным 
исполнительным органом Общества – Генеральным директором и коллегиальным 
исполнительным органом Общества – Правлением. 
Количественный состав Правления определяется по решению Совета директоров, но не 
может быть менее 7 (Семи) и более 15 (Пятнадцати) членов. Члены Правления утверждаются 
Советом директоров сроком на 1 (Один) год.  
Генеральный директор в пятидневный срок после его избрания Советом директоров 
представляет Совету директоров для утверждения кандидатуры членов Правления. Совет 
директоров может отклонить конкретные кандидатуры членов Правления.  
Члены Правления могут не состоять в трудовых отношениях с Обществом, занимая, в 
частности, должности руководителей его дочерних обществ. 
Исполнительные органы подотчетны Совету директоров и Общему собранию. 
Генеральный директор осуществляет также функции председателя Правления. 
Образование Правления и досрочное прекращение его полномочий осуществляется по 
решению Совета директоров. 
Генеральный директор избирается Советом директоров сроком на 1 (Один) год. Совет 
директоров вправе в любое время принять решение о досрочном прекращении полномочий 
Генерального директора. 
Если по истечение 1 (Одного) года не принято решение об избрании нового Генерального 
директора, полномочия Генерального директора действуют до принятия такого решения.  
16.2. 
К компетенции исполнительных органов Общества относятся все вопросы руководства 
текущей деятельностью Общества, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции 
Общего собрания или Совета директоров. 
Исполнительные органы Общества организуют выполнение решений Общего собрания и 
Совета директоров. 
Правление действует на основании настоящего Устава, а также Положения о Правлении, 
утверждаемого Общим собранием. 

32 
 
К компетенции Правления относятся следующие вопросы: 
(1) 
принятие решений об одобрении сделок с векселями (выдача/выпуск собственных 
векселей Общества; использование векселей, выданных третьими лицами; 
авалирование векселей третьих лиц) в том случае, если стоимость векселя 
превышает 240 000 000 (Двести сорок миллионов) рублей. В том случае, если в 
течение 30 (Тридцати) дней Общество осуществило вышеуказанные сделки с 
векселями, суммарная стоимость которых превышает 1 200 000 000 (Один 
миллиард двести миллионов) рублей, все последующие сделки с векселями в 
рамках данного периода осуществляются только на основании одобрения таких 
сделок Правлением, а в том случае, если в течение данного периода Общество 
осуществило вышеуказанные сделки с векселями, суммарная стоимость которых 
превышает 30 (Тридцать) миллионов долларов США, все последующие сделки с 
векселями в рамках данного периода осуществляются только на основании 
одобрения таких сделок Советом директоров в соответствии с подпунктом (31) 
пункта 15.2 Устава Общества; 
(2) 
реализация общей стратегии развития дочерних обществ Общества, включая 
организацию проведения единой производственно-технической, финансовой, 
ценовой, сбытовой, социальной и кадровой политики, координация деятельности 
дочерних обществ Общества; 
(3) 
организация эффективного оперативного управления текущей деятельностью 
Общества, в том числе: 
3.1. 
разработка консолидированного мнения менеджмента Общества, выработка и 
реализация текущей хозяйственной политики Общества по основным 
направлениям деятельности Общества: маркетинг и сбыт, производство, 
инвестиционная и инновационная деятельность, экономика и финансы, 
персонал и социальные программы; 
3.2. 
контроль исполнения квартальных программ производства и отгрузки 
продукции (в рамках годовых контрольных показателей, утверждаемых 
Советом директоров в рамках годового бюджета Общества) для Общества и 
дочерних обществ Общества; 
3.3. 
контроль исполнения квартальных бюджетов доходов и расходов (БДР), счета 
прибылей и убытков и квартальных бюджетов движения денежных средств 
(БДДС) Общества (в рамках годовых контрольных показателей, утверждаемых 
Советом директоров в рамках годового бюджета Общества); 
3.4. 
контроль исполнения бюджетов дочерних торговых обществ Общества; 
(4) 
регулярное информирование Совета директоров о финансовом состоянии 
Общества, о реализации приоритетных программ, о сделках и решениях, могущих 
оказать существенное влияние на состояние дел Общества; 
(5) 
осуществление необходимого финансирования и организационно-технического 
обеспечения деятельности Общего собрания, Совета директоров; 
(6) 
осуществление анализа и обобщение результатов работы отдельных структурных 
подразделений 
Общества, 
а 
также 
выработка 
рекомендаций 
по 
совершенствованию работы как структурных подразделений Общества, так и 
Общества в целом; 
(7) 
подготовка предложений об основных параметрах и условиях выпусков 
эмиссионных ценных бумаг, дивидендной политике; 

33 
 
(8) 
принятие решений по иным вопросам финансово-хозяйственной деятельности 
Общества перед представлением этих вопросов на решение Совету директоров. 
Кворум для проведения заседания Правления должен составлять не менее половины числа 
избранных членов Правления. Решения на заседании Правления принимаются большинством 
голосов членов Правления, принимающих участие в заседании, если настоящим Уставом не 
предусмотрено иное. При решении вопросов на заседании Правления каждый член 
Правления обладает одним голосом. 
В случае, если количество членов Правления становится менее количества, составляющего 
кворум, Совет директоров обязан принять решение о необходимости образования нового 
состава Правления. 
16.3. 
Заседания Правления созываются Генеральным директором по собственной инициативе в 
срок, определяемый Генеральным директором. На заседаниях Правления председательствует 
Генеральный директор, а при его отсутствии – любой член Правления по решению 
большинства участвующих в заседании членов Правления. 
Сообщение о проведении заседания Правления должно быть направлено каждому члену 
Правления и содержать, помимо прочего, повестку дня заседания Правления с описанием 
вопросов, которые подлежат обсуждению на таком заседании. Все материалы, необходимые 
для подготовки к заседанию Правления и подлежащие обсуждению на таком заседании, 
подлежат направлению каждому члену Правления. 
Передача права голоса членом Правления иному лицу, в том числе другому члену Правления, 
не допускается. 
16.4. 
Генеральный директор является председателем Правления, руководит его работой, созывает 
Правление и определяет повестку дня каждого заседания. 
Генеральный директор представляет на Общих собраниях и заседаниях Совета директоров 
точку зрения Правления. 
Генеральный директор без доверенности действует от имени Общества и осуществляет 
следующие действия от имени Общества: 
(1) 
представляет Общество во взаимоотношениях последнего с любыми третьими 
лицами (физическими лицами и юридическими лицами любых организационно-
правовых 
форм, 
учреждениями, 
организациями, 
государственными 
и 
муниципальными органами, органами местного самоуправления, судами, 
арбитражными и третейскими судами и т.п.); 
(2) 
выдает доверенности на представление интересов Общества во взаимоотношениях 
последнего с любыми третьими лицами. Передача всех или части своих 
полномочий другому лицу может осуществляться в порядке, установленном 
действующим законодательством Российской Федерации, в том числе  путем 
издания Генеральным директором соответствующего приказа, утверждения 
локального нормативного акта; 
(3) 
совершает сделки от имени Общества в соответствии с требованиями 
законодательства Российской Федерации и настоящего Устава; 
(4) 
имеет право первой подписи под финансовыми документами; 
(5) 
принимает решения и издает приказы по оперативным вопросам деятельности 
Общества; 
(6) 
определяет 
организационную 
структуру 
Общества, 
утверждает 
штатное 

34 
 
расписание, утверждает и (или) изменяет локальные нормативные акты Общества 
(положения, правила, процедуры и иные внутренние документы) в пределах своей 
компетенции, принимает (заключает трудовые договоры) и увольняет работников 
Общества, применяет к последним меры поощрения и дисциплинарные взыскания 
в соответствии с порядком, установленным законодательством Российской 
Федерации и настоящим Уставом; 
(7) 
принимает решения о командировках работников Общества; 
(8) 
организует ведение бухгалтерского учета и отчетности Общества; 
(9) 
организует ведение реестра акционеров Общества; 
(10) 
представляет на утверждение Совета директоров годовой отчет и годовую 
бухгалтерскую отчетность Общества; 
(11) 
организует 
раскрытие 
Обществом 
информации 
в 
соответствии 
с 
законодательством о рынке ценных бумаг, публикацию в средствах массовой 
информации сведений, предусмотренных нормативными правовыми актами 
Российской Федерации и внутренними документами Общества; 
(12) 
распоряжается имуществом Общества для обеспечения его текущей деятельности 
в пределах, установленных законодательством Российской Федерации и 
настоящим Уставом; 
(13) 
представляет Совету директоров для утверждения персональный состав членов 
Правления; 
(14) 
принимает решения по другим вопросам, связанным с административно-
хозяйственной деятельностью Общества; 
(15) 
осуществляет 
иные 
действия, 
предусмотренные 
настоящим 
Уставом 
и 
действующим законодательством Российской Федерации. 
16.5. 
Права 
и 
обязанности 
Генерального 
директора, 
членов 
Правления 
определяются 
законодательством Российской Федерации, иными правовыми актами Российской Федерации 
и договором, заключаемым каждым из них с Обществом. Договор от имени Общества 
подписывается Председателем Совета директоров или лицом, уполномоченным Советом 
директоров. 
Совмещение Генеральным директором и членами Правления должностей в органах 
управления других организаций допускается только с согласия Совета директоров. 
Генеральным директором и членами Правления не может быть назначено лицо, являющееся 
участником, 
должностным 
лицом 
или 
иным 
работником 
юридического 
лица, 
конкурирующего с Обществом, за исключением дочерних обществ Общества и иных 
юридических лиц, прямо или косвенно контролируемых Обществом. 
16.6. 
По решению Совета директоров полномочия единоличного исполнительного органа 
Общества могут быть переданы по договору коммерческой организации (управляющей 
организации) или индивидуальному предпринимателю (управляющему). 
Полномочия единоличного исполнительного органа Общества могут быть переданы 
управляющей организации или управляющему на срок, не превышающий 1 (Одного) года. 
16.7. 
Совет директоров имеет право принять решение о приостановлении полномочий 
управляющей организации или управляющего.  

35 
 
17. 
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЧЛЕНОВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ, ЧЛЕНОВ ПРАВЛЕНИЯ И 
ГЕНЕРАЛЬНОГО 
ДИРЕКТОРА 
(УПРАВЛЯЮЩЕЙ 
ОРГАНИЗАЦИИ 
ИЛИ 
УПРАВЛЯЮЩЕГО) 
17.1. 
Члены Совета директоров, Генеральный директор, члены Правления, временный 
единоличный исполнительный орган, как и управляющая организация или управляющий, а 
также лицо, имеющее фактическую возможность определять действия Общества, в том числе 
возможность давать указания иным лицам, перечисленным в настоящем пункте Устава, при 
осуществлении своих прав и исполнении обязанностей должны действовать в интересах 
Общества, осуществлять свои права и исполнять обязанности в отношении Общества 
добросовестно и разумно. 
17.2. Лица, указанные в пункте 17.1 настоящего Устава, обязаны возместить по требованию 
Общества, его акционеров, выступающих в интересах Общества, убытки, причиненные по их 
вине Обществу, если будет доказано, что при осуществлении своих прав и исполнении своих 
обязанностей они действовали недобросовестно или неразумно, в том числе если их действия 
(бездействие) не соответствовали обычным условиям гражданского оборота или обычному 
предпринимательскому риску. 
Ответственность, предусмотренную настоящим пунктом, не несут члены Совета директоров 
и члены Правления, которые голосовали против решения, повлекшего причинение Обществу 
убытков, или, действуя добросовестно, не принимали участия в голосовании. 
В случае совместного причинения убытков Обществу указанные в настоящем пункте лица 
обязаны возместить убытки солидарно. 
Соглашение об устранении или ограничении ответственности членов Совета директоров, 
Генерального директора, членов Правления, временного единоличного исполнительного 
органа, 
а 
равно 
управляющей 
организации 
или 
управляющего 
за 
совершение 
недобросовестных и неразумных действий ничтожно. 
18. 
КОНТРОЛЬ ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ОБЩЕСТВА 
18.1. 
Аудитор Общества осуществляет проверку финансово-хозяйственной деятельности 
Общества в соответствии с законодательством Российской Федерации на основании 
заключаемого с ним договора.  
Общее собрание утверждает аудитора Общества. Размер оплаты услуг аудитора определяется 
Советом директоров. 
Аудиторская проверка деятельности Общества должна быть проведена во всякое время по 
требованию акционеров Общества, совокупная доля которых в уставном капитале Общества 
составляет 10 (Десять) и более процентов. В случае предъявления указанного требования 
Генеральный директор обязан в двухнедельный срок заключить договор с аудитором 
Общества на проведение аудиторской проверки. Заключение (отчет) аудитора Общества по 
итогам аудиторской проверки Общества должен быть направлен всем акционерам Общества 
заказными письмами или вручен каждому акционеру под роспись. 
18.2. 
По итогам проверки финансово-хозяйственной деятельности Общества аудитор Общества 
составляет заключение, которое должно соответствовать требованиям, установленным в 
статье 87 Федерального закона "Об акционерных обществах". 
19. 
УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ, ВНУТРЕННИЙ КОНТРОЛЬ И ВНУТРЕННИЙ АУДИТ 
19.1 
В Обществе организованы управление рисками и внутренний контроль. Совет директоров 
утверждает внутренние документы, определяющие политику Общества в области 
организации управления рисками и внутреннего контроля. 

36 
 
19.2 
Для оценки надежности и эффективности управления рисками и внутреннего контроля в 
Обществе осуществляется внутренний аудит. Совет директоров утверждает внутренние 
документы Общества, определяющие политику Общества в области организации и 
осуществления внутреннего аудита. Должностное лицо, ответственное за организацию и 
осуществление внутреннего аудита, назначается на должность и освобождается от должности 
на основании решения Совета директоров. Условия трудового договора с указанными лицами 
утверждаются Советом директоров. 
20. 
РЕГИСТРАТОР 
20.1. 
Регистратором Общества является профессиональный участник рынка ценных бумаг, 
осуществляющий деятельность по ведению реестра владельцев именных ценных бумаг и 
имеющий предусмотренную законом лицензию.  
Регистратор утверждается Советом директоров в соответствии с настоящим Уставом. 
20.2. 
Регистратор осуществляет следующие функции: 
(1) 
ведение реестра акционеров Общества; 
(2) 
проверка полномочий и регистрация лиц, участвующих в Общем собрании;  
(3) 
определение кворума Общего собрания; 
(4) 
разъяснение вопросов, возникающих в связи с реализацией акционерами (их 
представителями) права голоса на Общем собрании; 
(5) 
разъяснение порядка голосования по вопросам, выносимым на голосование; 
(6) 
обеспечение установленного порядка голосования и права акционеров на участие в 
голосовании; 
(7) 
подсчет голосов и подведение итогов голосования; 
(8) 
составление протокола об итогах голосования; 
(9) 
подтверждение принятия Общим собранием решения и состава участников Общества, 
присутствовавших при его принятии; 
(10) 
передача в архив бюллетеней для голосования; 
(11) 
иные функции в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
21. 
ФОНДЫ И ЧИСТЫЕ АКТИВЫ 
21.1. 
В Обществе создается резервный фонд в размере 5 (Пяти) процентов от его уставного 
капитала. 
Резервный фонд Общества формируется путем обязательных ежегодных отчислений в 
размере не менее 5 (Пяти) процентов от чистой прибыли до достижения им размера 5 (Пяти) 
процентов уставного капитала Общества. 
Резервный фонд Общества предназначен для покрытия его убытков, а также для погашения 
облигаций Общества и выкупа акций Общества в случае отсутствия иных средств. Резервный 
фонд не может быть использован для иных целей. 
21.2. 
Порядок формирования других фондов Общества, размеры отчислений в них, а также 
порядок их использования определяются Советом директоров. 

37 
 
21.3. 
Стоимость чистых активов Общества определяется по данным бухгалтерского учета в 
порядке, устанавливаемом уполномоченным Правительством Российской Федерации 
федеральным органом исполнительной власти, а в случаях, предусмотренных федеральным 
законом, Центральным банком Российской Федерации. 
22. 
УЧЕТ И ОТЧЕТНОСТЬ 
22.1. 
Общество обязано вести бухгалтерский учет и представлять бухгалтерскую (финансовую) 
отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и иными 
правовыми актами Российской Федерации, а также в соответствии с требованиями 
Международных стандартов финансовой отчетности. 
Ответственность за организацию, состояние и достоверность бухгалтерского учета в 
Обществе, своевременное представление бухгалтерской (финансовой) отчетности в 
соответствующие органы, а также сведений о деятельности Общества, представляемых 
акционерам, кредиторам и в средства массовой информации, несет Генеральный директор в 
соответствии с Федеральным законом "Об акционерных обществах", иными правовыми 
актами Российской Федерации и настоящим Уставом. 
Отчетный год устанавливается для Общества с 1 января по 31 декабря включительно. 
22.2. 
Общество обязано привлечь для ежегодного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) 
отчетности аудиторскую, организацию, не связанную имущественными интересами с 
Обществом или его акционерами. 
22.3. 
Годовой отчет Общества и баланс с заключением аудитора Общества представляются на 
утверждение Совета директоров. 
22.4. 
Общество хранит документы, предусмотренные Федеральным законом "Об акционерных 
обществах", Уставом Общества, внутренними документами Общества, решениями Общего 
собрания, Совета директоров, органов управления Общества, а также документы, 
предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации по месту 
нахождения его исполнительного органа в порядке и в течение сроков, которые установлены 
Банком России. 
22.5. 
Общество обязано обеспечить акционерам доступ по их требованию к следующим 
документам: 
(а) 
договор о создании Общества; 
(б) 
Устав 
Общества, 
изменения 
и 
дополнения, 
которые 
зарегистрированы 
в 
установленном порядке, решение о создании Общества, свидетельство о 
государственной регистрации Общества; 
(в) 
решение о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг, изменения в решение о 
выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг, отчет об итогах выпуска 
(дополнительного выпуска) ценных бумаг, уведомление об итогах выпуска 
(дополнительного выпуска) ценных бумаг; 
(г) 
утвержденные Общим собранием внутренние документы Общества, регулирующие 
деятельность его органов; 
(д) 
положения о филиалах или представительствах Общества; 
(е) 
годовые отчеты; 
(ж) 
документы бухгалтерской (финансовой) отчетности и аудиторское заключение о ней; 

38 
 
(з) 
протоколы Общих собраний (решения акционера, являющегося владельцем всех 
голосующих акций Общества); 
(и) 
формируемые в соответствии с требованиями Федерального закона "Об акционерных 
обществах" отчеты оценщиков в случаях выкупа акций Обществом по требованию 
акционера; 
(к) 
списки аффилированных лиц Общества; 
(л) 
заключения Ревизионной комиссии; 
(м) 
проспекты ценных бумаг, отчеты эмитента и иные документы, содержащие 
информацию, подлежащую опубликованию или раскрытию иным способом в 
соответствии с законодательством Российской Федерации;  
(н) 
уведомления о заключении акционерных соглашений, направленные Обществу, а 
также списки лиц, заключивших такие соглашения; 
(о) 
судебные решения и постановления по спорам, связанным с созданием Общества, 
управлением им или участием в нем, а также судебные акты по таким спорам, в том 
числе определения о возбуждении арбитражным судом производства по делу и 
принятии искового заявления либо заявления об изменении основания или предмета 
ранее заявленного иска; 
(п) 
документы, полученные Обществом в соответствии с главой XI.1 Федерального 
закона "Об акционерных обществах". 
По требованию акционера (акционеров), владеющего не менее чем 1% (одним процентом) 
голосующих акций Общества, Общество обеспечивает доступ к следующим информации и 
документам: 
(а)  
информации, 
касающейся 
сделок 
(односторонних 
сделок), 
являющихся 
в 
соответствии с Федеральным законом "Об акционерных обществах" крупными 
сделками и (или) сделками, в совершении которых имеется заинтересованность, в том 
числе вид, предмет, содержание и размер таких сделок, дата их совершения и срок 
исполнения обязательств по ним, сведения о принятии решения о получении согласия 
на совершение или о последующем одобрении таких сделок;  
(б)  
протоколы заседаний Совета директоров; 
(в)  
отчеты оценщиков об оценке имущества, в отношении которого Обществом 
совершались сделки, которые в соответствии с Федеральным законом "Об 
акционерных обществах" являются крупными сделками и (или) сделками, в 
совершении которых имеется заинтересованность. 
22.6. 
К документам бухгалтерского учета и протоколам заседания Правления имеют право доступа 
акционеры (акционер), имеющие в совокупности не менее 25 (Двадцати пяти) процентов 
голосующих акций Общества.  
 
22.7. 
В требовании акционера (акционеров), владеющего менее чем 25 процентами голосующих 
акций Общества, о предоставлении документов и информации, предусмотренных пунктом 
22.5 Устава, должна быть указана деловая цель (законный интерес акционера в получении 
сведений и документов, которые объективно необходимы и достаточны для надлежащей 
реализации прав акционера, предусмотренных Федеральным законом "Об акционерных 
обществах"), с которой запрашиваются документы. 
 
22.8. 
Указанные в пунктах 22.4 и 22.5 Устава документы должны быть предоставлены Обществом 
в сроки и в порядке, установленные статьей 84, 91 Федерального закона "Об акционерных 
обществах" и нормативными актами Банка России. Общество обязано по требованию лиц, 

39 
 
имеющих право доступа к указанным документам, предоставить их копии. Плата, взимаемая 
Обществом за предоставление данных копий, не может превышать затраты на их 
изготовление. Информация о стоимости изготовления копий документов размещается на 
сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет": www.tmk-group.ru. 
  
22.9. 
Срок 
исполнения 
обязанности 
по 
предоставлению 
документов, 
содержащих 
конфиденциальную информацию, исчисляется не ранее чем с момента подписания между 
Обществом и обратившимся с требованием о предоставлении доступа к документам 
акционером 
договора 
о 
нераспространении 
информации 
(соглашения 
о 
конфиденциальности). Условия договора о нераспространении информации (соглашения о 
конфиденциальности) размещаются на сайте в информационно-телекоммуникационной сети 
"Интернет": www.tmk-group.ru. 
23. 
РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ ОБЩЕСТВА 
23.1. 
Общество может быть добровольно реорганизовано в порядке, предусмотренном 
законодательством Российской Федерации. 
Другие основания и порядок реорганизации Общества определяются законодательством 
Российской Федерации. 
23.2. 
Реорганизация Общества может быть осуществлена в форме слияния, присоединения, 
разделения, выделения и преобразования. Допускается реорганизация Общества с 
одновременным сочетанием различных ее форм, а также с участием двух и более 
юридических лиц. 
Формирование 
имущества 
обществ, 
создаваемых 
в 
результате 
реорганизации, 
осуществляется только за счет имущества реорганизуемых обществ. 
Общество считается реорганизованным, за исключением случаев реорганизации в форме 
присоединения, с момента государственной регистрации юридических лиц, создаваемых в 
результате реорганизации. 
Реорганизация Общества производится по решению Общего собрания. 
Решение о реорганизации может быть признано недействительным, а реорганизация – 
несостоявшейся в соответствии с действующим законодательством. 
23.3. 
Общество может быть ликвидировано добровольно в порядке, установленном Гражданским 
кодексом Российской Федерации, с учетом требований Федерального закона "Об 
акционерных обществах" и настоящего Устава. Общество может быть ликвидировано по 
решению суда по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Российской 
Федерации. 
Ликвидация Общества влечет за собой его прекращение без перехода прав и обязанностей в 
порядке правопреемства к другим лицам. 
23.4. 
Реорганизация и ликвидация Общества осуществляются в порядке, предусмотренном 
действующим законодательством Российской Федерации. 
23.5. 
При реорганизации Общества все документы (управленческие, финансово-хозяйственные, по 
личному составу и другие) передаются в соответствии с установленными правилами 
предприятию-правопреемнику. 
При ликвидации Общества и отсутствии правопреемника, документы постоянного хранения, 
имеющие научно-историческое значение, передаются на государственное хранение в архивы 
объединения "Мосгорархив", документы по личному составу (приказы, личные дела, лицевые 

40 
 
счета, карточки учета и т.д.) передаются на хранение в архив административного округа, на 
территории которого находится Общество. 
Передача и упорядочение документов осуществляется силами и за счет средств Общества в 
соответствии с требованиями архивных органов. 


