Учредительный документ юридического лица
ОГРН 1027700198767 в новой редакции
представлен при внесении в ЕГРЮЛ
записи от 12.07.2022 за ГРН 2227802240411

С » ДОКУМЕНТ ПОДПИСАН

ННОЙ КВАЛИФИЦИРОВАННОЙ
ЕСТРОННОЙ ПОДПИСЬЮ

д
Действителен: с 22.11.2021 по 22.11.2022

 

УТВЕРЖДЕНО

Годовым общим собранием акционеров
ПАО «Ростелеком»

30 июня 2022 года

Протокол № 1 от 1 июля 2022 года

УСТАВ

ПУБЛИЧНОГО АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА «РОСТЕЛЕКОМ»

(редакция № 22)

Москва
2022 год

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

Публичное акционерное общество «Ростелеком» (в дальнейшем именуемое «Общество») учреждено в
соответствии с Законом Российской Федерации «О приватизации государственных и муниципальных
предприятий в Российской Федерации» от 03 июля 1991 года № 1531-1 с изменениями и дополнениями,
внесенными Законом Российской Федерации от 05 июня 1992 года, и с Государственной программой
приватизации государственных и муниципальных предприятий Российской Федерации на 1992 год,
утвержденной Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 11 июня 1992 года №
2980-1.

Учредителем Общества являлся Государственный комитет Российской Федерации по управлению
государственным имуществом.

Общество является правопреемником Государственного предприятия связи «Ростелеком», включая
преемственность по правам и обязательствам, вытекающим из участия в АО «Интертелеком», а также
по правам и обязательствам, принадлежавшим ранее государственным предприятиям, вошедшим в
состав Государственного предприятия связи «Ростелеком».

На основании решения общего собрания акционеров Общества от 26 июня 1999 года Общество
реорганизовано путем присоединения к нему Открытого акционерного общества «Московский
междугородный и международный телефон» (ОАО «ММТ»), зарегистрированного Московской
Регистрационной Палатой от 22 сентября 1993 года за № 6316. Общество является правопреемником
всех прав и обязанностей Открытого акционерного общества «Московский междугородный и
международный телефон» по всем его обязательствам в отношении всех его кредиторов и должников,
включая и оспариваемые обязательства в соответствии с Передаточным актом от 17 июня 1999 года и
Договором о присоединении № 465 от 17 июня 1999 года, заключенным между Обществом и
ОАО «ММТ», утвержденными Общим собранием акционеров Общества 26 июня 1999 года и Общим
собранием акционеров ОАО «ММТ» 29 июня 1999 года, Прекращение ОАО «ММТ» было
зарегистрировано в Московской Регистрационной Палате 28 августа 2000 года в результате
реорганизации путем его присоединения к Обществу.

На основании решения Годового общего собрания акционеров Общества по итогам 2009 года от 26
июня 2010 года (Протокол № 1 от 30 июня 2010 года) Общество реорганизовано путем присоединения
к нему Открытого акционерного общества «Уралсвязьинформ» (ОАО «Уралсвязьинформ», место
нахождения: Российская Федерация, 620014, г. Екатеринбург, ул. Московская, д. 11,
ОГРН 1025900510349), Открытого акционерного общества «ВолгаТелеком» (ОАО «ВолгаТелеком»,
место нахождения: Российская Федерация, 603000, г. Нижний Новгород, пл. М. Горького, Дом связи,
ОГРН 1025203014781), Открытого акционерного общества «Южная телекоммуникационная компания»
(ОАО «ЮТК», место нахождения: Российская Федерация, 350000 г. Краснодар ул. Карасунская, д. 66,
ОГРН 1022301172112), Открытого акционерного общества «Дальневосточная компания электросвязи»
(ОАО «Дальсвязь», место нахождения: Российская Федерация, 690091, г. Владивосток,
ул. Светланская, д. 57, ОГРН 1022501276159), Открытого акционерного общества «Сибирьтелеком»
(ОАО «Сибирьтелеком», место нахождения: Российская Федерация, 630099, г. Новосибирск,
ул. М. Горького, д. 53, ОГРН 1025403189778), Открытого акционерного общества «Северо-Западный
Телеком» (ОАО «СЗТ», место нахождения: Российская Федерация, 191186, Россия, г. Санкт-Петербург,
ул. Гороховая, д. 14/26, ОГРН 1027809169849), Открытого акционерного общества «Центральная
телекоммуникационная компания» (ОАО «ЦентрТелеком», место нахождения: Российская Федерация,
141400, г. Химки Московской области, ул. Пролетарская, д. 23, ОГРН 1025006174710), Открытого
акционерного общества связи и информатики Республики Дагестан (ОАО «Дагсвязьинформ», место
нахождения: Российская Федерация, 367000, Республика Дагестан, г. Махачкала, пр. Расула Гамзатова,
д.33, ОГРН 1020502624493).

Общество является правопреемником всех прав и обязанностей ОАО «Уралсвязьинформ»,
ОАО «ВолгаТелеком», ОАО «ЮТК», ОАО «Дальсвязь», ОАО «Сибирьтелеком», ОАО «СЗТ»,
ОАО «ЦентрТелеком», ОАО «Дагсвязьинформ» по всем обязательствам в отношении всех их
кредиторов и должников, включая и оспариваемые обязательства в соответствии с передаточным актом
от 17 мая 2010 года, утвержденным Общим собранием акционеров ОАО «Уралсвязьинформ» (Протокол
от 23 июня 2010 года), с передаточным актом от 21 мая 2010 года, утвержденным Общим собранием
акционеров ОАО «ВолгаТелеком» (Протокол № 10 от 22 июня 2010 года), с передаточным актом от 31
марта 2010 года, утвержденным Общим собранием ОАО «ЮТК» акционеров (Протокол № 21 от 16 июня
2010 года), с передаточным актом от 21 мая 2010 года, утвержденным Общим собранием акционеров
ОАО «Дальсвязь» (Протокол № 20 от 28 июня 2010 года), передаточным актом от 17 мая 2010 года,
утвержденным Общим собранием акционеров ОАО «Сибирьтелеком» (Протокол № 1 от 08 июня 2010
года), передаточным актом от 31 марта 2010 года, утвержденным Общим собранием акционеров ОАО
«СЗТ» (Протокол № 01-10 от 23 июня 2010 года), передаточным актом от 21 мая 2010 года,
утвержденным Общим собранием акционеров ОАО. «ЦентрТелеком» (Протокол № 18 от 28 июня 2010

 

 

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

года), передаточным актом от 31 марта 2010 года, утвержденным Общим собранием акционеров ОАО
«Дагсвязьинформ» (Протокол № 20 от 28 июля 2010 года).

Прекращение деятельности ОАО «Уралсвязьинформ», ОАО «ВолгаТелеком», ОАО «ЮТК»,
ОАО «Дальсвязь», ОАО «Сибирьтелеком», ОАО «СЗТ», ОАО «ЦентрТелеком»,
ОАО «Дагсвязьинформ» зарегистрировано Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы
№ 15 по Санкт-Петербургу 01 апреля 2011 года путем реорганизации в форме присоединения к
Обществу.

На основании решения Внеочередного общего собрания акционеров Общества от 26 июня 2013 года
(Протокол № 2 от 27 июня 2013 года) Общество реорганизовано путем присоединения к нему Открытого
акционерного общества «Инвестиционная компания связи» (ОАО «Связьинвест», место нахождения:
119121, г. Москва, ул. Плющиха, дом 55, строение 2, ОГРН 1027739875998), Открытого акционерного
общества «НАЦИОНАЛЬНЫЕ ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ» (ОАО «НТК», место нахождения: Российская
Федерация, 117105, г. Москва, уп. Нагатинская, д. 1, стр. 26, ОГРН 1067746431081), Открытого
акционерного общества «Национальные кабельные сети» (ОАО «НКС», место нахождения: Российская
Федерация, 117105, г. Москва, ул. Нагатинская, д. 1, стр. 26, ОГРН 1026900515070), Открытого
акционерного общества «Телекомпания Санкт-Петербургское кабельное телевидение» (ОАО «ТКТ»,
место нахождения: 190013, Россия, г. Санкт-Петербург, ул. Верейская, д. 34, лит. А, ОГРН
1027809181927), Закрытого акционерного общества «ЭЛКАТЕЛ» (ЗАО «ЭЛКАТЕЛ», место нахождения:
105484, г. Москва, ул. 16-я Парковая, д. 27, ОГРН 1037739783168), Открытого акционерного общества
«Национальные кабельные сети - ЕвроАзия» (ОАО «НКС-ЕвроАзия», место нахождения: Российская
Федерация, 620014, г. Екатеринбург, ул. 8 Марта, д. 13, ОГРН 1026600666950), Закрытого акционерного
общества «Новосибирское Антенно-кабельное телевизионное вещание» (ЗАО «НовАКТВ», место
нахождения: Российская Федерация, 630078, г.Новосибирск, ул. Выставочная, 15/3, ОГРН
1135476000637), Закрытого акционерного общества «Телесеть-Сервис» (ЗАО «Телесеть-Сервис»,
место нахождения: 620014, г. Екатеринбург, ул. 8 Марта, д. 13, оф. 501, ОГРН 1126671022323),
Закрытого акционерного общества «ЭЛТЕЛЕКОР» (ЗАО «ЭЛТЕЛЕКОР», место нахождения: 144000,
Московская область, г. Электросталь, проспект Ленина, 47 А, ОГРН 1125053003767), Открытого
акционерного общества «Мостелесеть» (ОАО «Мостелесеть», место нахождения: 117105, г. Москва,
Нагатинская ул., д. 1, стр. 26, ОГРН 1057749570416), Открытого акционерного общества «Мостелеком»
(ОАО «Мостелеком», место нахождения: Россия, 127051, г. Москва, Большой Каретный переулок, дом
22, строения 2, 4, ОГРН 1037700050079), Закрытого акционерного общества «ТЕЛЕСЕТ» (ЗАО
«ТЕЛЕСЕТ», место нахождения: 420006, Российская Федерация, Республика Татарстан, г. Казань, ул.
Рахимова, д. 8, ОГРН 1121690089399), Закрытого’ акционерного общества «ТЕЛЕСЕТ ИНВЕСТ» (ЗАО
«ТЕЛЕСЕТ ИНВЕСТ», место нахождения: 420006, Российская Федерация, Республика Татарстан, г.
Казань, ул. Рахимова, д. 8, ОГРН 1121690089355), Открытого акционерного общества «ТНПКО»
(ОАО «ТНПКО», место нахождения: Республика Татарстан, 420006, г. Казань, ул. Рахимова, д. 8, ОГРН
1021603618189), Закрытого акционерного общества «Симбирские телекоммуникационные системы»
(ЗАО «СТС», место нахождения: 432045, Российская Федерация, г. Ульяновск, ул. Рябикова, д. 21 Б,
ОГРН 1127327004155), Закрытого акционерного общества «Связьинвест» (ЗАО «Связьинвест», место
нахождения: 423800, Российская Федерация, Республика Татарстан, г. Набережные Челны, б-р
Ямашева, д. 4, ОГРН 1121650022471), Открытого акционерного общества «Российская
телекоммуникационная сеть» (ОАО РТС, место нахождения: 101000, Россия, г. Москва, ул. Маросейка,
д. 2/15, ОГРН 1027700555200), Закрытого акционерного общества «Новгород Дейтаком» (ЗАО
«Новгород Дейтаком», место нахождения: 173000, г. Великий Новгород, ул. Никольская, д.16/5, ОГРН
1095321000510), Закрытого акционерного общества «Парма-Информ» (ЗАО «Парма-Информ», место
нахождения: 167982, Россия, Республика Коми, г. Сыктывкар, ул. Первомайская, д. 86/1, ОГРН
1091101000946), Закрытого акционерного общества «ЭНТЕР» (ЗАО «ЭНТЕР», место нахождения:
127083, Российская Федерация, г. Москва, ул. Мишина, д. 56, строение 2, ОГРН 1137746017860) и
Открытого акционерного общества «Ингушэлектросвязь» (ОАО «Ингушэлектросвязь», место
нахождения: 386200, Республика Ингушетия, Сунженский район, ст. Орджоникидзевская, ул.
Сейнароева, №1а, ОГРН 1060608012552).

Прекращение деятельности ОАО «Связьинвест», ОАО «НТК», ОАО «НКС», ОАО «ТКТ»,
ЗАО «ЭЛКАТЕЛ», ОАО «НКС-ЕвроАзия», ЗАО «НовАКТВ», ЗАО — «Телесеть-Сервис»,
ЗАО «ЭЛТЕЛЕКОР», ОАО «Мостелесеть», ОАО «Мостелеком», ЗАО «ТЕЛЕСЕТ», ЗАО «ТЕЛЕСЕТ
ИНВЕСТ», ОАО «ТНПКО», ЗАО «СТС», ЗАО «Связьинвест», ОАО РТС, ЗАО «Новгород Дейтаком», ЗАО
«Парма-Информ», ЗАО «ЭНТЕР» и ОАО «Ингушэлектросвязь» зарегистрировано Межрайонной
инспекцией Федеральной налоговой службы № 15 по Санкт-Петербургу 01 октября 2013 года путем
реорганизации в форме присоединения к Обществу.

 

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

 

 

На основании решения общего собрания акционеров Общества от 15 июня 2015 года (Протокол № 01
от 17 июня 2015 года) полное и сокращенное фирменные наименования Общества изменены на
Публичное акционерное общество междугородной и международной электрической связи
«Ростелеком» и ПАО «Ростелеком».

На основании решения общего собрания акционеров Общества от 18 июня 2018 года (Протокол № 1 от
20 июня 2018 года) полное фирменное наименование Общества было изменено на Публичное
акционерное общество «Ростелеком».

Правовое положение Общества определяется Гражданским кодексом Российской Федерации,
Федеральным законом от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» (далее — Федеральный
закон «Об акционерных обществах»), прочими законами Российской Федерации, иными правовыми
актами Российской Федерации, принятыми соответствующими государственными органами в пределах
их полномочий, а также настоящим Уставом.

В случае последующего изменения федеральных законов и иных правовых актов Российской
Федерации, настоящий Устав действует в части, не противоречащей их императивным нормам.

По вопросам, не нашедшим отражения в настоящем Уставе, Общество руководствуется действующим
законодательством Российской Федерации, а также иными правовыми актами, принятыми в пределах
полномочий соответствующих государственных органов.

Общество учреждено на неограниченный срок деятельности.

Статья 1. Наименование и место нахождения Общества
1.1. Полное фирменное наименование Общества — Публичное акционерное общество «Ростелеком».
Сокращенное фирменное наименование Общества — ПАО «Ростелеком».

1.2. Полное фирменное наименование Общества на английском языке — Рибс от Зюск Сотрапу
“Возаесоп””.

Сокращенное фирменное наименование Общества на английском языке — РЗС “Кочаесо”.
1.3. Место нахождения Общества — Российская Федерация, город Санкт-Петербург.

Постоянно действующий коллегиальный исполнительный орган управления Общества — правление
Общества (далее — Правление) располагается по адресу: Российская Федерация, 191167, город Санкт-
Петербург, вн.тер.г. муниципальный округ Смольнинское, набережная Синопская, дом 14, литера А.

Единоличный исполнительный орган управления Общества — президент Общества (далее — Президент)
располагается по адресу: Российская Федерация, 115172, город Москва, улица Гончарная, дом 30,
строение 1.

1.4. Обществу присвоен Основной государственный регистрационный номер (ОГРН) 1027700198767.

Статья 2. Юридический статус Общества

2.1. Общество является юридическим лицом по действующему законодательству Российской
Федерации, имеет самостоятельный баланс, круглые печати, содержащие его полное фирменное
(официальное) наименование на русском языке и указание на место его нахождения, расчетные,
валютные и другие банковские счета, а также штампы, бланки со своим наименованием, собственную
эмблему, зарегистрированные в установленном порядке товарные знаки и другие средства визуальной
идентификации.

Общество может иметь неограниченное количество круглых печатей, предназначенных, в том числе для
использования в обособленных и иных структурных подразделениях. Печати Общества, помимо
обязательных в соответствии с законодательством реквизитов, могут содержать указание на целевой
характер их использования. Порядок изготовления и использования печатей и штампов Общества
определяется Положением о порядке изготовления и использования печатей и штампов Общества.

2.2. Общество приобрело права юридического лица с момента государственной регистрации
23 сентября 1993 года.

2.3. Общество для достижения цели своей деятельности вправе от своего имени совершать сделки,
приобретать имущественные и личные неимущественные права и исполнять обязанности, быть истцом
и ответчиком в суде и третейском суде.

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

2.4. Общество является собственником имущества, учитываемого на его самостоятельном балансе,
включая имущество, переданное ему учредителем при создании Общества, а также имущество,
переданное Обществу в оплату акций.

2.5. Общество несет ответственность по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом.
Акционеры отвечают по обязательствам Общества в пределах их вкладов (принадлежащих им акций) в
имуществе Общества за исключением случаев, предусмотренных действующим законодательством
Российской Федерации и настоящим Уставом.

2.6. Общество не отвечает по обязательствам государства и своих акционеров, равно как государство
не отвечает по обязательствам Общества.

2.7. Общество может создавать как на территории Российской Федерации, так и за ее пределами
филиалы, представительства, а также дочерние и зависимые общества с долей участия Общества в их
уставном капитале до 100 (ста) процентов.

2.8. Общество может создавать совместно с российскими и (или) иностранными гражданами и (или)
юридическими лицами хозяйственные общества и товарищества.

Общество может быть участником (учредителем) любых юридических лиц, в которых согласно
законодательству Российской Федерации, допускается участие акционерных обществ.

2.9. Филиалы являются обособленными подразделениями Общества, расположенными вне места
нахождения Общества и осуществляющими часть функций Общества, в том числе функции
представительства (далее — Филиалы). — Представительства являются — обособленными
подразделениями Общества, расположенными вне места нахождения Общества, представляющими
интересы Общества и осуществляющими их защиту (далее — Представительства).

2.10. Общество обеспечивает Филиалы основными и оборотными средствами, необходимыми для
выполнения Филиалами соответствующих функций Общества. Имущество, которым Общество
обеспечивает Филиалы, а также приобретенное посредством Филиалов, является собственностью
Общества. Филиалы, являясь составной частью Общества, осуществляют пользование и распоряжение
имуществом Общества, указанным в предыдущем предложении, в пределах прав и полномочий,
определенных настоящим Уставом, внутренними документами Общества, Положением о филиале
Общества, генеральными доверенностями, выдаваемыми Обществом директорам Филиалов.

2.11. Филиалы и Представительства не являются юридическими лицами и участвуют в хозяйственном
обороте от имени Общества на основании Положений о них.

2.12. Ответственность по обязательствам, возникшим в процессе участия Филиалов в хозяйственном
обороте от имени Общества, несет Общество.

2.13. Дочерние и зависимые общества являются юридическими лицами, не отвечают по обязательствам
Общества, а Общество не отвечает по обязательствам дочерних и зависимых обществ, за исключением
случаев, предусмотренных действующим законодательством Российской Федерации.

2.14. Общество самостоятельно планирует свою производственно-хозяйственную и иную деятельность,
а также социальное развитие трудового коллектива.

2.15. Реализация продукции, выполнение работ и предоставление услуг осуществляются по ценам и
тарифам, устанавливаемым Обществом самостоятельно, кроме случаев, предусмотренных
действующим законодательством Российской Федерации.

2.16. Общество может на добровольных началах принимать участие в существующих иМмли вновь
создаваемых союзах, ассоциациях, межотраслевых, региональных и других объединениях на условиях,
не противоречащих антимонопольному законодательству, действующему на территории Российской
Федерации и в порядке, предусмотренном законами и иными правовыми актами Российской Федерации.

2.17. Общество вправе привлекать для работы российских и иностранных специалистов,
самостоятельно определять формы, системы, размеры и виды оплаты труда.

Общество вправе возмещать членам Совета директоров Общества (далее — Совет директоров), членам
Правления и иным должностным лицам Общества сумму ущерба, понесенного членами Совета
директоров, членами Правления и иными должностными лицами Общества в связи с выполнением ими
своих должностных обязанностей и/или осуществлением ими полномочий членов Совета директоров и
Правления, соответственно, в результате предъявления к членам Совета директоров, членам
Правления и иным должностным лицам Общества исков, претензий, требований, а также применения
санкций имущественного характера со стороны любых третьих лиц, в том числе со стороны
государственных и муниципальных органов власти.

 

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

Общество вправе заключать договоры страхования ответственности членов Совета директоров, членов
Правления и иных должностных лиц Общества от ущерба, причиненного членами Совета директоров,
членами Правления и иными должностными лицами Общества третьим лицам в ходе выполнения
членами Совета директоров, членами Правления и иными должностными лицами Общества своих
должностных обязанностей и/или осуществления полномочий членов Совета директоров и Правления,
соответственно.

2.18. Общество вправе совершать иные действия, не запрещенные законодательством.

2.19. Общество в целях реализации государственной, социальной, экономической и налоговой политики
несет ответственность за сохранность документов (управленческих, финансово-хозяйственных, по
личному составу и др.), обеспечивает передачу на государственное хранение документов, имеющих
научно-историческое значение, хранит и использует в установленном порядке документы по личному
составу, а также персональные данные работников Общества.

Статья 3. Цель и предмет деятельности Общества

3.1. Основной целью Общества является извлечение прибыли путем оказания услуг связи на
территориях, указанных в лицензиях, выдаваемых Обществу уполномоченным органом
государственной власти, и осуществления иной хозяйственной деятельности.

3.2. Для достижения своей цели Общество осуществляет следующие виды деятельности:

3.2.1. Предоставление услуг электросвязи, в том числе:

- местной, внутризоновой, междугородной и международной телефонной связи;

- услуг связи по предоставлению каналов связи;

- услуг связи по передаче данных;

- Телематических услуг связи;

- предоставление доступа к услугам связи с использованием кодов доступа к услугам электросвязи;
- услуг связи для целей кабельного вещания;

- универсальных услуг связи.

3.2.2. Разработка, внедрение, эксплуатация и развитие сетей связи на территории Российской
Федерации, а также управление сетями связи на территории Российской Федерации.

3.2.3. Оказание услуг присоединения сетей электросвязи и услуг по пропуску трафика.

3.2.4. Проведение проектных, строительно-монтажных, пуско-наладочных работ по созданию и
эксплуатации объектов, сооружений и систем связи.

3.2.5. Установка, эксплуатация и техническое обслуживание технологического и
телекоммуникационного оборудования.

3.2.6. Выполнение инженерных изысканий и всех видов проектных работ.
3.2.7. Выполнение функций генерального подрядчика.
3.2.8. Реализация инвестиционных проектов.

3.2.9. Проведение научных исследований в области связи, а также внедрение и использование
результатов, полученных в ходе таких исследований.

3.2.10. Осуществление операций, связанных с недвижимостью, а также строительство, реконструкция,
реставрация и эксплуатация зданий и сооружений, объектов жилья, соцкультбыта, транспортных
коммуникаций.

3.2.11. Осуществление перевозки грузов и пассажиров для обеспечения эксплуатации существующих и
строящихся объектов связи.

3.2.12. Торговая и рекламная деятельность.

3.2.13. Защита сведений, составляющих государственную тайну, тайну связи в соответствии с
действующим законодательством.

3.2.14. Проведение работ с использованием сведений, составляющих государственную тайну,
осуществление мероприятий и (или) оказание услуг в области защиты государственной тайны.

 

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

3.3. Обладая общей правоспособностью, Общество вправе осуществлять любые другие виды
деятельности, не запрещенные законодательством Российской Федерации.

3.4. Виды деятельности, подлежащие лицензированию, осуществляются на основании
соответствующих лицензий, получаемых в установленном законодательством порядке.

3.5. Общество обеспечивает равный доступ потребителям к принадлежащим ему средствам и каналам
связи и в приоритетном порядке предоставляет каналы и тракты связи в интересах обороны,
государственного управления, безопасности и охраны правопорядка страны, в том числе в
чрезвычайных ситуациях.

3.6. Общество, руководствуясь действующим законодательством, осуществляет внешнеэкономическую
деятельность.

Статья 4. Филиалы и Представительства Общества

4.1. В состав Общества входят Филиалы и Представительства, сведения о которых содержатся в
едином государственном реестре юридических лиц.

4.2. Создание иных Филиалов и открытие иных его Представительств, а также ликвидация Филиалов и
закрытие Представительств осуществляются на основании решения Правления.

4.3. Филиалы и Представительства действуют на основании Положений о фипиалах
{представительствах).

4.4. Директор каждого Филиала (далее — Директор Филиала) и Глава Представительства назначается и
освобождается по инициативе Общества от должности Президентом.

Директор Филиала действует на основании выданной ему генеральной доверенности, в которой
определяются пределы его полномочий, а также на основании иных доверенностей, выданных
Директору Филиала на осуществление функций, не предусмотренных в генеральной доверенности.

4.5. Директор Филиала/ лава Представительства выступает от имени Общества в пределах
полномочий, предоставленных ему доверенностью и Положением о данном
Филиале/Представительстве.

4.6. Филиал участвует в хозяйственном обороте от имени Общества на территории, которая образует
зону действия Филиала (далее — Зона действия Филиала), закрепленную за ним Обществом. Зона
действия Филиала может охватывать территории нескольких субъектов Российской Федерации. В Зоне
действия Филиала Общество имеет подразделения, входящие в структуру Филиала и находящиеся в
административном и функциональном подчинении Филиала.

4.7. Филиал финансируется исключительно за счет Общества. Финансирование деятельности Филиала
осуществляется на основании бизнес-планов, утверждаемых Обществом на соответствующий период.

4.8. Общество может открывать и закрывать по месту нахождения Филиала, включая подразделения,
входящие в структуру Филиала и находящиеся в его административном подчинении, счета в банках и
организовывать кассы для осуществления наличных расчетов. Директор Филиала не вправе
распоряжаться средствами на данных счетах и в данных кассах.

4.9. Филиал не является. самостоятельным налогоплательщиком, не наделен правом самостоятельной
реализации товаров (работ, услуг). Филиал выполняет обязанности Общества по уплате налогов и
сборов в соответствии с действующим налоговым законодательством Российской Федерации, Учетной
политикой Общества и Положением о Филиале.

Статья 5. Уставный капитал. Размещенные и объявленные акции

5.1. Уставный капитал Общества составляет 8 731 407,69 (восемь миллионов семьсот тридцать одна
тысяча четыреста семь целых шестьдесят девять сотых) рубля и определяется как сумма номинальной
стоимости размещенных акций.

Обществом размещены следующие акции:

- 3282 997 929 (три миллиарда двести восемьдесят два миллиона девятьсот девяносто семь
тысяч девятьсот двадцать девять) обыкновенных акций;

- 209 565 147 (двести девять миллионов пятьсот шестьдесят пять тысяч сто сорок семь)
привилегированных акций типа А.

 

енот тьме жет ини

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

 

 

 

5.2. Номинальная стоимость акции любой категории составляет 0,0025 (ноль целых двадцать пять
десятитысячных) рубля каждая.

Все акции Общества являются именными и бездокументарными.

Привилегированные акции типа А выпущены в пределах 25 (двадцати пяти) процентов суммы уставного
капитала, указанной в пункте 5.1 настоящего Устава.

Номинальная стоимость размещенных привилегированных акций всех типов не может быть определена
в соответствии с настоящим Уставом в размере, превышающем 25 (двадцать пять) процентов от
уставного капитала Общества.

5.3. Общество имеет 1 905 852 776 (один миллиард девятьсот пять миллионов восемьсот пятьдесят
две тысячи семьсот семьдесят шесть) объявленных обыкновенных акций номинальной стоимостью
0,0025 (ноль целых двадцать пять десятитысячных) рубля каждая, которые Общество вправе
размещать дополнительно к размещенным обыкновенным акциям в порядке, предусмотренном
настоящим Уставом, которые при размещении предоставят их владельцам те же права, что и
обыкновенные акции.

5.4. Общество имеет 531 (пятьсот тридцать одну) объявленную привилегированную акцию типа А
номинальной стоимостью 0,0025 (ноль целых двадцать пять десятитысячных) рубля каждая, которые
Общество вправе размещать дополнительно к размещенным привилегированным акциям типа А,
которые при размещении предоставят их владельцам те же права, что и привилегированные акции типа
А

Статья 6. Увеличение уставного капитала

6.1. Уставный капитал Общества может быть увеличен в порядке, предусмотренном действующим
законодательством Российской Федерации и настоящим Уставом, следующими способами:

6.1.1. путем увеличения номинальной стоимости акций;
6.1.2. путем размещения дополнительных акций.

6.2. Увеличение уставного капитала Общества путем размещения дополнительных акций может
осуществляться за счет имущества Общества. Увеличение уставного капитала Общества путем
увеличения номинальной стоимости акций осуществляется только за счет имущества Общества.
Сумма, на которую увеличивается уставный капитал Общества за счет имущества Общества не должна
превышать разницу между стоимостью чистых активов Общества и суммой уставного капитала и
резервного фонда Общества.

6.3. Решение об увеличении уставного капитала Общества путем увеличения номинальной стоимости
акций принимается общим собранием акционеров Общества (далее — общее собрание акционеров)
только по предложению Совета директоров.

6.4. Решение об увеличении уставного капитала Общества путем размещения дополнительных акций
принимается Советом директоров, за исключением случаев, предусмотренных абзацем 1 пункта 6.5
настоящего Устава, единогласно всеми членами Совета директоров, при этом не учитываются голоса
выбывших членов Совета директоров.

6.5. Увеличение уставного капитала Общества путем размещения дополнительных акций посредством
закрытой подписки, также как увеличение уставного капитала Общества путем размещения
дополнительных обыкновенных акций посредством открытой подписки в случае, если количество
дополнительно размещаемых по открытой подписке акций составляет более 25 (двадцати пяти)
процентов ранее размещенных Обществом обыкновенных акций, осуществляется на основании
решения общего собрания акционеров Общества, принятого большинством в три четверти голосов
акционеров - владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в собрании.

Увеличение уставного капитала Общества путем размещения дополнительных обыкновенных акций
посредством открытой подписки осуществляется на основании решения Совета директоров, принятого
единогласно всеми членами Совета директоров без учета выбывших членов Совета директоров в
случае, если количество дополнительно размещаемых обыкновенных акций составляет 25 (двадцать
пять) и менее процентов ранее размещенных Обществом обыкновенных акций.

Увеличение уставного капитала Общества путем размещения дополнительных акций за счет
имущества Общества осуществляется на основании решения Совета директоров, принятого
единогласно всеми членами Совета директоров, за исключением голосов выбывших членов Совета
директоров.

 

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

6.6. Количество объявленных акций, подлежащих размещению при увеличении уставного капитала
Общества путем размещения дополнительных акций, не может превышать количества,
предусмотренного пунктами 5.3, 5.4 настоящего Устава.

Статья 7. Уменьшение уставного капитала

7.1. Уставный капитал Общества может быть уменьшен в порядке, предусмотренном действующим
законодательством Российской Федерации и настоящим Уставом, следующими способами:

7.1.1. путем уменьшения номинальной стоимости размещенных Обществом акций;

7.1.2. путем погашения акций, приобретенных Обществом на свой баланс по решению Совета
директоров и не реализованных Обществом в течение 1 (одного) года с даты их приобретения
Обществом;

7.1.3. путем приобретения части акций в целях сокращения их общего количества по решению общего
собрания акционеров:

7.1.4. путем погашения выкупленных Обществом акций в порядке и способами, предусмотренными
настоящим Уставом.

7.2. Решение об уменьшении уставного капитала Общества путем приобретения части акций в целях
сокращения их общего количества, а также путем погашения приобретенных или выкупленных
Обществом акций, не реализованных Обществом в течение 1 (одного) года с момента их приобретения
или выкупа, принимается общим собранием акционеров большинством голосов акционеров —
владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в собрании.

Решение об уменьшении уставного капитала Общества путем уменьшения номинальной стоимости
акций Общества, принимается общим собранием акционеров большинством в три четверти голосов
акционеров — владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в собрании.

7.3. В случае если на балансе Общества находятся акции, приобретенные по решению Совета
директоров или выкупленные в порядке, предусмотренном настоящим Уставом, общее собрание
акционеров вправе принять решение об уменьшении уставного капитала путем погашения всех или
части из указанных акций. В случае если указанные акции находятся на балансе Общества более чем
в течение 1 (одного) года, Совет директоров обязан созвать общее собрание акционеров для решения
вопроса об уменьшении уставного капитала путем погашения всех указанных акций.

7.4. В течение 3 (трех) рабочих дней после принятия Обществом решения об уменьшении его уставного
капитала оно обязано сообщить о таком решении в орган, осуществляющий государственную
регистрацию юридических лиц, и дважды с периодичностью один раз в месяц поместить в средствах
массовой информации, в которых опубликовываются данные о государственной регистрации
юридических лиц, уведомление об уменьшении его уставного капитала.

В сообщении о решении об уменьшении уставного капитала Общества и уведомлении о таком
уменьшении указываются:

1) полное и сокращенное наименование Общества, сведения о месте нахождения Общества;
2) размер уставного капитала Общества и величина, на которую он уменьшается;
3) способ, порядок и условия уменьшения уставного капитала Общества;

4} описание порядка и условий заявления кредиторами Общества требований, предусмотренных
следующим предложением настоящей статьи, с указанием адреса (места нахождения) постоянно
действующего исполнительного органа Общества, дополнительных адресов, по которым могут быть
заявлены такие требования, а также способов связи с Обществом (номера телефонов, факсов, адреса
электронной почты и другие сведения).

Кредитор Общества, если его права требования возникли до опубликования уведомления об
уменьшении уставного капитала Общества, не позднее 30 (тридцати) дней с даты последнего
опубликования такого уведомления вправе в судебном порядке потребовать от Общества досрочного
исполнения соответствующего обязательства, а при невозможности его досрочного исполнения -
прекращения обязательства и возмещения связанных с этим убытков. Срок исковой давности дпя
обращения в суд с данным требованием составляет шесть месяцев со дня последнего опубликования
уведомления об уменьшении уставного капитала Общества.

7.5. Общество не вправе уменьшать уставный капитал, если в результате такого уменьшения его
размер станет меньше минимального размера уставного капитала, определенного в соответствии с

 

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

Федеральным законом «Об акционерных обществах» на дату представления документов для
государственной регистрации соответствующих изменений в настоящий Устав, а в случае если
Общество в соответствии с требованиями действующего законодательства обязано уменьшить свой
уставный капитал - на дату государственной регистрации Общества.

Статья 8, Размещение и оппата акций

8.1. Общество вправе производить размещение акций и иных ценных бумаг, конвертируемых в акции,
посредством как открытой, так и закрытой подписки, за исключением случаев, когда действующим
законодательством Российской Федерации допускается возможность размещения акций только
посредством открытой подписки.

Порядок и сроки размещения акций посредством открытой или закрытой подписки определяет Совет
директоров или общее собрание акционеров своим решением, предусмотренным пунктом 6.4 и пунктом
6.5 настоящего Устава соответственно.

8.2. При увеличении уставного капитала Общества путем размещения дополнительных акций оплата
размещаемых акций производится по цене размещения, которая определяется или порядок
спределения которой устанавливается Советом директоров при принятии решения об увеличении
уставного капитала в порядке и способами, определенными действующим законодательством
Российской Федерации.

Цена размещения дополнительных акций лицам, осуществляющим преимущественное право
приобретения акций, может быть ниже цены размещения иным лицам, но не более чем на 10 (десять)
процентов.

8.3. При размещении дополнительных акций путем подписки Обществом заключается с
приобретателем акций гражданско-правовая сделка. В соответствии с этой сделкой дополнительные
акции размещаются при условии их полной оплаты.

8.4. Оплата размещаемых акций может осуществляться денежными средствами, вещами, долями
(акциями) в уставных (складочных) капиталах других хозяйственных товариществ и обществ,
государственными или муниципальными облигациями, а также подлежащими денежной оценке
исключительными, иными интеллектуальными правами и правами по лицензионным договорам, если
иное не установлено законом.

Форма оплаты дополнительных акций определяется решением об их размещении.

8.5. При оплате дополнительных акций неденежными средствами денежная оценка имущества,
вносимого в оплату акций, производится Советом директоров. При этом рыночная стоимость
имущества, вносимого в оплату акций, определяется в порядке, предусмотренном действующим
законодательством.

Статья 9. Права и обязанности акционеров - владельцев обыкновенных акций

9.1. Каждая обыкновенная акция Общества предоставляет акционеру - ее владельцу одинаковый объем
прав.

9.2. Каждый акционер - владелец обыкновенных акций Общества имеет право:

9.2.1. продавать и иным образом отчуждать принадлежащие ему акции в любое время без какого-либо
согласования с иными акционерами и органами Общества;

9.2.2. участвовать в общем собрании акционеров с правом голоса по всем вопросам его компетенции.
В случае, когда акционер вступил в права владения акциями после составления регистратором списка
лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, акционер имеет право участвовать в
собрании исключительно на основании доверенности, выданной ему прежним владельцем акций;

9.2.3. получать дивиденды в случае их объявления и выплаты в порядке и способами,
предусмотренными настоящим Уставом;

9.2.4. получать часть имущества или стоимость части имущества Общества, оставшегося при
ликвидации Общества после расчетов с кредиторами, пропорционально принадлежащим акционеру
акциям в очередности и порядке, предусмотренными действующим законодательством Российской
Федерации и настоящим Уставом;

9.2.5. получать от регистратора заверенные печатью регистратора выписки из реестра акционеров,
информацию обо всех записях на его лицевом счете, справки о включении лица в список лиц,
осуществляющих права по ценным бумагам, или справку о том, что такое лицо не включено в указанный

 

10

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

 

список, а также иную информацию, предусмотренную правовыми актами Российской Федерации по
форме, на условиях, в порядке и в сроки, определенные положением о ведении реестра акционеров,
утверждаемым регистратором в пределах его полномочий;

9.2.6. получать документы и информацию об Обществе в соответствии с требованиями Федерального
закона «Об акционерных обществах» и иных правовых актов Российской Федерации;

9.2.7. в случаях, предусмотренных действующим законодательством Российской Федерации, защищать
в судебном порядке свои нарушенные гражданские права, в том числе требовать от Общества
возмещения убытков;

9.2.8. требовать выкупа Обществом всех или части принадлежащих акционеру акций в случаях и в
порядке, предусмотренных действующим законодательством Российской Федерации:

9.2.9. продать акции Обществу, в случае, если Обществом принято решение о приобретении данных
акций.

Акционером производится оплата услуг по предоставлению требуемых документов в размере, который
не может превышать стоимость расходов на изготовление копий документов и оплаты расходов,
связанных с направлением документов по почте.

9.3. Акционер или группа акционеров, владеющих в совокупности не менее чем 2 (двумя) процентами
обыкновенных акций Общества от общего количества размещенных голосующих акций Общества на
дату внесения вопросов, имеют право внести вопросы в повестку дня годового общего собрания
акционеров, а также выдвинуть кандидатов в Совет директоров, Ревизионную комиссию для избрания
их на годовом общем собрании акционеров в порядке, на условиях и в сроки, определенные настоящим
Уставом.

9.4. Акционер или группа акционеров, владеющих в совокупности не менее чем 10 (десятью)
процентами обыкновенных акций Общества от общего количества размещенных голосующих акций
Общества, имеют право:

— требовать созыва внеочередного общего собрания акционеров;

— требовать проведения ревизии (аудиторской проверки) финансово-хозяйственной деятельности
Общества.

9.5, Каждый акционер - владелец обыкновенных акций Общества обязан:

— оплачивать приобретенные им размещенные ценные бумаги Общества в порядке, размерах, формах
и в сроки, определенные настоящим Уставом и решением о размещении данных ценных бумаг:

— не разглашать конфиденциальную информацию о деятельности Общества;

— выполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Уставом, внутренними документами
Общества, а также решения общего собрания акционеров и Совета директоров, принятые в
соответствии с их компетенцией.

9.6. Акционеры Общества имеют преимущественное право приобретения размещаемых акций и
эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, в случаях предусмотренных Федеральным
законом «Об акционерных обществах».

Статья 10. Права и обязанности акционеров — владельцев привилегированных акций типа А

10.1. Каждая привилегированная акция типа А предоставляет акционеру - ее владельцу одинаковый
объем прав,

10.2. Акционеры - владельцы привилегированных акций типа А Общества не имеют право голоса на
общем собрании акционеров за исключением случаев, установленных действующим
законодательством Российской Федерации и настоящим Уставом.

10.3. Владельцы привилегированных акций типа А имеют право на получение ежегодного
фиксированного дивиденда, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Уставом. Общая
сумма, выплачиваемая в качестве дивиденда по каждой привилегированной акции типа А,
устанавливается в размере 10 (десяти) процентов чистой прибыли Общества по итогам последнего
отчетного года, разделенной на число акций, которые составляют 25 (двадцать пять) процентов
уставного капитала Общества. При этом если сумма дивидендов, выплачиваемая Обществом по каждой
обыкновенной акции в определенном году, превышает сумму, подлежащую выплате в качестве

 

11

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

 

дивидендов по каждой привилегированной акции типа А, размер дивиденда, выплачиваемого по
последним, должен быть увеличен до размера дивиденда, выплачиваемого по обыкновенным акциям.

10.4. Каждый акционер - владелец привилегированной акции типа А имеет право:

10.4.1. продавать и иным образом отчуждать принадпежащие ему акции в любое время без какого-либо
согласования с иными акционерами и органами Общества;

10.4.2. участвовать в общем собрании акционеров с правом голоса при решении вопросов о
реорганизации и ликвидации Общества, а также вопросов, предусмотренных пунктом 3 статьи 7.2 и
статьей 92.1 Федерального закона «Об акционерных обществах»;

10.4.3. владельцы привилегированных акций типа А имеют право голоса на общем собрании
акционеров в случаях, когда принятие изменений или дополнений настоящего Устава предполагает
ограничение прав акционеров - владельцев привилегированных акций типа А, включая случаи
определения или увеличения размера дивиденда и (или) определения или увеличения ликвидационной
стоимости, выплачиваемых по привилегированным акциям предыдущей очереди, пибо предоставления
акционерам - владельцам иного типа привилегированных акций преимуществ в очередности выплаты
дивиденда и (или) ликвидационной стоимости акций.

Акционеры - владельцы привилегированных акций типа А, размер дивиденда по которым определен в

настоящем Уставе, имеют право участвовать в общем собрании акционеров с правом голоса по всем

вопросам повестки дня собрания, начиная с собрания, следующего за годовым общим собранием

акционеров, на котором не было принято решение о выплате дивидендов или было принято решение о

неполной выплате дивидендов по привилегированным акциям типа А. Право акционеров - владельцев

привилегированных акций типа А участвовать в общем собрании акционеров прекращается с момента
выплаты по указанным акциям дивидендов в полном размере.

Акционеры - владельцы привилегированных акций типа А приобретают право голоса также при решении
на общем собрании акционеров вопроса об обращении с заявлением о делистинге привилегированных
акций типа А;

10.4.4. в случае пиквидации Общества получать часть имущества или стоимость части имущества,
оставшегося после расчетов с кредиторами Общества. При этом оставшееся после удовлетворения
требований кредиторов имущество используется для осуществления платежей в порядке,
предусмотренном пунктом 37.11 настоящего Устава;

10.4.5. получать от регистратора выписки из реестра акционеров и иную информацию в порядке,
предусмотренном пунктом 9.2.5 настоящего Устава для владельцев обыкновенных акций Общества;

10.4.6. получать информацию, содержащуюся в документах Общества, поименованных в пункте 9.2.6
настоящего Устава, в порядке, предусмотренном Уставом для владельцев обыкновенных акций
Общества;

10.4.7. реализовывать права, указанные в пунктах 9.2.1, 9.2.7, 9.2.8, 9.2.9 настоящего Устава в
соответствии с действующим законодательством Российской Федерации и настоящим Уставом.

10.5. Каждый акционер - впаделец привилегированных акций типа А обязан:
— не разглашать конфиденциальную информацию о деятельности Общества;

— выполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Уставом, внутренними документами
Общества, а также решения общего собрания акционеров и Совета директоров, принятые в
соответствии с их компетенцией.

Статья 11. Распределение прибыли. Фонды

11.1. Прибыль Общества подлежит налогообложению в порядке, предусмотренном действующим
законодательством Российской Федерации. Прибыль, оставшаяся у Общества после уплаты налогов и
иных платежей в бюджет, поступает в полное его распоряжение и используется Обществом
самостоятельно.

11.2. В Обществе создается резервный фонд путем ежегодных отчислений 5 (пяти) процентов чистой
прибыли Общества до достижения размеров резервного фонда в 15 (пятнадцать) процентов от его
уставного капитала.

Резервный фонд предназначается для покрытия убытков Общества, а также на случай отсутствия иных
средств для выкупа акций и погашения облигаций Общества в случаях и порядке, предусмотренных
настоящим Уставом.

 

12

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

 

Резервный фонд не может быть использован для иных целей.

11.3. Для обеспечения обязательств Общества, его производственного и социального развития за счет
прибыли Общества и иных поступлений решением общего собрания акционеров по вопросу,
предусмотренному пунктом 14.2.10 настоящего Устава, может быть принято решение о создании иных
фондов.

Статья 12. Дивиденды Общества

12.1. Общество вправе принимать решение (объявлять) о выплате дивидендов по размещенным
акциям по результатам отчетного года, а также по результатам первого квартала, полугодия, девяти
месяцев отчетного года. При этом Общество не гарантирует выплату дивидендов по обыкновенным
акциям в случае, если соответствующее решение не будет принято общим собранием акционеров.

Решение о выплате дивидендов, размере дивидендов и форме их выплаты по акциям каждой категории
(типа) принимается общим собранием акционеров.

12.2. Дивиденды по привилегированным акциям типа А выплачиваются в размере, определенном в
пункте 10.3 настоящего Устава.

12.3. Дивиденды выплачиваются из чистой прибыли Общества (прибыли Общества после
налогообложения), определенной по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности Общества.
Дивиденды по привилегированным акциям типа А могут выплачиваться за счет специально
предназначенных для этого фондов, размер которых устанавливается таким образом, чтобы размер
дивидендов, выплачиваемых за счет таких фондов, был не ниже указанного в пункте 10.3 настоящего
Устава.

12.4. Дивиденды выплачиваются номинальному держателю и являющемуся профессиональным
участником рынка ценных бумаг доверительному управляющему, которые зарегистрированы в реестре
акционеров, в срок, не превышающий 10 (десяти) рабочих дней, а другим зарегистрированным в реестре
акционеров лицам - 25 (двадцати пяти} рабочих дней с даты, на которую определяются лица, имеющие
право на получение дивидендов.

12.5. При принятии решения (объявлении) о выплате дивидендов Общество обязано руководствоваться
ограничениями на выплату (объявление) дивидендов, установленными федеральными законами.

12.6. Дивиденды выплачиваются Обществом денежными средствами, за исключением случая, когда
общее собрание акционеров в отношении дивидендов по обыкновенным акциям примет решение о
выплате дивидендов иным имуществом. Дивиденды по привилегированным акциям типа А могут
выплачиваться только денежными средствами.

Статья 13. Реестр акционеров. Регистратор Общества

13.1. Общество обеспечивает ведение и хранение реестра акционеров Общества в соответствии с
правовыми актами Российской Федерации.

13.2. Держателем реестра акционеров Общества является организация, имеющая предусмотренную
законом лицензию (далее - регистратор).

Ведение реестра осуществляется в соответствии с положением о ведении реестра акционеров,
утвержденным регистратором.

13.3. В случаях непредставления акционером информации об изменении своих данных Общество и
регистратор не несут ответственности за причиненные в связи с этим убытки.

13.4. Регистратор выполняет функции счетной комиссии Общества.

При этом регистратор проверяет полномочия и регистрирует лиц, принимающих участие в общем
собрании акционеров Общества, определяет кворум общего собрания акционеров, принимает меры к
разрешению вопросов, возникающих в связи с реализацией акционерами (их представителями) права
голоса на общем собрании акционеров, разъясняет порядок голосования по вопросам повестки дня
общего собрания акционеров, подсчитывает голоса и подводит итоги голосования, составляет протокол
об итогах голосования, передает в архив бюллетени для голосования, подтверждает принятие общим
собранием акционеров решения и состав участников Общества.

При выполнении функций счетной комиссии регистратор должен соблюдать требования внутренних
документов Общества.

 

 

13

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

Статья 14. Компетенция общего собрания акционеров
14.1. Высшим органом управления Общества является его общее собрание акционеров.

14.2. К компетенции общего собрания акционеров относится принятие решений по следующим
вопросам, которые не могут быть переданы на решение Совету директоров, Президенту или
Правлению:

14.2.1. внесение изменений и дополнений в настоящий Устав, за исключением случаев,
предусмотренных действующим законодательством, или утверждение Устава Общества в новой
редакции, принимаемое не менее чем тремя четвертями голосов акционеров - владельцев голосующих
акций Общества, принимающих участие в собрании:

14.2.2. реорганизация Общества, решение по которому принимается не менее чем тремя четвертями
голосов акционеров - владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в собрании;

14.2.3. ликвидация Общества, назначение ликвидационной комиссии и утверждение промежуточного и
окончательного ликвидационных балансов, решения по которым принимаются не менее чем тремя
четвертями голосов акционеров - владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в
собрании; °

14.2.4. избрание членов Совета директоров, решение по которому принимается посредством
процедуры кумулятивного голосования; досрочное прекращение полномочий членов Совета
директоров, решение по которому принимается большинством голосов акционеров - владельцев
голосующих акций Общества, принимающих участие в собрании;

14.2.5. определение количества, номинальной стоимости, категории (типа) объявленных акций,
решение по которым принимается не менее чем тремя четвертями голосов акционеров - владельцев
голосующих акций Общества, принимающих участие в собрании;

14.2.6. уменьшение уставного капитала Общества:

14.2.6.1. путем приобретения Обществом части акций в целях сокращения их общего количества, а
также путем погашения приобретенных или выкупленных Обществом акций, не реализованных
Обществом в течение одного года с момента их приобретения или выкупа, решение по которому
принимается большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций Общества,
принимающих участие в собрании;

14.2.6.2. путем уменьшения номинальной стоимости акций, решение по которому принимается
большинством в три четверти голосов акционеров — владельцев голосующих акций Общества,
принимающих участие в собрании;

14.2.7. избрание членов Ревизионной комиссии и досрочное прекращение их полномочий, решения по
которым принимаются большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций Общества,
принимающих участие в собрании;

14.2.8. утверждение аудитора Общества, решение по которому принимается большинством голосов
акционеров - владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в собрании;

14.2.9. выплата (объявление) дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев
отчетного года, решение по которому принимается большинством голосов акционеров - владельцев
голосующих акций Общества, принимающих участие в собрании; решение по вопросу о выплате
(объявлении) дивидендов по привилегированным акциям определенного типа принимается
большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие
в собрании, при этом голоса акционеров - владельцев привилегированных акций этого типа, отданные
за варианты голосования, выраженные формулировками «против» и «воздержался», не учитываются
при подсчете голосов, а также при определении кворума для принятия решения по указанному вопросу;

14.2.10. утверждение годового отчета, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Общества,
распределение прибыли (в том числе выплата (объявление) дивидендов, за исключением выплаты
(объявления) дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев отчетного года)
и убытков Общества по результатам отчетного года, решения по которым принимаются большинством
голосов акционеров - владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в собрании;

14.2.11. утверждение Положения о Совете директоров, Положения о Ревизионной комиссии, Положения
с Президенте, Положения о Правлении, Положения об общем собрании акционеров, а также внесение
изменений и дополнений в них, решения по которым принимаются большинством голосов акционеров -
владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в собрании;

 

14

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

14.2.12. определение порядка ведения общего собрания акционеров, решение по которому
принимается большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций Общества,
принимающих участие в собрании;

14.2,13. увеличение уставного капитала Общества путем увеличения номинальной стоимости акций,
решение по которому принимается большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций
Общества, принимающих участие в собрании;

14.2.14. увеличение уставного капитала Общества путем размещения дополнительных обыкновенных
акций по открытой подписке в случае, если количество дополнительно размещаемых акций составляет
более 25 (двадцати пяти) процентов ранее размещенных Обществом обыкновенных акций, решение по
которому принимается не менее чем тремя четвертями голосов акционеров - владельцев голосующих
акций Общества, принимающих участие в собрании;

14.2.15. увеличение уставного капитала Общества путем размещения дополнительных акций Общества
по закрытой подписке, решение по которому принимается не менее чем тремя четвертями голосов
акционеров - владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в собрании;

14.2.16. размещение Обществом облигаций, конвертируемых в акции, и иных эмиссионных ценных
бумаг, конвертируемых в акции, если указанные облигации (иные эмиссионные ценные бумаги)
размещаются посредством закрытой подписки или посредством открытой подписки, когда при открытой
подписке конвертируемые в акции Общества облигации (иные эмиссионные ценные бумаги) могут быть
конвертированы в обыкновенные акции Общества, составляющие более 25 (двадцати пяти) процентов
ранее размещенных обыкновенных акций, решение по которому принимается не менее чем тремя
четвертями голосов акционеров - владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в
собрании;

14.2.17. дробление и консолидация акций Общества, решения по которым принимаются большинством
голосов акционеров - владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в собрании;

14.2.18. согласие на совершение или последующее одобрение сделок, в совершении которых имеется
заинтересованность, случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных обществах»,
решение по которому принимается большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций,
принимающих участие в собрании и не являющихся заинтересованными в совершении сделок или
подконтрольными лицам, заинтересованным в их совершении;

14.2.19. согласие на совершение или последующее одобрение крупных сделок в случаях и в порядке,
предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных обществах»;

14.2.20. участие в финансово-промышленных группах, ассоциациях и иных объединениях коммерческих
организаций, принимаемое большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций
общества, участвующих в собрании:

14.2.21. возмещение за счет средств Общества расходов на подготовку и проведение внеочередного
общего собрания акционеров, в случае, если в соответствии с решением суда внеочередное общее
собрание акционеров проводит истец, принимаемое большинством голосов акционеров - владельцев
голосующих акций Общества, принимающих участие в собрании;

14.2.22. обращение с заявлением о делистинге акций Общества и (или) эмиссионных ценных бумаг
Общества, конвертируемых в его акции, принимаемое в порядке, предусмотренном пунктом 4 статьи 32
Федерального закона «Об акционерных обществах», которое вступает в силу при условии, что общее
количество акций, в отношении которых заявлены требования о выкупе в порядке, предусмотренном
статьей 30 настоящего Устава, не превышает количество акций, которое может быть выкуплено
Обществом с учетом ограничения, установленного пунктом 5 статьи 76 Федерального закона «Об
акционерных обществах»;

14.2.23. внесение в Устав изменений, исключающих указание на то, что Общество является публичным,
принимаемое одновременно с решением об обращении Общества в Банк России с заявлением об
освобождении его от обязанности раскрывать информацию, предусмотренную законодательством
Российской Федерации о ценных бумагах, и решением об обращении с заявлением о делистинге акций
и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, принимаемое большинством в 95 процентов
голосов всех акционеров - владельцев акций общества всех категорий (типов). Решения вступают в силу
при условии, что общее количество акций, в отношении которых заявлены требования о выкупе, не
превышает количество акций, которое может быть выкуплено Обществом с учетом ограничения,
установленного пунктом 5 статьи 76 Федерального закона «Об акционерных обществах»:

 

15

 

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

 

14.2.24. иные вопросы, отнесенные к компетенции общего собрания акционеров Федеральным законом
«Об акционерных обществах».

14.3. Общее собрание акционеров вправе принимать решение по вопросам, предусмотренным
пунктами 14.2.2, 14.2.6.2, 14.2.1141, 14.2.13, 14.2.14, 14.2.15, 14.2.16, 14.2.17, 14.2.18, 14.2.19, 14.2.20,
14.2.23 исключительно по предложению Совета директоров.

14.4. Общее собрание акционеров не вправе рассматривать и принимать решения по вопросам,
которые не отнесены к его компетенции Федеральным законом «Об акционерных обществах».

14.5. Общее собрание акционеров не вправе принимать решения по вопросам, не включенным в
повестку дня собрания, а также изменять повестку дня.

Решения общего собрания акционеров, принятые по вопросам, не включенным в повестку дня общего
собрания акционеров (за исключением случая, если в нем приняли участие все акционеры Общества),
либо с нарушением компетенции общего собрания акционеров, при отсутствии кворума для проведения
общего собрания акционеров или без необходимого для принятия решения’ большинства голосов
акционеров, не имеют силы независимо от обжалования их в судебном порядке.

Статья 15. Годовое общее собрание акционеров

15.1. Общество обязано ежегодно проводить годовое общее собрание акционеров в порядке,
предусмотренном настоящим Уставом и Положением об общем собрании акционеров.

15.2. Годовое общее собрание акционеров проводится в срок, определяемый решением Совета
директоров, который не может быть раньше чем через 4 (четыре) месяца и позднее чем через 6 (шесть)
месяцев после окончания отчетного года.

15.3. На годовом собрании ежегодно должны решаться следующие вопросы:

15.3.1. утверждение годового отчета, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, распределение
прибыли (в том числе выплата (объявление) дивидендов, за исключением выплаты (объявления)
дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев отчетного года) и убытков
Общества по результатам отчетного года;

15.3.2. избрание членов Совета директоров;
15.3.3. избрание членов Ревизионной комиссии;
15.3.4. утверждение аудитора Общества.

В повестку дня годового общего собрания акционеров могут быть включены другие вопросы,
отнесенные Федеральным законом «Об акционерных обществах» к компетенции общего собрания
акционеров.

15.4. Порядок сообщения акционерам о проведении годового общего собрания акционеров, перечень
предоставляемых акционерам материалов (информация при подготовке к проведению годового общего
собрания акционеров) устанавливаются решением Совета директоров в соответствии с требованиями
настоящего Устава и Положения об общем собрании акционеров.

Статья 16. Внеочередное общее собрание акционеров

16.1. Все проводимые помимо годового общие собрания акционеров являются внеочередными.

16.2. Внеочередное общее собрание акционеров проводится по решению Совета директоров на
основании его собственной инициативы, требования Ревизионной комиссии, аудитора Общества, а
также акционера (акционеров), являющегося владельцем не менее чем 10 (десяти) процентов
голосующих акций Общества на дату предъявления требования.

Порядок предъявления требований о проведении внеочередного общего собрания акционеров
регулируется Положением об общем собрании акционеров.

16.3. Решением Совета директоров, инициирующим созыв внеочередного общего собрания
акционеров, должны быть утверждены:

— повестка дня собрания:
— форма проведения собрания.

16.4. В течение 5 (пяти) дней с даты предъявления требования Совет директоров должен принять
решение о созыве внеочередного общего собрания акционеров либо об отказе в его созыве.

 

16

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

 

16.5. Решение Совета директоров об отказе в созыве внеочередного общего собрания акционеров или
о не включении в повестку дня отдельных вопросов, предложенных инициаторами созыва собрания,
может быть принято исключительно в следующих случаях:

— акционеры (акционер), требующие созыва внеочередного общего собрания акционеров, не являются
владельцами предусмотренного пунктом 1 статьи 55 Федерального закона «Об акционерных
обществах» количества голосующих акций Общества;

— вопрос, предложенный для внесения в повестку дня общего собрания акционеров Общества, не
отнесен к его компетенции и (или) не соответствует требованиям Федерального закона «Об
акционерных обществах» и иных правовых актов Российской Федерации:

— не соблюден установленный статьей 55 Федерального закона «Об акционерных обществах» порядок
предъявления требования о созыве внеочередного общего собрания акционеров;

— ни один из вопросов, предпоженных для внесения в повестку дня внеочередного общего собрания
акционеров, не отнесен к его компетенции и (или) не соответствует требованиям Федерального
закона «Об акционерных обществах» и иных правовых актов Российской Федерации.

16.6. Решение Совета директоров о созыве внеочередного общего собрания акционеров или
мотивированное решение об отказе в его созыве направляется лицам, требующим его созыва, не
позднее 3 (трех) дней со дня принятия такого решения. Если данные предложения поступили в
Общество от лиц, которые не зарегистрированы в реестре акционеров Общества и дали указание
(инструкцию) лицу, осуществляющему учет их прав на акции, указанное решение Совета директоров
направляется таким лицам не позднее 3 (трех) дней с даты его принятия в соответствии с правилами
законодательства Российской Федерации о ценных бумагах для предоставления информации и
материалов лицам, осуществляющим права по ценным бумагам.

Статья 17. Формирование повестки дня общего собрания акционеров
17.1. Повестка дня общего собрания акционеров утверждается Советом директоров.

Порядок внесения предложений и утверждения повестки дня внеочередного общего собрания
акционеров определяется настоящим Уставом и Положением об общем собрании акционеров.

17.2. Акционеры (акционер), являющиеся в совокупности владельцами не менее 2 (двух) процентов
голосующих акций Общества, вправе внести вопросы в повестку дня годового общего собрания
акционеров. Такие предложения должны поступить в Общество не позднее чем через 60 (шестьдесят)
дней после окончания отчетного года.

17.3. Порядок направления предложений о внесении вопросов в повестку дня установлен в Положении
об общем собрании акционеров.

17.4. Предложение по вопросам в повестку дня годового общего собрания акционеров должно
содержать:

- формулировки предлагаемых вопросов повестки дня;

— Ф.И.О. (наименование) акционера (акционеров), вносящего вопрос, сведения о принадлежащих ему
(им) акциях (количество, категория, тип);

— подпись акционера (акционеров) или его уполномоченного представителя. В случае, если
предложения от имени акционера подписываются его уполномоченным представителем, к
предложению вопросов в повестку дня должна быть приложена доверенность (копия доверенности,
засвидетельствованная в установленном порядке) или иное доказательство полномочий
представителя акционера (в том числе протокол об избрании в качестве лица, имеющего право
представлять интересы акционера - юридического лица без доверенности).

17.5. Совет директоров обязан рассмотреть поступившие предложения и принять решение о включении
их в повестку дня годового общего собрания акционеров или об отказе во включении в указанную
повестку не позднее 5 (пяти) дней после окончания срока поступления предложений, установленного
настоящим Уставом.

17.6. Решение об отказе во включении вопроса в повестку дня годового общего собрания акционеров
может быть принято Советом директоров исключительно в следующих случаях:

— акционерами (акционером) не соблюдены сроки, установленные пунктом 1 статьи 53 Федерального
закона «Об акционерных обществах»;

 

 

17

 

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

 

— акционеры (акционер), предложившие вопросы в повестку дня, не являются владельцами
предусмотренного пунктами 1 и 2 статьи 53 Федерального закона «Об акционерных обществах»
копичества голосующих акций Общества;

— предложение не соответствует требованиям, предусмотренным пунктами 3 и 4 статьи 53
Федерального закона «Об акционерных обществах»;

— вопрос, предложенный для внесения в повестку дня общего собрания акционеров, не отнесен к его
компетенции и (или) не соответствует требованиям Федерального закона «Об акционерных
обществах» и иных правовых актов Российской Федерации.

17.7. Мотивированное решение об отказе о включении вопроса в повестку дня направляется
акционерам, внесшим вопрос, не позднее 3 (трех) дней с момента его принятия. Еспи данные
предложения поступили в Общество от лиц, которые не зарегистрированы в реестре акционеров
Общества и дали указание (инструкцию) лицу, осуществляющему учет их прав на акции, указанное
решение Совета директоров направляется таким лицам не позднее 3 (трех) дней с даты его принятия в
соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах для
предоставления информации и материалов лицам, осуществляющим права по ценным бумагам.

17.8. После сообщения акционерам о проведении общего собрания акционеров в порядке,
предусмотренном настоящим Уставом, повестка дня общего собрания акционеров не может быть
изменена Советом директоров.

17.9. Акционеры (акционер), являющиеся в совокупности владельцами не менее чем 2 (двух) процентов
голосующих акций Общества, вправе выдвинуть кандидатов в Совет директоров, Ревизионную
комиссию, число которых не может превышать количественный состав соответствующего органа,
установленный настоящим Уставом. Такие предложения должны поступить в Общество не позднее чем
через 60 (шестьдесят) дней после окончания отчетного года.

17.10. Предложения о выдвижении кандидатов могут быть внесены путем:
— направления почтовой связью или через курьерскую службу по адресу места нахождения Общества;

— вручения лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа Общества,
Председателю Совета директоров Общества, Корпоративному секретарю Общества или иному лицу,
уполномоченному в соответствии с внутренними документами Общества принимать письменную
корреспонденцию, адресованную Обществу, с проставлением личной подписи одного из
вышеуказанных лиц;

— иными способами, предусмотренными законодательством Российской Федерации.

Если предложение о выдвижении кандидатов направлено почтовой связью, датой внесения такого
предложения является дата, указанная на оттиске календарного штемпеля, подтверждающего дату
отправки почтового отправления, а если предложение о выдвижении кандидатов вручено в порядке,
предусматривающем проставление личной подписи при его вручении, — дата проставления такой
подписи. Если предложение о выдвижении кандидатов направлено через курьерскую службу датой
внесения предложения является дата передачи курьерской службе для отправки.

17.11. В предложении (в том числе и в случае самовыдвижения) указываются:

— Ф.И.О., данные документа, удостоверяющего личность (серия и (или) номер документа, дата и место
его выдачи, орган, выдавший документ) кандидата;

— Ф.И.О. (наименование) акционеров, выдвигающих кандидата, количество и категория (тип)
принадлежащих им акций;

— наименование органа Общества, для избрания в который предлагается кандидат;

— подпись акционера (акционеров) или его уполномоченного представителя. В случае, если
предложение от имени акционера подписывается его уполномоченным представителем, к
предложению вопросов в повестку дня должна быть приложена доверенность (копия доверенности,
засвидетельствованная в установленном порядке) или иное доказательство полномочий
представителя акционера (в том числе протокол об избрании в качестве лица, имеющего право
представлять интересы акционера - юридического лица без доверенности).

17.12. Поступившие в Общество предложения о внесении вопросов в повестку дня общего собрания
акционеров и о выдвижении кандидатов в Совет директоров, Ревизионную комиссию, могут быть
отозваны акционерами (акционером), внесшими предложения.

 

18

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

17.13. Совет директоров обязан рассмотреть поступившие предложения и принять решение о
включении в список кандидатур для голосования по выборам в Совет директоров, Ревизионную
комиссию выдвинутых кандидатов или об отказе во включении не позднее 5 (пяти) дней после окончания
срока поступления предпожений, установленного настоящим Уставом,

17.14. Решение об отказе о включении выдвинутых кандидатов в список кандидатов для голосования
может быть принято Советом директоров в следующих случаях:

— акционерами (акционером) не соблюдены сроки, установленные пунктами 1 и 2 статьи 53
Федерального закона «Об акционерных обществах»;

— акционеры (акционер), предложившие вопросы в повестку дня, не являются владельцами
предусмотренного пунктами 1 и 2 статьи 53 Федерального закона «Об акционерных обществах»
количества голосующих акций Общества:

— предложение не соответствует требованиям, предусмотренным пунктами 3 и 4 статьи 53
Федерального закона «Об акционерных обществах».

17.15. Мотивированное решение Совета директоров об отказе о включении кандидата в список
кандидатур для голосования по выборам в Совет директоров, Ревизионную комиссию направляется
акционеру (акционерам), внесшему предложение, не позднее 3 (трех) дней с даты его принятия. Если
данные предложения поступили в Общество от лиц, которые не зарегистрированы в реестре
акционеров Общества и дали указание (инструкцию) лицу, осуществляющему учет их прав на акции,
указанное решение Совета директоров направляется таким лицам не позднее 3 (трех) дней с даты его
принятия в соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах для
предоставления информации и материалов лицам, осуществляющим права по ценным бумагам.

Статья 18. Созыв общего собрания акционеров

18.1. Внеочередное общее собрание акционеров, созываемое по требованию Ревизионной комиссии,
аудитора Общества или акционеров, являющихся в совокупности владельцами не менее чем 10
(десяти) процентов голосующих акций, должно быть проведено не позднее 40 (сорока) дней с момента
представления требования о проведении внеочередного общего собрания акционеров. Если
предлагаемая Ревизионной комиссией, аудитором Общества или акционерами (акционером),
являющимися владельцами не менее чем 10 (десятью) процентами голосующих акций Общества
повестка дня внеочередного общего собрания акционеров содержит вопрос об избрании членов Совета
директоров, такое внеочередное общее собрание акционеров должно быть проведено в течение 75
(семидесяти пяти) дней с даты представления требования о проведении внеочередного общего
собрания акционеров.

Когда в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» Совет директоров обязан
принять решение о проведении внеочередного общего собрания акционеров для избрания членов
Совета директоров, такое внеочередное общее собрание акционеров должно быть проведено в течение
70 (семидесяти) дней с даты принятия Советом директоров решения о его проведении.

18.2. Сообщение о проведении общего собрания акционеров доводится: до сведения лиц, имеющих
право на участие в общем собрании акционеров, путем размещения на сайте Общества в
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по адресу: уму. сотрапу. И. ги.

По решению Совета директоров Общество вправе дополнительно информировать лиц, имеющих
право на участие в общем собрании акционеров, о проведении общего собрания акционеров
следующими способами:

- почтовое отправление;

- направление электронного сообщения по адресу электронной почты соответствующего лица,
указанному в реестре акционеров Общества;

- направление текстового сообщения, содержащего порядок ознакомления с сообщением о
проведении общего собрания акционеров, на номер контактного телефона или по адресу электронной
почты, которые указаны в реестре акционеров Общества;

- сообщение через средства массовой информации (телевидение, радио, печатное средство
массовой информации).

18.3. Сообщение о проведении общего собрания акционеров в форме собрания должно быть сделано
не позднее чем за 30 (тридцать) дней до даты его проведения, за исключением случая, когда
внеочередное общее собрание акционеров должно быть проведено в течение 40 (сорока) дней с
момента представления требования о его проведении (с момента принятия решения о его проведении)

 

 

19

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

и сообщение о проведении собрания должно быть сделано не позднее чем за 21 (двадцать один) день
до даты его проведения.

В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 8 статьи 53 Федерального закона «Об акционерных
обществах», сообщение о проведении внеочередного общего собрания акционеров должно быть
сдепано не позднее чем за 50 (пятьдесят) дней до дня его проведения.

Дата сообщения о проведении общего собрания акционеров определяется по дате размещения
сообщения о проведении общего собрания акционеров в соответствии с пунктом 18.2 настоящего
Устава.

18.4. Сообщение о проведении общего собрания акционеров в форме заочного голосования должно
быть сделано не позднее чем за 30 (тридцать) дней до даты окончания приема бюллетеней для
голосования, за исключением спучая, когда внеочередное общее собрание акционеров должно быть
проведено в течение 40 (сорока) дней с момента представления требования о его проведении (с
момента принятия решения о его проведении) и сообщение о проведении собрания должно быть
сдепано не позднее чем за 21 (двадцать один) день до даты окончания приема бюллетеней для
голосования.

Дата сообщения о проведении общего собрания акционеров определяется по дате размещения
сообщения о проведении общего собрания акционеров в соответствии с пунктом 18.2 настоящего
Устава.

18.5. К информации, подлежащей предоставлению лицам, имеющим право на участие в общем
собрании акционеров, при подготовке к проведению общего собрания акционеров, относится:

18.5.1. годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность Общества, аудиторское заключение Общества
и заключение Ревизионной комиссии по результатам проверки такой отчетности;
18.5.2. годовой отчет Общества и заключение Ревизионной комиссии по результатам его проверки;

18.5.3. сведения о кандидатах в Совет директоров;
18.5.4. сведения о кандидатах в Ревизионную комиссию;
18.5.5. сведения о предлагаемом аудиторе Общества;

18.5.6. проекты изменений и дополнений, предлагаемых для внесения в Устав и внутренние документы
Общества, и (или) проекты новой редакции Устава и внутренних документов Общества;

18.5.7. заключения Совета директоров о крупной сделке;

18.5.8. отчет о заключенных Обществом в отчетном году сделках, в совершении которых имеется
заинтересованность;

18.5.9. проекты решений общего собрания акционеров;

18.5.10. предусмотренная статьей 32.1 Федерального закона «Об акционерных обществах»
информация об акционерных соглашениях, заключенных в течение года до даты проведения общего
собрания акционеров;

18.5.11. иная информация (материалы), необходимые для принятия решений по вопросам повестки дня
общего собрания акционеров, включенная по решению Совета директоров в перечень информации
(материалов), предоставляемой акционерам при подготовке к проведению общего собрания
акционеров.

Информация, упомянутая в подпунктах 18.5.1-18.5.8 настоящего Устава, предоставляется в
установленном настоящим Уставом порядке в том случае, если соответствующие вопросы внесены в
повестку дня общего собрания акционеров.

18.6. Материалы, предоставляемые лицам, имеющим право на участие в общем собрании акционеров,
при подготовке к проведению общего собрания акционеров, не рассылаются акционерам. Лицо,
имеющее право на участие в общем собрании акционеров, вправе ознакомиться с ними по адресам,
указанным в сообщении.

Лицо, имеющее право на участие в общем собрании акционеров, вправе получить по указанным
адресам копии всех материалов собрания; вправе потребовать направить указанные материалы ему по
почте при условии оплаты им стоимости почтовых услуг.

18.7. Общее собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие акционеры,
обладающие в совокупности более чем половиной голосов размещенных голосующих акций Общества.

 

 

20

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

18.8. Если повестка дня общего собрания акционеров включает вопросы, голосование по которым
осуществляется разным составом голосующих, определение кворума для принятия решения по этим
вопросам осуществляется отдельно. При этом отсутствие кворума для принятия решения по вопросам,
голосование по которым осуществляется одним составом голосующих, не препятствует принятию
решения по вопросам, голосование по которым осуществляется другим составом голосующих, для
принятия которого кворум имеется.

18.9. При отсутствии кворума для проведения годового общего собрания акционеров должно быть
проведено повторное общее собрание акционеров с той же повесткой дня.

При отсутствии кворума для проведения внеочередного общего собрания акционеров может быть
проведено повторное общее собрание акционеров с той же повесткой дня.

В случае если инициатором созыва общего собрания акционеров выступал Совет директоров, он вправе
решением о созыве повторного общего собрания акционеров изменить форму его проведения.

18.10. Сообщение о проведении повторного общего собрания акционеров осуществляется способом,
предусмотренным настоящим Уставом. В этом случае срок сообщения может быть установлен не
позднее, чем за 21 (двадцать один) день до даты проведения повторного собрания, проводимого в
форме собрания, или не позднее, чем за 21 (двадцать один) день до даты окончания приема
бюллетеней для голосования на повторном собрании, проводимом в форме заочного голосования.

Сообщение о проведении повторного общего собрания акционеров, повестка дня которого содержит
вопрос о реорганизации Общества должно быть сделано не позднее чем за 30 (тридцать) дней до даты
проведения повторного собрания, проводимого в форме собрания, или не позднее, чем за 30 (тридцать)
дней до даты окончания приема бюллетеней для голосования на повторном собрании, проводимом в
форме заочного голосования.

18.11. Повторное общее собрание акционеров, созванное взамен несостоявшегося, правомочно (имеет
кворум), если в нем приняли участие акционеры (их представители), обладающие в совокупности не
менее чем 30 (тридцатью) процентами голосов, предоставляемых голосующими акциями Общества, с
учетом особенностей определения кворума в соответствии с пунктами 18.7 и 18.8 настоящего Устава.

18.12. При проведении повторного общего собрания акционеров менее чем через 40 (сорок) дней после
несостоявшегося общего собрания акционеров лица, имеющие право на участие в таком общем
собрании акционеров, определяются (фиксируются) на дату, на которую определялись (фиксировались)
лица, имевшие право на участие в несостоявшемся общем собрании акционеров.

Статья 19. Право на участие в общем собрании акционеров

19.1. Список лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, составляется в
соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах для составления
списка лиц, осуществляющих права по ценным бумагам на дату, определяемую Советом директоров.

19.2. Дата, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на участие в общем
собрании акционеров, не может быть установлена ранее чем через 10 (десять) дней с даты принятия
решения о проведении общего собрания акционеров и более чем за 25 (двадцать пять) дней до даты
проведения общего собрания акционеров, а в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 8 статьи 53
Федерального закона «Об акционерных обществах», а именно, если повестка дня внеочередного
общего собрания акционеров содержит вопрос об избрании членов Совета директоров, - более чем за
55 (пятьдесят пять) дней до даты проведения общего собрания акционеров.

В случае проведения общего собрания акционеров, повестка дня которого содержит вопрос о
реорганизации Общества, дата, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на
участие в таком собрании, не может быть установлена более чем за 35 (тридцать пять) дней до даты
проведения общего собрания акционеров.

Информация о дате составления списка лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров,
раскрывается Обществом не менее чем за 7 (семь) дней до даты ее наступления.

19.3. Список лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, содержит сведения,
предусмотренные действующим законодательством Российской Федерации.

19.4. В список лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, включаются следующие
пица:

— акционеры - владельцы обыкновенных акций Общества любых выпусков,

 

21

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

 

— акционеры - владельцы привилегированных акций Общества любых типов в случаях, если в повестку
дня собрания включен вопрос, по которому привилегированная акция данного типа дает право
голоса, или если владельцы привилегированных акций получили право голоса по всем вопросам
компетенции общего собрания акционеров в соответствии со статьей 32 Федерального закона «Об
акционерных обществах»;

— иные лица в случаях, предусмотренных действующим законодательством.

19.5. Изменения в список лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, могут
вноситься только в случае восстановления нарушенных прав лиц, не включенных в указанный список
на дату его составления, или исправления ошибок, допущенных при его составлении.

19.6. В случае передачи акций после даты составления списка лиц, имеющих право на участие в общем
собрании акционеров, и до даты проведения общего собрания акционеров лицо, включенное в этот
список, обязано выдать приобретателю доверенность на голосование или голосовать на общем
собрании акционеров в соответствии с выданными письменными указаниями приобретателя акций,
если это предусмотрено договором о передаче акций.

19.7. Право на участие в общем собрании акционеров осуществляется акционером как лично, так и
через своего представителя.

19.8. Передача прав (полномочий) представителю акционера осуществляется на основании указаний
федеральных законов или актов уполномоченных на то государственных органов или органов местного
самоуправления либо путем выдачи письменного уполномочия - доверенности.

Доверенность на голосование должна быть оформлена в соответствии с требованиями,
предусмотренными действующим законодательством.

Статья 20. Проведение общего собрания акционеров

20.1. Общее собрание акционеров может проводиться в следующих формах:

20.1.1. собрания - совместного присутствия акционеров для обсуждения вопросов повестки дня и
принятия решений по вопросам, поставленным на голосование, в соответствии с которой акционеры
или их уполномоченные представители имеют право по своему выбору осуществить голосование по
вопросам повестки дня собрания либо путем личного присутствия на общем собрании акционеров, либо
направить заполненные бюллетени в Общество;

20.1.2. заочного голосования, в соответствии с которой решения общего собрания акционеров по
вопросам повестки дня принимаются без проведения собрания опросным путем.

20.2. Годовое общее собрание акционеров может проводиться только в форме собрания.

20.2.1. Совет директоров не вправе изменить форму проведения внеочередного общего собрания
акционеров, изложенную в требовании инициаторов его созыва.

20.3. На общем собрании акционеров, проводимом в форме собрания, помимо акционеров и их
уполномоченных представителей имеют право присутствовать иные лица, определенные Положением
об общем собрании акционеров, с правами, определенными указанным Положением.

20.4. Решением Совета директоров о проведении общего собрания акционеров в форме собрания
должны быть утверждены:

повестка дня общего собрания акционеров,

— форма и текст бюллетеня (бюллетеней) для голосования, а также формулировки решений по
вопросам повестки дня общего собрания акционеров, которые должны направляться в электронной
форме (в форме электронных документов) номинальным держателям акций, зарегистрированным в
реестре акционеров Общества;

— перечень информации (материалов), предоставляемой акционерам при подготовке к проведению
общего собрания акционеров, и порядок ее предоставления;

— дата определения (фиксации) лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров;
— дата, место и время проведения общего собрания акционеров;
— почтовый адрес, по которому могут направляться заполненные бюллетени для голосования;

— дата, место и время начала регистрации участников общего собрания акнионеров;

 

22

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

— порядок сообщения о проведении общего собрания акционеров.

20.5. Решением Совета директоров о проведении общего собрания акционеров в форме заочного
гопосования должны быть утверждены:

— повестка дня общего собрания акционеров;

— форма и текст бюллетеня (бюллетеней) для голосования, а также формулировки решений по
вопросам повестки дня общего собрания акционеров, которые должны направляться в электронной
форме (в форме электронных документов) номинальным держателям акций, зарегистрированным в
реестре акционеров Общества;

— перечень информации (материалов), предоставляемой акционерам при подготовке к проведению
общего собрания акционеров, и порядок ее предоставления:

— дата определения (фиксации} лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров;
— дата окончания приема Обществом бюллетеней для голосования;

— почтовый адрес, по которому должны направляться заполненные бюллетени для голосования;
— порядок сообщения о проведении общего собрания акционеров.

20.6. Совет директоров также определяет дату окончания приема предложений акционеров о
выдвижении кандидатов для избрания в Совет директоров, если повестка дня внеочередного общего
собрания акционеров содержит вопрос об избрании членов Совета директоров.

В случае включения в повестку дня вопросов, голосование по которым может в соответствии с
Федеральным законом «Об акционерных обществах» повлечь возникновение у акционеров права
требовать выкупа Обществом принадлежащих им акций, Совет директоров должен определить цену
выкупаемых акций.

Возможность дистанционного участия в общем собрании акционеров, в том числе путем направления
заполненных бюллетеней для голосования по электронной почте и/или заполнения электронной формы
бюллетеней на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», определяется
Советом директоров при решении вопросов, связанных с подготовкой к проведению общего собрания
акционеров. Адрес сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», на котором могут
быть зарегистрированы акционеры для участия в общем собрании акционеров, а также может быть
заполнена электронная форма бюллетеней, и/или адрес электронной почты, по которому могут
направляться заполненные бюллетени, определяется Советом директоров и указывается в сообщении
о проведении общего собрания акционеров.

Решением Совета директоров о проведении общего собрания акционеров должны быть решены и иные
вопросы, предусмотренные действующим законодательством.

20.7. Общее собрание акционеров, повестка дня которого включает вопросы, указанные в подпунктах
15.3.1 - 15.3.4 настоящего Устава, не может проводиться в форме заочного голосования.

20.8. Требования к форме и тексту бюллетеня, тексту сообщения о проведении общего собрания
акционеров определяются настоящим Уставом и Положением об общем собрании акционеров.

20.9. Место проведения общего собрания акционеров может быть определено в любом населенном
пункте на территории Российской Федерации, являющемся местом нахождения Общества либо
Филиала или Представительства. °

Статья 21. Голосование на общем собрании акционеров. Бюллетень для голосования. Подсчет
голосов при голосовании. Протокол и отчет об итогах голосования. Оформление результатов
общего собрания акционеров

21.1. Голосование на общем собрании акционеров осуществляется по принципу «одна голосующая
акция Общества — один голос», за исключением случаев проведения кумулятивного голосования по
выборам членов Совета директоров, и других случаев, предусмотренных Федеральным законом «Об
акционерных обществах».

21.2. Голосование на общем собрании акционеров по вопросам повестки дня собрания осуществляется
только бюллетенями для голосования.

К голосованию бюллетенями приравнивается получение Регистратором сообщений о волеизъявлении
лиц, которые имеют право на участие в общем собрании акционеров, не зарегистрированы в реестре
акционеров Общества и в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о

 

23

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

ценных бумагах дали лицам, осуществляющим учет их прав на акции, указания (инструкции) о
голосовании.

Общество обязано направить акционерам бюллетени для голосования в сроки и в порядке,
предусмотренные статьей 60 Федерального закона «Об акционерных обществах». Направление
бюллетеней для голосования осуществляется в виде электронного сообщения, содержащего
электронный файл бюллетеней в виде вложения, по адресу электронной почты соответствующего лица,
указанному в реестре акционеров Общества.

Совет директоров при решении вопросов, связанных с подготовкой к проведению общего собрания
акционеров, может определить иные способы направления акционерам бюллетеней, которые будут
использоваться в дополнение к способу, определенному в третьем абзаце пункта 21.2 настоящего
Устава.

‚ 21.3. Форма и текст бюллетеней утверждаются Советом директоров в соответствии с требованиями
действующего законодательства Российской Федерации.

21.4. Основания признания бюллетеня недействительным в части голосования по одному, нескольким
или всем вопросам повестки дня общего собрания акционеров, включенным в бюллетень, как и
основания, по которым не учитываются голоса по бюллетеню при определении кворума общего
собрания акционеров, определяются законодательством Российской Федерации.

21.5. По итогам голосования регистратор составляет протокол об итогах голосования в 2 (двух)
экземплярах не позднее 3 (трех) рабочих дней после даты окончания собрания или приема бюллетеней
для голосования.

После составления протокола об итогах голосования и подписания протокола общего собрания
акционеров бюллетени для голосования опечатываются регистратором и сдаются в архив Общества на
‚ хранение.

Протокол об итогах голосования подлежит приобщению к протоколу общего собрания акционеров.

Решения, принятые на общем собрании акционеров, и итоги голосования могут оглашаться на общем
собрании акционеров, в ходе которого проводилось голосование, а также должны доводиться до
сведения лиц, включенных в список лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, в
форме отчета об итогах гопосования в порядке, предусмотренном для сообщения о проведении общего
собрания акционеров, не позднее 4 (четырех) рабочих дней после даты закрытия’ общего собрания
акционеров или даты окончания приема бюллетеней при проведении общего собрания акционеров в
форме заочного голосования.

В случае, если на дату определения (фиксации) лиц, имеющих право на участие в общем собрании
акционеров, зарегистрированным в реестре акционеров Общества лицом являлся номинальный
держатель акций, информация, содержащаяся в отчете об итогах голосования, предоставляется
номинальному держателю акций в соответствии с правилами законодательства Российской Федерации
о ценных бумагах для предоставления информации и материалов лицам, осуществляющим права по
ценным бумагам.

21.6. Протокол общего собрания акционеров составляется не позднее 3 (трех} рабочих дней после
закрытия общего собрания акционеров в 2 (двух) экземплярах. Оба экземпляра подписываются
председательствующим на общем собрании акционеров и секретарем общего собрания акционеров.

21.7.В протоколе общего собрания акционеров указываются сведения, предусмотренные
законодательством.

21.8. В целях обеспечения доступности решений, принятых общим собранием акционеров, Общество в
максимально короткий срок размещает на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети
«Интернет» протокол общего собрания акционеров.

Статья 22. Положение об общем собрании акционеров

22.1. Вопросы созыва, проведения и оформления результатов общего собрания акционеров, а также
иные вопросы, связанные с подготовкой и проведением общих собраний акционеров Общества, не
отраженные в настоящем Уставе, регулируются Положением об общем собрании акционеров,
принимаемым общим собранием акционеров большинством голосов акционеров - владельцев
голосующих акций Общества, принимающих участие в собрании.

 

24

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

Статья 23. Совет директоров
23.1. Совет директоров состоит из одиннадцати членов.

23.2. В компетенцию Совета директоров входит решение вопросов общего руководства деятельностью
Общества за исключением вопросов, отнесенных Федеральным законом «Об акционерных обществах»
к компетенции общего собрания акционеров.

23.3. К компетенции Совета директоров относится принятие решений по следующим вопросам:

23.3.1. определение приоритетных направлений деятельности Общества, в том числе утверждение
годового бизнес-плана Общества, стратегий и программ развития Общества, корректировка указанных
документов, рассмотрение итогов их выполнения, в том числе утверждение отчета о выполнении
ключевых показателей эффективности Общества;

23.3.2, созыв годового и внеочередного общих собраний акционеров Общества за исключением случая,
предусмотренного пунктом 8 статьи 55 Федерального закона «Об акционерных обществах»;

23.3.3. утверждение повестки дня общего собрания акционеров и формирование позиции Совета
директоров по вопросам повестки дня общего собрания акционеров и/или в отношении кандидатов в
Совет директоров и Ревизионную комиссию;

23.3.4. установление даты определения (фиксации) лиц, имеющих право на участие в общем собрании
акционеров, и другие вопросы, отнесенные к компетенции Совета директоров Общества в соответствии
с федеральными законами и настоящим Уставом, связанные с подготовкой и проведением общего
собрания акционеров:

23.3.5. вынесение на решение общего собрания акционеров вопросов, предусмотренных пунктом 14.3
настоящего Устава:

23.3.6. увеличение уставного капитала Общества путем размещения Обществом дополнительных
акций в пределах количества и категорий объявленных акций, определенных настоящим Уставом, за
исключением случаев, предусмотренных подпунктами 14.2.14, 14.2.15 Устава;

23.3.7. определение цены (денежной оценки) имущества, цены размещения или порядка ее
определения и цены выкупа эмиссионных ценных бумаг в случаях, предусмотренных Федеральным
законом «Об акционерных обществах»,

23.3.8. приобретение размещенных Обществом акций, облигаций и иных ценных бумаг в случаях,
предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных обществах»;

23.3.9. отчуждение акций Общества, принадлежащих Обществу;

23.3.10. определение количественного состава Правления, назначение его членов и прекращение
полномочий членов Правления;

23.3.11. определение размера оплаты услуг аудитора Общества, рекомендации по размеру
выплачиваемых членам Ревизионной комиссии вознаграждений и компенсаций;

23.3.12. рекомендации по распределению прибыли, в том числе по размеру дивиденда по акциям
Общества и порядку его выплаты, и убытков Общества; утверждение внутреннего документа о
дивидендах по акциям Общества, внесение изменений и дополнений в указанный документ, а также
признание его утратившим силу;

23.3.13. использование резервного и иных фондов Общества;

23.3.14. утверждение иных, помимо предусмотренных в пункте 23.3 настоящего Устава, внутренних
документов Общества, регламентирующих вопросы, входящие в компетенцию Совета директоров, за
исключением внутренних документов, утверждение которых отнесено Федеральным законом «Об
акционерных обществах» к компетенции общего собрания акционеров, внесение изменений и
дополнений в указанные документы, а также признание их утратившими силу;

23.3.15. участие Общества в некоммерческих организациях, за исключением случаев,
предусмотренных подпунктом 14.2.20 настоящего Устава:

— о создании организации путем учреждения;
— о ввступлении в качестве участника,

— о прекращении участия, за исключением случаев прекращения деятельности организации,
участником которой является Общество;

 

 

 

25

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

 

— о внесении дополнительных вкладов (взносов), связанных с участием Общества в некоммерческих
организациях;

23.3.16. участие и прекращение участия Общества в других коммерческих организациях (за
исключением случаев, когда прекращение участия происходит в результате ликвидации или
реорганизации коммерческой организации по решению органа управления такой организации или суда);

23.3.17. изменение размера доли участия Общества в коммерческой организации (за исключением
случаев, когда данное изменение происходит в результате реорганизации коммерческой организации
по решению органа управления такой организации или суда);

23.3.18. определение позиции Общества (представителей Общества) при рассмотрении органами
управления его дочерних или зависимых хозяйственных обществ вопросов о приобретении ими акций
(долей в уставном капитале) других хозяйственных обществ, в том числе при их учреждении, в случае,
если цена такой сделки составляет 15 (пятнадцать) и более процентов балансовой стоимости активов
дочернего или зависимого хозяйственного общества, определенной по данным его бухгалтерской
(финансовой) отчетности на последнюю отчетную дату, за исключением случаев, когда цена такой
сделки не превышает 0,5 (ноль целых пять десятых) процента балансовой стоимости активов ПАО
«Ростелеком», определенной по данным его бухгалтерской (финансовой) отчетности на последнюю
отчетную дату;

23.3.19. определение позиции Общества (представителей Общества} при рассмотрении органами
управления его дочерних или зависимых хозяйственных обществ вопросов о приобретении и об
отчуждении ими акций Общества;

23.3.20. обращение с заявлением о листинге акций Общества и (или) эмиссионных ценных бумаг
Общества, конвертируемых в акции Общества;

23.3.21. согласие на совершение или последующее одобрение сделок в случае, предусмотренном
статьей 31 настоящего Устава;

23.3.22. согласие на совершение или последующее одобрение сделок, предусмотренных статьей 32
настоящего Устава;

23.3.23. назначение Президента, определение срока его полномочий, а также досрочное прекращение
его полномочий и заключенного с ним трудового договора;

23.3.24. утверждение решений о выпуске акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции,
программ облигаций, условий размещения акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в
акции, проспектов ценных бумаг, отчетов об итогах приобретения акций Общества в целях их
погашения, отчетов об итогах погашения акций, отчетов об итогах предъявления акционерами
требований о выкупе принадлежащих им акций, а также внесение изменений в решения о выпуске акций
и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, программы облигаций, условия размещения
акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, и (или) в проспекты ценных бумаг;

23.3.25. утверждение регистратора и условий договора с ним, а также расторжение договора с ним;

23.3.26. возмещение членам Правления и иным должностным лицам Общества сумм ущерба,
понесенного членами Правления и иными должностными лицами Общества в связи с выполнением ими
своих обязанностей и/мли осуществлением ими полномочий членов Правления, в результате
предъявления к членам Правления или иным должностным лицам Общества исков, претензий,
требований, а также применения санкций имущественного характера со стороны любых третьих лиц, в
том числе со стороны государственных и муниципальных органов власти;

23.3.27. признание кандидатов в члены Совета директоров соответствующими критериям
независимости, проведение анализа соответствия членов Совета директоров критериям
независимости, признание члена Совета директоров независимым директором или утратившим статус
независимого директора;

23.3.28. рассмотрение заключений аудитора Общества;
23.3.29. утверждение условий договора (дополнительных соглашений), заключаемого с Президентом:

выплата премий Президенту в соответствии с заключенным с ним договором (дополнительными
соглашениями);

утверждение ключевых показателей эффективности Общества для целей премирования Президента, в
случае если заключенным с ним договором (дополнительными соглашениями) выплата премий
Президенту предусмотрена с учетом таких показателей;

 

26

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

оплата дополнительных расходов, связанных с лечением Президента, его супруги и детей, которые не
покрываются медицинской страховкой, в случае если в соответствии с заключенным с Президентом
договором (дополнительными соглашениями) Общество вправе осуществлять такие выплаты;

предоставление Президенту отпуска без сохранения заработной платы;

выплата Президенту дополнительного единовременного пособия в случае получения Президентом
увечья, травмы или иного повреждения здоровья в связи с исполнением им своих трудовых
обязанностей, а также в связи с профзаболеванием, если это препятствует исполнению Президентом
своих обязанностей, в случае если в соответствии с заключенным с Президентом договором
(дополнительными соглашениями) Общество вправе осуществлять такие выплаты;

выплата дополнительного единовременного пособия семье Президента в случае его смерти в период
действия трудового договора, наряду с выплатами, предусмотренными действующим
законодательством, в случае если в соответствии с заключенным с Президентом договором
(дополнительными соглашениями) Общество вправе осуществлять такие выплаты;

23.3.30. утверждение условий договора (дополнительных соглашений), заключаемого с руководителем
структурного подразделения, осуществляющего функции внутреннего аудита Общества, а также
принятие решений о выплате такому лицу премий в соответствии с заключенным с ним договором
(дополнительными соглашениями);

утверждение условий договора (дополнительных соглашений), заключаемого с Корпоративным
секретарем Общества, а также принятие решений о выплате премий Корпоративному секретарю в
соответствии с заключенным с ним договором (дополнительными соглашениями);

23.3.31. размещение Обществом дополнительных акций, в которые конвертируются размещенные
Обществом привилегированные акции определенного типа, конвертируемые в обыкновенные акции или
привилегированные акции иных типов, если такое размещение не связано с увеличением уставного
капитала Общества, а также размещение Обществом облигаций или иных эмиссионных ценных бумаг,
за исключением акций и облигаций или иных эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции;

23.3.32. размещение Обществом облигаций, конвертируемых в акции, и иных эмиссионных ценных
бумаг, конвертируемых в акции, если указанные обпигации (иные эмиссионные ценные бумаги)
размещаются посредством открытой подписки и при этом конвертируемые облигации (иные
эмиссионные ценные бумаги} могут быть конвертированы в обыкновенные акции Общества,
составляющие 25 (двадцать пять) и менее процентов ранее размещенных обыкновенных акций
Общества;

23.3.33. принятие рекомендаций в отношении поступившего в соответствии с Федеральным законом
«Об акционерных обществах» добровольного или обязательного предложения;

23.3.34. избрание (переизбрание) Председателя Совета директоров, его заместителя, Старшего
независимого директора;

23.3.35. предварительное согласование кандидата на должность Корпоративного секретаря Общества
и освобождения от должности по инициативе Общества Корпоративного секретаря Общества;
предварительное согласование назначения на период отсутствия Корпоративного секретаря лица,
обеспечивающего работу Совета директоров, в том числе выполняющего функции Секретаря Совета
директоров; утверждение Положения о Корпоративном секретаре и об аппарате Корпоративного
секретаря, внесение изменений и дополнений в указанный документ, а также признание его утратившим
силу;

23.3.36. предварительное согласование совмещения лицом, осуществляющим функции единоличного
исполнительного органа Общества, членами Правления должностей в органах управления иных
организаций;

23.3.37. разрешение лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа
Общества, работы по совместительству у другого работодателя:

23.3.38. создание постоянно действующих или временных (для решения определенных вопросов)
комитетов Совета директоров, формирование и изменение персонального состава комитетов,
утверждение положений о комитетах Совета директоров, внесение изменений и дополнений в
положения о комитетах Совета директоров, а также признание таких документов утратившими силу;

23.3.39. утверждение внутренних документов (документа), определяющих правипа и подходы к
раскрытию информации об Обществе, порядок доступа и использования информации об Обществе,
которая не является общедоступной, о сделках с ценными бумагами Общества, осуществляемых

 

27

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

 

лицами, имеющими доступ к такой информации, внесение изменений и дополнений в указанные
документы, признание их утратившими силу, а также утверждение отчетов о соблюдении требований
указанных документов;

23.3.40. утверждение Положения о структурном подраздепении, осуществляющем функции
внутреннего аудита Общества, внесение изменений и дополнений в указанный документ, а также
признание его утратившим силу; предварительное согласование кандидатов на должность
руководителя структурного подразделения, осуществляющего функции внутреннего аудита Общества,
и освобождения по инициативе Общества указанного лица от занимаемой должности; утверждение
плана работы структурного подразделения, осуществляющего функции внутреннего аудита, его
корректировка и рассмотрение итогов его выполнения; ‘утверждение внутреннего документа
(документов), определяющего политику Общества в области организации и осуществления внутреннего
аудита , внесение изменений и дополнений в утверждаемый документ (документы), а также признание
его (их) утратившим силу;

23.3.41. утверждение внутреннего документа (документов), определяющего систему внутреннего
контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Общества, внесение изменений и дополнений в
утверждаемый документ (документы), а также признание его (их} утратившим силу;

23.3.42. предварительное согласование кандидата для выполнения в Обществе функций по
организации и поддержке функционирования процесса по управлению рисками в Обществе, и
освобождения по инициативе Общества работника от выполнения таких функций, утверждение условий
договора (дополнительных соглашений) о выполнении функций по организации и поддержке
функционирования процесса по управлению рисками в Обществе, а также принятие решений о выплате
работнику, выполняющему функции по организации и поддержке функционирования процесса по
управлению рисками в Обществе, премий в соответствии с заключенным с ним договором
(дополнительными соглашениями);

23.3.43. утверждение программ (процедур, иных документов) по управлению рисками в Обществе,
корректировка указанных документов, а также рассмотрение результатов работы Общества по
управлению рисками;

23.3.44. утверждение внутренних документов, связанных с выполнением Обществом требований
применимых норм иностранного права (дапее — применимое законодательство} и обязательных
требований фондовых бирж, на которых имеют обращение ценные бумаги Общества и производные от
них ценные бумаги, внесение изменений и дополнений в утверждаемые документы, а также признание
их утратившими силу;

23.3.45. предварительное согласование привлечения к проверке деятельности Общества, проводимой
Ревизионной комиссией, сторонних специалистов на возмездной основе; определение порядка оплаты
и иных существенных условий участия сторонних специалистов, привлекаемых на возмездной основе,
в проводимой Ревизионной комиссией проверке;

23.3.46. утверждение Кодекса корпоративного управления Общества, внесение изменений и
дополнений в утверждаемый документ, а также признание его утратившим силу;

23.3.47. утверждение плана работы Совета директоров и его корректировка (внесение изменений);

23.3.48. утверждение Положения о закупках товаров, работ, услуг и внесение изменений и дополнений
в указанный документ, а также признание его утратившим силу;

23.3.49. рассмотрение отчетов о сделках инсайдеров Общества с ценными бумагами Общества;

23.3.50. утверждение внутреннего документа, устанавливающего порядок учета и распоряжения
непрофильными активами (имуществом) Общества, внесение изменений и дополнений в указанный
документ, признание его утратившим силу;

утверждение реестра непрофильных активов Общества, внесение изменений и дополнений в реестр
непрофильных активов Общества;

утверждение отчета о ходе исполнения программы отчуждения непрофильных активов Общества:

определение способа распоряжения непрофильными активами Общества, включенными в реестр
непрофильных активов Общества:

23.3.51. утверждение методологии и кандидатуры независимого консультанта дпя проведения оценки
работы Совета директоров, его комитетов и членов Совета директоров, рассмотрение результатов
самооценки или внешней оценки работы Совета директоров, его комитетов и чпенов Совета

 

28

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

 

директоров, рассмотрение предложений по совершенствованию работы Совета директоров и его
комитетов с учетом результатов оценки;

23.3.52. рекомендации исполнительным органам Общества по любым вопросам деятельности
Общества;

23.3.53. отмена или изменение ранее принятых решений Совета директоров;

23.3.54. иные вопросы, отнесенные настоящим Уставом и Федеральным законом «Об акционерных
обществах» к компетенции Совета директоров. .

23.4. Решения Совета директоров принимаются большинством голосов всех избранных (не являющихся
выбывшими) членов Совета директоров, за исключением случаев, когда настоящим Уставом или
действующим законодательством Российской Федерации определено иное количество голосов,
необходимое для принятия решения.

В случае равенства голосов членов Совета директоров голос Председателя Совета директоров
является решающим.

В случае если единогласие членов Совета директоров не достигнуто при голосовании по вопросу о
согласии на совершение или последующем одобрении крупной сделки, для принятия решения по
которому единогласие требуется в соответствии с федеральными законами и настоящим Уставом, по
решению Совета директоров рассмотрение такого вопроса может быть вынесено на решение общего
собрания акционеров.

23.5. Вопросы, отнесенные настоящим Уставом к исключительной компетенции Совета директоров, не
могут быть переданы на решение Президента или Правления.

23.6. Члены Совета директоров при осуществлении своих прав и исполнении обязанностей должны
‚ действовать в интересах Общества, осуществлять свои права и исполнять обязанности добросовестно

и разумно. В противном случае члены Совета директоров несут солидарную ответственность перед

Обществом в порядке, предусмотренном действующим законодательством Российской Федерации.

23.7. Совет директоров на регулярной основе обеспечивает проведение оценки работы Совета
директоров, его комитетов и членов Совета директоров.

23.8. Вопросы правового положения Совета директоров, не отраженные в настоящем Уставе,
регулируются Положением о Совете директоров, принимаемым общим собранием акционеров
большинством голосов, участвующих в собрании.

Статья 24. Избрание Совета директоров

24.1. Члены Совета директоров ежегодно избираются годовым общим собранием акционеров.

Срок полномочий членов Совета директоров исчисляется с момента избрания их годовым общим
собранием акционеров до момента избрания следующим годовым общим собранием акционеров нового
состава Совета директоров.

24.2. Лица, избранные в состав Совета директоров, могут переизбираться неограниченное число раз.

24.3. Выборы членов Совета директоров осуществляются посредством кумулятивного голосования в
порядке, предусмотренном Федеральным законом «Об акционерных обществах».

24.4. Общее собрание акционеров вправе принять решение о досрочном прекращении полномочий
членов Совета директоров. При этом такое решение может быть принято только в отношении всех
членов Совета директоров одновременно.

В случае досрочного прекращения полномочий Совета директоров, полномочия нового состава Совета
директоров действуют до ближайшего по срокам годового общего собрания акционеров.

24.5. В случае, когда количество членов Совета директоров становится менее половины количества,
предусмотренного пунктом 23.1 настоящего Устава, Совет директоров обязан созвать внеочередное
общее собрание акционеров для избрания нового состава Совета директоров. Оставшиеся члены
Совета директоров вправе принимать решение только о созыве такого внеочередного общего собрания
акционеров.

24.6. Члены Правления не могут составлять более одной четверти состава Совета директоров.
Президент не может быть одновременно Председателем Совета директоров.

Права и обязанности членов Совета директоров определяются Положением о Совете директоров.

29

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

Статья 25. Председатель Совета директоров

25.1. Председатель Совета директоров избирается членами Совета директоров из их числа.
25.2. Совет директоров вправе в любое время переизбрать своего Председателя.

25.3. Председатель Совета директоров:

— организует работу Совета директоров;

— созывает заседания Совета директоров или организует заочное голосование;

— организует на заседаниях и при заочных голосованиях ведение протокола.

25.4. Совет директоров вправе назначить заместителя Председателя Совета директоров. В случае
отсутствия Председателя Совета директоров его функции (в том числе право подписи документов)
осуществляет его заместитель, а в случае отсутствия последнего — один из членов Совета директоров
по решению Совета директоров.

Статья 26. Заседание (заочное голосование) Совета директоров

26.1. Заседания или заочные голосования Совета директоров проводятся по мере необходимости, но
не реже одного раза в 3 (три) месяца.

Заседание или заочное голосование Совета директоров созывается Председателем Совета директоров
по его собственной инициативе, по требованию члена Совета директоров, комитета Совета директоров,
Ревизионной комиссии, аудитора Общества, единоличного или коллегиального исполнительного органа
Общества, руководителя структурного подразделения, осуществляющего функции внутреннего аудита,
а также по требованию акционеров (акционера), владеющих в совокупности не менее чем 2 (двумя)
процентами голосующих акций Общества. Порядок созыва и проведения заседаний Совета директоров
определяется Положением о Совете директоров.

26.2. Кворумом для проведения заседания (заочного голосования} Совета директоров Общества
является участие не менее половины от числа избранных (не являющихся выбывшими) членов Совета
директоров.

При определении кворума и результатов голосования членов Совета директоров учитывается
письменное мнение члена Совета директоров, отсутствующего на заседании, в порядке,
предусмотренном Положением о Совете директоров.

26.3. При решении вопросов на заседании, а также при заочном голосовании Совета директоров каждый
член Совета директоров обладает одним голосом.

Передача голоса одним членом Совета директоров другому члену Совета директоров или иному лицу
запрещается.

26.4. Решение Совета директоров может быть принято заочным голосованием (опросным путем) в
порядке, предусмотренном Положением о Совете директоров.

26.5. На заседании, а также при заочном голосовании Совета директоров, ведется протокол.

26.6. Вознаграждение членам Совета директоров выплачивается на основании решения общего
собрания акционеров в размере и порядке, определенных Положением о Совете директоров, за
исключением случаев, когда общим собранием акционеров независимо от причин не было принято
решение о выплате вознаграждения или было принято решение о выплате вознаграждения в иных
размере и порядке.

Решения о компенсации расходов, связанных с исполнением членами Совета директоров своих
функций, в том. числе о возмещении членам Совета директоров сумм ущерба, понесенного членами
Совета директоров в связи с выполнением ими своих должностных обязанностей и/или осуществлением
ими полномочий членов Совета директоров, в результате предъявления к членам Совета директоров
исков, претензий, требований, а также применения санкций имущественного характера со стороны
любых третьих лиц, в том числе со стороны государственных и муниципальных органов власти,
принимаются общим собранием акционеров.

Статья 27. Президент (единоличный исполнительный орган} и Правление (коллегиальный
исполнительный орган)

27.1. Руководство текущей деятельностью Общества осуществляется единоличным исполнительным
органом Общества (Президентом) и коллегиальным исполнительным органом (Правлением).

 

30

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

 

К компетенции исполнительных органов Общества относятся все вопросы руководства текущей
деятельностью Общества, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции общего собрания
акционеров и Совета директоров.

27.2. Президент назначается Советом директоров сроком не более, чем на 5 (пять) лет и может быть
переизбран неограниченное число раз. Предложение о выдвижении кандидата на должность
Президента должно содержать имя кандидата, место его работы, занимаемую должность, сведения о
занятии должностей в органах управления других организаций. Права и обязанности, ответственность
и оплата труда Президента определяются договором, заключаемым с ним Обществом. Договор с
Президентом заключается на срок его полномочий, определенный Советом директоров. Совет
директоров вправе в любое время досрочно прекратить полномочия Президента.

27.3. Президент осуществляет руководство текущей деятельностью Общества и наделяется в
соответствии с законодательством Российской Федерации всеми необходимыми полномочиями для
выполнения этой задачи. Президент несет ответственность за соблюдение режима секретности
проводимых работ, разработку и осуществление необходимых мероприятий по защите государственной
тайны Российской Федерации. Президент осуществляет свою деятельность в строгом соответствии с
действующим законодательством и настоящим Уставом.

Президент осуществляет функции председателя Правления.
27.4. Президент без доверенности действует от имени Общества, в том числе:
27.4.1. представляет интересы Общества, как в Российской Федерации, так и за ее пределами;

27.4.2. председательствует на общем собрании акционеров в соответствии с Положением об общем
собрании акционеров, если иное лицо не определено Советом директоров;

27.4.3. организует выполнение решений общих собраний акционеров и Совета директоров;
27.4.4. осуществляет общее руководство деятельностью Филиалов;

27.4.5. утверждает внутренние документы Общества за исключением тех, утверждение которых в
соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» и настоящим Уставом отнесено к
компетенции общего собрания акционеров, Совета директоров и Правления;

27.4.6. определяет структуру и численность работников Общества, размеры, порядок и формы оплаты
труда на основании утвержденного Правлением внутреннего документа, регламентирующего общие
положения мотивации труда;

27.4.7. издает приказы, распоряжения и указания, которые обязательны к исполнению всеми
работниками Общества;

27.4.8. принимает на работу, переводит и увольняет работников Общества, в том числе Директоров и
работников Филиалов, осуществляет иные права и обязанности Общества как работодателя в трудовых
отношениях в порядке, предусмотренном действующим законодательством и настоящим Уставом;

27.4.9. утверждает с учетом положений настоящего Устава перечень должностей работников Общества,
в том числе Фипиалов, полномочия по назначению (освобождению) на которые не передаются
Президентом иным лицам;

27.4.10. совершает любые сделки от имени Общества в пределах, установленных Федеральным
законом «Об акционерных обществах» и настоящим Уставом;

27.4.11. подписывает финансовые, расчетные (платежные) и иные документы Общества;
27.4.12. выдает доверенности от имени Общества, в том числе с правом передоверия;
27.4.13. открывает в банках счета Общества;

27.4.14. утверждает состав, объем и порядок защиты сведений, составляющих коммерческую тайну,
издает приказы и дает указания по соблюдению требований защиты коммерческой тайны;

27.4.15. утверждает процедуры внутреннего контроля;

27.4.16. утверждает документы и принимает решения в рамках процедуры эмиссии ценных бумаг, за
исключением случаев, когда законодательством или Уставом утверждение таких документов и принятие
решений отнесено к компетенции иных органов управления Общества, в том числе:

— определяет цену приобретения размещенных Обществом облигаций или порядок ее определения:

— принимает решение об определении даты начала размещения Обществом облигаций:

 

 

31

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

— принимает решение об установлении порядка определения процента (купона) по облигациям
Общества, за исключением размера процента (купона), определяемого в ходе торгов, проводимых
фондовой биржей, при размещении облигаций;

— принимает решение о досрочном погашении по усмотрению Общества размещенных Обществом
облигаций, решение о выпуске которых предусматривает возможность такого погашения, с
установлением номера(ов) купонных периодов, в дату окончания которых предусмотрено досрочное
погашение, и дат, в которые предусмотрено досрочное погашение:

27.4.17. осуществляет иные полномочия в соответствии с действующим законодательством Российской
Федерации и настоящим Уставом.

Президент вправе обратиться к Совету директоров за рекомендацией в отношении принятия решения
по любому вопросу деятельности Общества.

27.5. Правление — коллегиальный исполнительный орган Общества в своей деятельности
руководствуется настоящим Уставом, а также утвержденным общим собранием акционеров
Положением о Правлении.

27.6. Члены Правления Общества, за исключением Председателя Правления Общества, назначаются
Советом директоров. Полномочиями Председателя Правления в соответствии с Федеральным законом
«Об акционерных обществах» наделяется пицо, осуществляющее функции Президента.

Совет директоров вправе в любое время прекратить полномочия любого члена (всех членов)
Правления.

В случае если количество членов Правления становится мёнее количества, составляющего кворум,
предусмотренный пунктом 27.12 настоящего Устава, Совет директоров обязан принять решение об
избрании членов Правления или о формировании нового состава Правления.

27.7. К компетенции Правления относятся следующие вопросы руководства текущей деятельностью
Общества:

27.7.1. определение технической, финансово-экономической и тарифной политики Общества;

27.7.2. разработка предложений по приоритетным направлениям деятельности Общества, в том числе
по утверждению годового бизнес-плана Общества, стратегий и программ развития Общества, по
корректировке указанных документов, по рассмотрению итогов их выполнения;

27.7.3. организация контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Общества;
27.7.4. определение кадровой и социальной политики Общества;

27.7.5. подготовка материалов и проектов решений по вопросам, подлежащим рассмотрению на общем
собрании акционеров и Совете директоров, в том числе подготовка предложений по совершению
сделок, согласие на совершение или последующее одобрение которых относится к компетенции общего
собрания акционеров и Совета директоров, по участию Общества в других организациях и т.д.;

27.7.6. принятие решений об изменении номинальной стоимости доли участия, количества акций или
номинальной стоимости акций, принадлежащих Обществу в коммерческой организации, когда такое
изменение происходит без изменения размера доли участия Общества в коммерческой организации;

27.7.'. определение позиции Общества при голосовании по вопросам компетенции общих собраний
участников коммерческих организаций, участником которых является Общество, при решении вопросов,
влекущих прекращение участия Общества в таких организациях, изменение размера доли участия,
номинальной стоимости доли участия, изменение количества акций или номинальной стоимости акций,
принадлежащих Обществу:

27.7.8. определение позиции Общества по вопросам, относящимся к компетенции общих собраний
участников дочерних и зависимых хозяйственных обществ (высших органов управления организаций
иных организационно-правовых форм), единственным участником которых является Общество;

27.7.9. создание и ликвидация Филиалов, открытие и закрытие Представительств, утверждение
(признание утратившими силу) положений о Филиалах (Представительствах), внесение в них изменений
и дополнений;

27.17.10. организационно-техническое обеспечение деятельности органов Общества:

27.7.11. утверждение внутренних документов, регламентирующих вопросы, входящие в компетенцию
Правления, за исключением внутренних документов, утверждение которых отнесено к компетенции

 

32

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

общего собрания акционеров, Совета директоров, внесение изменений и дополнений в утверждаемые
документы, а также признание их утратившими силу;

27.7.12. анализ результатов работы структурных подразделений Общества, Филиалов и иных
обособленных подразделений Общества, и издание обязательных для исполнения указаний по
совершенствованию их работы;

27.7.13. организационные вопросы, касающиеся Филиалов и Представительств:
27.7.14. определение методологии планирования, бюджетирования в Обществе;
27.7.15. определение политики обеспечения безопасности Общества;

27.7.16. утверждение внутреннего документа, регламентирующего общие положения мотивации труда,
а также рассмотрение и принятие решения о заключении коллективных договоров и соглашений,
внесение изменений и дополнений в утверждаемый документ, а также признание его утратившим силу;

27.71.17. создание постоянно действующих или временных (для решения определенных вопросов при
подготовке решений Правления) комитетов при Правлении, не являющихся самостоятельными
органами Общества, утверждение положений о них, внесение изменений и дополнений в такие
положения, а также признание их утратившими силу;

27.17.18. иные вопросы, отнесенные настоящим Уставом к компетенции Правления.

27.8. Правление также вправе принимать решения по иным вопросам руководства текущей
деятельностью Общества по поручению Совета директоров, по предложениям комитетов Совета
директоров или Президента, за исключением решений по вопросам, отнесенным к компетенции общего
собрания акционеров, Совета директоров.

27.9. Правление вправе обратиться к Совету директоров за рекомендацией в отношении принятия
решения по любому вопросу деятельности Общества.

27.10. В случае если вопрос, вынесенный на рассмотрение Правления, одновременно относится к
компетенции Правления по иным основаниям, предусмотренным настоящим Уставом, такое решение
считается принятым по всем соответствующим основаниям.

27.11. Правление проводит заседания (заочные голосования) по мере необходимости. На заседании
Правления ведется протокол. Проведение заседаний (заочных голосований} Правления организует
председатель Правления, который подписывает протоколы заседаний (заочных голосований)
Правления.

27.12. Кворум для проведения заседания (заочного голосования) Правления составляет не менее
половины количественного состава Правления. Решения Правления принимаются большинством
голосов членов Правления, принимающих участие в заседании (заочном голосовании}. В случае
равенства голосов членов Правления при принятии решений Председатель Правления обладает
решающим голосом.

27.13. Совмещение лицом, осуществляющим функции Президента, и членами Правления должностей
в органах управления других организаций допускается только с согласия Совета директоров.

Выплата вознаграждения за исполнение функций членов Правления может быть осуществлена только
на основании решения Совета директоров.

27.14. Вопросы правового положения Президента и членов Правления, не отраженные в настоящем
Уставе, регулируются Положением о Президенте, Положением о Правлении, утверждаемыми общим
собранием акционеров.

Статья 28. Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью Общества

28.1. Для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью в Обществе создаются:
ревизионная комиссия (далее — Ревизионная комиссия), специальные структурные подразделения,
осуществляющие функции внутреннего контроля, управления рисками Общества, а также утверждается
независимый аудитор.

28.2. Ревизионная комиссия - самостоятельный орган контроля Общества, избираемый на годовом

общем собрании акционеров сроком до следующего годового общего собрания акционеров в
количестве 7 (семи) человек.

Ревизионная комиссия признается сформированной, если в нее избрано не менее половины
количественного состава Ревизионной комиссии, определенного настоящим Уставом.

 

33

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

 

28.3. Полномочия отдельных членов или всего состава Ревизионной комиссии могут быть прекращены
досрочно решением общего собрания акционеров по основаниям и в порядке, предусмотренными
Положением о Ревизионной комиссии.

В случае если фактическая численность Ревизионной комиссии составит менее половины
количественного состава Ревизионной комиссии, определенного настоящим Уставом, Председатель
Ревизионной комиссии в течение 5 (пяти) дней с момента наступления указанного события, обязан
уведомить Совет директоров. Совет директоров обязан созвать внеочередное общее собрание
акционеров для избрания членов Ревизионной комиссии.

Оставшиеся и вновь избранные члены Ревизионной комиссии осуществляют свои функции до избрания
нового состава Ревизионной комиссии на годовом общем собрании акционеров.

В случае досрочного прекращения полномочий всего состава Ревизионной комиссии, полномочия
нового состава Ревизионной комиссии действуют до ближайшего годового общего собрания
акционеров.

28.4. Членом Ревизионной комиссии может быть как акционер, так и любое лицо, предложенное
акционером либо Советом директоров. Члены Ревизионной комиссии не могут одновременно являться
членами Совета директоров, Президентом, членами Правления и ликвидационной комиссии.

28.5. Ревизионная комиссия из своего состава избирает Председателя и Секретаря.

28.6. В компетенцию Ревизионной комиссии входит:

проверка соответствия документов о финансово-хозяйственной деятельности Общества, в том числе
заключенных договоров и совершенных сделок, требованиям правовых актов;

— проверка соответствия порядка ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности
существующим нормативным документам;

— анализ финансового положения Общества;

— анализ своевременности и правильности расчетов с бюджетами различного уровня и акционерами
Общества;

— оценка экономической эффективности финансово-хозяйственных операций Общества.

28.7. Проверка (ревизия) финансово-хозяйственной деятельности Общества осуществляется по итогам
деятельности Общества за год.

Проверка (ревизия) финансово-хозяйственной деятельности Общества осуществляется также по
инициативе:

самой Ревизионной комиссии;
— общего собрания акционеров;
— Совета директоров;

— либо по требованию акционера (акционеров) Общества, владеющего в совокупности не менее чем
10 (десятью) процентами голосующих акций Общества по всем вопросам компетенции общего
собрания акционеров на дату предъявления требования.

Акционеры-инициаторы проверки (ревизии) направляют в адрес Общества на имя Председателя
Ревизионной комиссии письменное требование, которое должно содержать: фамилию, имя, отчество
(наименование) акционера (акционеров), сведения о количестве и категории (типе) принадлежащих ему
(им) акций Общества, подпись акционера или его уполномоченного представителя. Если требование
подписывается представителем акционера, ктребованию должна быть приложена доверенность (копия
доверенности, засвидетельствованная в установленном порядке) или иное установленное законом
письменное доказательство полномочий представителя.

Отказ в проведении проверки (ревизии) может быть дан Ревизионной комиссией в следующих случаях:

- лица, предъявившие требование о проведении проверки (ревизии) финансово-хозяйственной
деятельности Общества, не обладают правом инициировать указанную проверку (ревизию);

- по фактам, являющимся основанием для предъявления требования о проведении проверки (ревизии)
финансово-хозяйственной деятельности Общества, проверка (ревизия) проведена и Ревизионной
комиссией утверждено заключение;

- требование о проведении проверки (ревизии) финансово-хозяйственной деятельности Общества не
соответствует законодательству Российской Федерации.

 

34

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

28.8. По требованию Ревизионной комиссии лица, занимающие должности в органах управления
Общества, обязаны представить документы о финансово-хозяйственной деятельности Общества.

28.9. Ревизионная комиссия вправе потребовать созыва внеочередного общего собрания акционеров в
порядке, предусмотренном настоящим Уставом.

28.10. По итогам проверки финансово-хозяйственной деятельности Общества Ревизионная комиссия
составляет заключение, в котором должны содержаться:

— подтверждение достоверности данных, содержащихся в отчетах и иных финансовых документах
Общества, в том числе о достоверности данных, содержащихся в годовом отчете Общества;

— информация о фактах нарушения установленных правовыми актами Российской Федерации порядка
ведения бухгалтерского учета и представления бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также
правовых актов Российской Федерации при осуществлении финансово-хозяйственной деятельности.

28.11. Для обеспечения постоянного внутреннего аудита за порядком осуществления всех
хозяйственных операций в Обществе создается специальное, независимое от исполнительных органов
Общества, структурное подразделение, деятельность которого контролируется непосредственно
Советом директоров.

Функции указанного структурного подразделения, порядок его деятельности, порядок назначения и
освобождения от должности работников, предъявляемые к ним требования, определяются внутренним
документом, утверждаемым Советом директоров.

28.12. Аудитором Общества должна быть аудиторская организация, соответствующая требованиям
действующего законодательства Российской Федерации и осуществляющая на его основании проверку
финансово-хозяйственной деятельности Общества, в соответствии с заключаемым с ней договором
{именуемая в тексте настоящего Устава — аудитор Общества).

28.13. Общество ежегодно привлекает аудитора, не связанного имущественными интересами с
Обществом или его акционерами.

Аудитор Общества утверждается общим собранием акционеров. Размер оплаты услуг аудитора
Общества определяется Советом директоров.

Статья 29. Приобретение Обществом размещенных акций

29.1. Общество вправе приобретать размещенные им акции в порядке, предусмотренном настоящим
Уставом в следующих случаях:

29.1.1. по решению общего собрания акционеров об уменьшении уставного капитала Общества путем
приобретения части размещенных акций в целях сокращения их общего количества;

29.1.2. по решению Совета директоров.

29.2. Приобретение Обществом акций осуществляется в порядке и сроки, предусмотренные
Федеральным законом «Об акционерных обществах».

29.3. Каждый акционер - владелец акций тех категорий (типов), решение о приобретении которых
принято, вправе продать указанные акции, а Общество обязано приобрести их.

29.4. В случае если общее количество акций, в отношении которых поступили заявления об их продаже
Обществу, превышает количество акций, которое может быть приобретено Обществом в соответствии
с решением общего собрания акционеров или Совета директоров, акции приобретаются у акционеров
пропорционально заявленным требованиям.

Статья 30. Выкуп Обществом размещенных акций

30.1. Акционеры-владельцы голосующих акций вправе требовать выкупа Обществом всех или части
принадлежащих им акций в случаях принятия общим собранием акционеров следующих решений, если
они голосовали против принятия соответствующих решений или не принимали участия в голосовании:

— ореорганизации Общества;

— 0 согласии на совершение или о последующем одобрении крупной сделки, предметом которой
является имущество, стоимость которого составляет более 50 (пятидесяти) процентов балансовой
стоимости активов Общества, определенной по данным его бухгалтерской (финансовой) отчетности
на последнюю отчетную дату (в том числе одновременно являющейся сделкой, в совершении
которой имеется заинтересованность)};

 

 

35

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

 

— овнесении изменений и дополнений в Устав Общества или утверждении Устава Общества в новой
редакции, ограничивающих их права;

— по вопросам, предусмотренным пунктом 3 статьи 7.2 и подпунктом 19.2 пункта 1 статьи 48
Федерального закона «Об акционерных обществах».

30.2. Список акционеров, имеющих право требовать выкупа Обществом принадлежащих им акций,
составляется на основании данных, содержащихся в списке лиц, имевших право на участие в общем
собрании акционеров, повестка дня которого включала в себя вопросы, голосование по которым
повлекло возникновение права требовать выкупа акций, и предъявленных Обществу требований
акционеров о выкупе Обществом принадлежащих им акций.

30.3. Общая сумма средств, направляемых Обществом на выкуп акций, не может превышать 10 (десяти)
процентов стоимости чистых активов Общества на дату принятия решения, которое повлекло
возникновение у акционеров права требовать выкупа Обществом принадлежащих им акций.

В случае если общее количество акций, в отношении которых заявлены требования о выкупе,
превышает количество акций, которое может быть выкуплено Обществом с учетом установленного
выше ограничения, акции выкупаются у акционеров пропорционально заявленным требованиям.

30.4. Акции, выкупаемые Обществом, поступают в распоряжение Общества. Указанные акции не
предоставляют права голоса, не учитываются при определении кворума и подсчете голосов на общем
собрании акционеров, по ним не начисляются дивиденды. Такие акции должны быть реализованы по
цене не ниже их рыночной стоимости не позднее чем через один год со дня перехода права
собственности на выкупаемые акции к Обществу, в ином случае общее собрание акционеров должно
принять решение об уменьшении уставного капитала Общества путем погашения указанных акций.

Статья 31. Крупные сделки и сделки, связанные с приобретением, отчуждением или
возможностью отчуждения Обществом прямо или косвенно имущества, стоимость которого
составляет от 0,5 до 25 процентов балансовой стоимости активов Общества

31.1. Крупные сделки совершаются Обществом в соответствии с главой Х Федерального закона «Об
акционерных обществах».

31.2. На совершение сделки или нескольких взаимосвязанных сделок, связанных с приобретением,
отчуждением или возможностью отчуждения Обществом прямо или косвенно имущества, цена или
балансовая стоимость которого составляет от 0,5 (ноля целых пяти десятых) до 25 (двадцати пяти)
процентов балансовой стоимости активов Общества, определенной по данным его бухгалтерской
(финансовой) отчетности на последнюю отчетную дату, должно быть получено согласие Совета
директоров, за исключением:

1) сделок по размещению облигаций в ходе торгов, проводимых фондовой биржей;

2) сделок, заключаемых на открытых торгах или по результатам открытых торгов, если условия
проведения таких торгов или участия в них предварительно утверждены Советом директоров;

3) сделок, заключаемых в процессе осуществления обычной хозяйственной деятельности Общества.
Под обычной хозяйственной деятельностью Общества понимается предоставление Обществом или
Обществу услуг присоединения сетей электросвязи и услуг по пропуску трафика, а также услуг связи,
включая, но не ограничиваясь, услуги местной, внутризоновой, междугородной и международной
телефонной связи; услуг подвижной радиотелефонной связи; услуг связи по предоставлению каналов
связи; услуг связи по передаче данных; телематических услуг связи; предоставление доступа к услугам
связи с использованием кодов доступа к услугам электросвязи; услуг связи для целей кабельного
вещания; универсальных услуг связи, а также работы (услуги) по установке, эксплуатации и
техническому обслуживанию технологического и телекоммуникационного оборудования, выпопнению
инженерных изысканий и всех видов проектных работ:

4) контрактов, по которым Общество определено единственным поставщиком (подрядчиком,
исполнителем) в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 93 или статьей 111 Федерального закона «О
контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и
муниципальных нужд» от 05.04.2013 № 44-ФЗ, а также изменения, дополнения и расторжение таких
контрактов;

5) договоров (соглашений) о предоставлении Обществу субсидий, предусмотренных статьей 78
Бюджетного кодекса Российской Федерации от 31.07.1998 №145-ФЗ;

 

36

 

континенте озна

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

 

6) сделок, которые содержат сведения, составляющие государственную тайну.

Для целей вынесения на решение Совета директоров вопроса, указанного в абзаце первом настоящего
пункта, цена приобретаемого или отчуждаемого имущества сопоставляется с балансовой стоимостью
активов Общества:

— при приобретении имущества — цена приобретения, с учетом НДС и других косвенных налогов и
сборов;

— при отчуждении или возможности отчуждения имущества - цена отчуждения, без учета НДС и других
косвенных налогов и сборов, определенная сторонами в сделке, либо балансовая стоимость
имущества - в зависимости от того, какая из этих величин окажется больше.

31.3. В случае если сделка, указанная в пункте 31.2 настоящего Устава, одновременно является
сделкой, в совершении которой имеется заинтересованность, к порядку ее совершения применяются
только положения статьи 32 настоящего Устава.

Статья 32. Заинтересованность в совершении Обществом сделки

32.1. Сделки, в совершении которых имеется заинтересованность, совершаются Обществом в
соответствии с главой Х! Федерального закона «Об акционерных обществах».

32.2. В случае, если на совершение сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, было
получено согласие Совета директоров, то она может быть совершена в любое время после получения
такого согласия.

Статья 33. Корпоративный секретарь Общества. Аппарат Корпоративного секретаря Общества

33.1. На основании решения Совета директоров назначается специальное лицо, задачей которого
является обеспечение соблюдения органами и должностными лицами Общества процедурных
требований, гарантирующих реализацию прав и интересов акционеров Общества — Корпоративный
секретарь Общества.

33.2. Права, обязанности, размер оплаты труда и ответственность Корпоративного секретаря Общества
определяются внутренними документами Общества, Положением о Корпоративном секретаре и
Аппарате Корпоративного секретаря, утверждаемыми Советом директоров, а также трудовым
договором, заключаемым им с Обществом. Трудовой договор с Корпоративным секретарем Общества
от имени Общества подписывается Председателем Совета директоров.

33.3. В целях обеспечения эффективного исполнения Корпоративным секретарем Общества своих
обязанностей в Обществе создается Аппарат Корпоративного секретаря Общества, состав,
численность, структура и обязанности работников которого определяются внутренним документом
Общества, утверждаемым Советом директоров.

Статья 34. Бухгалтерский учет и бухгалтерская (финансовая) отчетность Общества

34.1. Общество обязано вести бухгалтерский учет и представлять бухгалтерскую (финансовую)
отчетность в порядке, установленном правовыми актами Российской Федерации.

34.2. Ответственность за организацию, состояние и достоверность бухгалтерского учета в Обществе,
своевременное представление бухгалтерской (финансовой) отчетности в соответствующие органы, а
также сведений о деятельности Общества, предоставляемых акционерам, кредиторам, а также
раскрываемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, несет Президент в
соответствии с правовыми актами Российской Федерации.

34.3. Учетная политика, организация документооборота в Обществе, в его Филиалах и
Представительствах утверждается приказом Президента.

34.4. Достоверность данных, содержащихся в годовом отчете Общества, годовой бухгалтерской
(финансовой) отчетности, должна быть подтверждена Ревизионной комиссией.

Общество обязано привлечь дпя ежегодного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности
аудиторскую организацию, не связанную имущественными интересами с Обществом или его
акционерами.

 

 

37

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

 

34.5. Годовой отчет Общества подлежит предварительному утверждению Советом директоров не
позднее, чем за 30 (тридцать) дней до даты проведения годового общего собрания акционеров.

34.6. Общество обязано раскрывать сведения, предусмотренные пунктом 1 статьи 92 Федерального
закона «Об акционерных обществах».

Статья 35. Документы Общества

35.1. Общество обязано хранить документы в объеме и порядке, установленных законодательством
Российской Федерации.

35.2. Общество хранит документы, предусмотренные пунктом 35.1 Устава Общества, по месту
нахождения его единоличного исполнительного органа в порядке и в течение сроков, которые
установлены законодательством Российской Федерации.

35.3. Общество обязано обеспечить акционерам доступ к документам в соответствии с
законодательством Российской Федерации, а также предоставить акционерам копии указанных
документов. Плата, взимаемая Обществом за предоставление данных копий, не может превышать
затраты на их изготовление и, если в требовании указано на необходимость их отправки по адресу,
указанному акционером, соответствующие расходы на пересылку.

Статья 36. Реорганизация Общества
36.1. Общество может быть добровольно реорганизовано по решению общего собрания акционеров.

Другие основания и порядок реорганизации Общества определяются действующим законодательством
Российской Федерации.

36.2. Реорганизация Общества может быть осуществлена в форме слияния, присоединения,
разделения, выделения и преобразования. Допускается реорганизация Общества с одновременным
сочетанием различных ее форм в порядке, предусмотренном Федеральным законом «Об акционерных
обществах».

36.3. Общество считается реорганизованным, за исключением спучаев реорганизации в форме
присоединения, с момента государственной регистрации вновь возникших юридических лиц.

При реорганизации Общества путем присоединения к другому обществу первое из них считается
реорганизованным с момента внесения органом государственной регистрации в единый
государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного
общества.

36.4. При необходимости в настоящий Устав вносятся изменения, связанные с реорганизацией.

В спучаях, определенных действующим законодательством Российской Федерации, при реорганизации
Общества должен составляться передаточный акт, содержащий положения о правопреемстве по всем
обязательствам Общества в отношении всех его кредиторов и должников, включая обязательства,
оспариваемые сторонами, а также порядок определения правопреемства в связи с изменением вида,
состава, стоимости имущества, возникновением, изменением, прекращением прав и обязанностей
Общества, которые могут произойти после даты, на которую составлен передаточный акт.

36.5. При реорганизации реорганизуемое Общество после внесения в единый государственный реестр
юридических лиц записи о начале процедуры реорганизации дважды с периодичностью один раз в
месяц помещает в средствах массовой информации, в которых опубликовываются данные о
государственной регистрации юридических лиц, сообщение о своей реорганизации, соответствующее
требованиям, установленным пунктами 6.1 и 6.2 статьи 15 Федерального закона «Об акционерных
обществах». В случае, если в реорганизации участвуют два и более общества, сообщение о
реорганизации опубликовывается от имени всех участвующих в реорганизации обществ обществом,
последним принявшим решение о реорганизации пибо определенным решением о реорганизации. В
случае реорганизации общества кредиторам предоставляются гарантии, предусмотренные статьей 60
Гражданского кодекса Российской Федерации.

Государственная регистрация обществ, созданных в результате реорганизации, и внесение записей о
прекращении деятельности реорганизованных обществ осуществляются при наличии доказательств
уведомления кредиторов в порядке, установленном пунктом 6 статьи 15 Федерального закона «Об
акционерных обществах».

 

38

 

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

 

Если передаточный акт не дает возможности определить правопреемника реорганизованного
общества, юридические пица, созданные в результате реорганизации, несут солидарную
ответственность по обязательствам реорганизованного общества перед его кредиторами.

Статья 37. Ликвидация Общества

37.1. Общество может быть ликвидировано добровольно по решению общего собрания акционеров или
по решению суда в случаях и порядке, предусмотренных действующим законодательством Российской
Федерации.

37.2. В случае добровольной ликвидации Общества Совет директоров выносит на решение общего
собрания акционеров вопрос о ликвидации Общества и назначении ликвидационной комиссии.

Общее собрание акционеров принимает решение о ликвидации Общества и назначении
ликвидационной комиссии в количестве, равном количественному составу членов Совета директоров,
определенному настоящим Уставом.

При принудительной ликвидации ликвидационная комиссия может быть назначена судом, который
определяет ее количественный состав.

37.3. С момента назначения ликвидационной комиссии к ней переходят все полномочия по управлению
делами Общества. Ликвидационная комиссия от имени Общества выступает в суде.

Ликвидационная комиссия несет по нормам действующего законодательства Российской Федерации
ответственность за вред, причиненный Обществу, его акционерам, а также третьим лицам.

37.4. Ликвидационная комиссия опубликовывает в средствах массовой информации, в которых
опубликовываются данные о регистрации юридических лиц, сообщение о ликвидации Общества,
порядке и сроках для предъявления требований его кредиторами. Срок для предъявления требований
кредиторами не может быть менее 2 (двух) месяцев с даты опубликования сообщения о ликвидации
Общества.

37.5. В случае если на момент принятия решения о ликвидации Общество не имеет обязательств перед
кредиторами, его имущество распределяется между акционерами в соответствии с пунктом 37.11
настоящего Устава.

37.6. Ликвидационная комиссия принимает меры по выявлению кредиторов и получению дебиторской
задолженности, а также в письменной форме уведомляет кредиторов о ликвидации Общества.

37.7. По окончании срока для предъявления требований кредиторами ликвидационная комиссия
составляет промежуточный пиквидационный баланс, который содержит сведения о составе имущества
Общества, перечне требований, предъявленных кредиторами, о результатах их рассмотрения, а также
о перечне требований, удовлетворенных вступившим в законную силу решением суда, независимо от
того, были ли такие требования приняты ликвидационной комиссией.

Промежуточный ликвидационный баланс утверждается общим собранием акционеров.

37.8. В случае, если при проведении добровольной ликвидации Общество стало отвечать признакам
неплатежеспособности и (или) признакам недостаточности имущества, пиквидационная комиссия
обязана обратиться в арбитражный суд с заявлением должника.

37.9. Выплаты кредиторам Общества денежных сумм производятся ликвидационной комиссией в
порядке очередности, установленной пунктом 1 статьи 64 Гражданского кодекса Российской Федерации.

37.10. После завершения расчетов с кредиторами ликвидационная комиссия составляет
ликвидационный баланс, который утверждается общим собранием акционеров.

37.11. Оставшееся после завершения расчетов с кредиторами имущество Общества распределяется
ликвидационной комиссией между акционерами в следующей очередности:

— в первую очередь осуществляются выплаты по акциям, которые должны быть выкуплены в
соответствии с настоящим Уставом;

— во вторую очередь осуществляются выплаты начисленных, но не выплаченных дивидендов по
привилегированным акциям типа А и выплачивается номинальная стоимость привилегированных
акций типа А (ликвидационная стоимость привилегированных акций типа А);

 

39

УСТАВ В РЕДАКЦИИ № 22

— в третью очередь осуществляется распределение имущества Общества между акционерами -
владельцами обыкновенных акций и привилегированных акций типа А с учетом выплаченной ранее
номинальной стоимости привилегированных акций типа А.

37.12. Распределение имущества каждой очереди осуществляется после полного распределения
имущества предыдущей очереди.

Еспи имеющегося у Общества имущества недостаточно для выплаты начисленных, но не выплаченных
дивидендов и определенной настоящим Уставом ликвидационной стоимости всем акционерам -
владельцам привилегированных акций типа А, то имущество распределяется между акционерами -
владельцами привилегированных акций типа А пропорционально количеству принадлежащих им акций.

37.13. Ликвидация Общества считается завершенной, а Общество - прекратившим существование с
момента внесения органом государственной регистрации (регистрирующим органом) сведений о его
прекращении в единый государственный реестр юридических лиц.

 

40

