
 
2
 
1. Общие положения 
 
1.1. Публичное акционерное общество «Ковровский механический завод», 
именуемое в дальнейшем «Общество», учреждено в соответствии с Указом 
Президента Российской Федерации «Об организационных мерах по преобразованию 
государственных предприятий, добровольных объединений государственных 
предприятий в акционерные общества» от 1 июля 1992 № 721. Общество является 
правопреемником государственного предприятия «Ковровский механический 
завод». Учредителем Общества является Комитет по управлению государственным 
имуществом Владимирской области. 
1.2. Общество в своей деятельности руководствуется Гражданским кодексом 
Российской Федерации, Федеральным законом от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об 
акционерных обществах», Федеральным законом от 05.02.2007 № 13-ФЗ «Об 
особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, 
осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о 
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», 
Указом 
Президента 
Российской 
Федерации 
от 
27.04.2007 
№ 556 
«О 
реструктуризации 
атомного 
энергопромышленного 
комплекса 
Российской 
Федерации», иными нормативными актами Российской Федерации и настоящим 
Уставом. 
1.3. Общество создано без ограничения срока деятельности. 
1.4. Общество является дочерним обществом АО «ТВЭЛ» (Основное 
общество). Основное общество в лице его Президента имеет право давать в 
письменном виде обязательные указания Генеральному директору Общества в 
рамках его компетенции по вопросам деятельности Общества. Ответственность 
Основного общества за данные им указания определяется законодательством 
Российской Федерации. 
 
2. Наименование и место нахождения Общества 
 
 
2.1. Полное фирменное наименование Общества: 
• на 
русском 
языке 
– 
публичное 
акционерное 
общество 
«Ковровский 
механический завод». 
• на английском языке - Kovrov Mechanical Plant, Public Joint-Stock Company. 
Сокращенное фирменное наименование Общества: 
• на русском языке – ПАО «КМЗ». 
• на английском языке - Kovrov Mechanical Plant PJSC. 
 
2.2. Место нахождения Общества: Российская Федерация, Владимирская 
область, г. Ковров.  
Адрес Общества: 601900, Владимирская область, г. Ковров, ул. 
Социалистическая, 26. 
 
3. Правовое положение Общества 
 
 
3.1. Общество является юридическим лицом, имеет в собственности 
обособленное имущество, учитываемое на его самостоятельном балансе, и отвечает 
им по своим обязательствам, может от своего имени приобретать и осуществлять 




















