Учредительный документ юридического лица 
ОГРН 1027739118659 в новой редакции 
представлен при внесении в ЕГРЮЛ 
записи от 03.07.2023 за ГРН 2237705806842
ДОКУМЕНТ ПОДПИСАН 
УСИЛЕННОЙ КВАЛИФИЦИРОВАННОЙ 
ЭЛЕКТРОННОЙ ПОДПИСЬЮ
УТВЕРЖДЕН 
Решением общего собрания акционеров 
протокол от 22 июня 2023 г. № 43
сведения о сертификате эп
Сертификат: 00С74780714676BB54FCA06AD26FC719В0 
Владелец: 
МЕЖРЕГИОНАЛЬНАЯ ИНСПЕКЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНОЙ НАЛОГОВОЙ СЛУЖБЫ ПО 
ЦЕНТРАЛИЗОВАННОЙ ОБРАБОТКЕ ДАННЫХ 
МЕЖРЕГИОНАЛЬНАЯ ИНСПЕКЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНОЙ 
НАЛОГОВОЙ СЛУЖБЫ ПО ЦЕНТРАЛИЗОВАННОЙ 
ОБРАБОТКЕ ДАННЫХ
^Действителен: с 15.11.2022 по 08,02,2024
УСТАВ
Публичного акционерного общества 
«Авиационный комплекс им. С.В. Ильюшина»
г. Москва 
2 0 2 3
Страница 1 из 23

Оглавление
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ.............................................................................................................................. 3
2. НАИМЕНОВАНИЕ И МЕСТО НАХОЖДЕНИЯ ОБЩЕСТВА.....................................................3
3. ЦЕЛИ И ПРЕДМЕТ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОБЩЕСТВА..................................................................... 3
4. ФИЛИАЛЫ И ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА ОБЩЕСТВА................................................................... 6
5. УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ...............................................................................................................................6
6. ПРАВА АКЦИОНЕРОВ................................................................................................................................6
7. ОБЛИГАЦИИ И ИНЫЕ ЭМИССИОННЫЕ ЦЕННЫЕ БУМАГИ ОБЩЕСТВА...................7
8. ДИВИДЕНДЫ. ФОНДЫ ОБЩЕСТВА...................................................................................................7
9. ОРГАНЫ ОБЩЕСТВА.................................................................................................................................8
10. ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ АКЦИОНЕРОВ ОБЩЕСТВА...................................................................... 8
11. СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ОБЩЕСТВА..................................................................................................12
12. ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ОБЩЕСТВА..................................................................................19
13. КОНТРОЛЬ ЗА ФИНАНСОВО-ХОЗЯЙСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ОБЩЕСТВА ...21
14. УЧЕТ, ОТЧЕТНОСТЬ, ДОКУМЕНТЫ ОБЩЕСТВА..................................................................23
15. ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ ДЛЯ ОБЩЕСТВА УКАЗАНИЯ...................................................................... 23
16. ИНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ............................................................................................................................. 23
Страница 2 из 23

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. Публичное акционерное общество «Авиационный комплекс им. С.В. Ильюшина» 
(далее - Общество) создано путем преобразования государственного предприятия 
«Авиационный комплекс имени С.В. Ильюшина», является его правопреемником, несет 
права и обязанности, возникшие у указанного предприятия до момента его преобразования 
в акционерное общество.
Общество действует в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, 
Федеральным законом «Об акционерных обществах» от 26 декабря 1995 года №208-ФЗ 
(далее - Закон об АО) и иным действующим законодательством Российской Федерации и 
настоящим Уставом.
2. НАИМЕНОВАНИЕ И МЕСТО НАХОЖДЕНИЯ ОБЩЕСТВА
2.1. Полное фирменное наименование Общества на русском языке:
Публичное акционерное общество «Авиационный комплекс 
им. С.В. Ильюшина».
2.2. Сокращенное фирменное наименование Общества на русском языке:
ПАО «Ил».
2.3. Полное фирменное наименование Общества на английском языке:
Public Joint-Stock Company «ILYUSHIN Aviation Complex».
2.4. Сокращенное фирменное наименование Общества на английском языке:
PJSC «IL»
2.5. Место нахождения Общества:
Российская Федерация, г. Москва.
2.6. Общество имеет круглую печать, содержащую его полное фирменное 
наименование на русском языке и указание на место его нахождения. В печати может быть 
также указано фирменное наименование Общества на любом иностранном языке.
Общество вправе иметь штампы и бланки со своим наименованием, собственную 
эмблему, а также зарегистрированный в установленном порядке товарный знак и другие 
средства визуальной индивидуализации.
3. ЦЕЛИ И ПРЕДМЕТ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОБЩЕСТВА
3.1. Основными целями деятельности Общества являются:
извлечение прибыли путем осуществления предпринимательской деятельности; 
иные цели, не запрещенные законодательством Российской Федерации.
3.2. Для достижения целей, указанных в пункте 3.1 настоящего Устава, Общество 
осуществляет в установленном законодательством Российской Федерации порядке
Страница 3 из 23

следующие виды деятельности:
1) проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по 
созданию авиационной, космической, аэростатической, специальной техники, в том числе 
авиационной техники военного и двойного назначения;
2) проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в 
области новых технологий и внедрение их в производство:
3) производство и/или серийное производство, сопровождение эксплуатации, 
техническое обслуживание, испытания, доработка, переоборудование, ремонт, 
модернизация, гарантийное и сервисное обслуживание авиационной техники, систем и 
агрегатов авиационной техники, в том числе авиационной техники военного и двойного 
назначения;
4) проведение летных и испытательных работ при создании, доработке, 
переоборудовании, ремонте, модернизации и сервисном обслуживании авиационной 
техники, в том числе авиационной техники военного и двойного назначения;
5) эксплуатация экспериментальных воздушных судов;
6) проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в 
области создания новых образцов испытательного оборудования, стендов;
7) реализация авиационной техники, оборудования, компонентов оборудования и 
запасных частей, а также объектов авиационной инфраструктуры и технических средств, 
связанных с обслуживанием и эксплуатацией авиационной техники, в том числе военного 
и двойного назначения;
8) осуществление работ и оказание услуг по послепродажному обслуживанию, 
эксплуатации, ремонту, модернизации, продлению ресурса и переоборудованию 
авиационной техники, в том числе авиационной техники военного и двойного назначения:
9) производство, реализация, ремонт, техническое обслуживание, утилизация 
вооружения и военной техники;
10) деятельность по обеспечению авиационной безопасности;
11) деятельность по технической защите конфиденциальной информации;
12) осуществление грузовых и пассажирских перевозок, организация и оказание 
авиационных услуг по перевозке пассажиров, багажа, почты и различных видов грузов:
13) производство и реализация учебных средств, в том числе тренажеров;
14) оказание маркетинговых, информационных, инженерных, конструкторских, 
обучающих и консультационных услуг в области авиастроения:
15) обучение летного и инженерно-технического персонала для эксплуатации 
авиационной техники;
16) деятельность по оказанию транспортных и транспортно-экспедиционных услуг, 
включая услуги по ответственному хранению грузов (складские услуги), в том числе 
организация и эксплуатация таможенных складов;
17) выполнение технического обслуживания, ремонт и эксплуатация 
автотранспорта, в том числе и специального;
18) осуществление внешнеэкономической деятельности;
19) проведение опытно-конструкторских работ по созданию оборудования для 
других отраслей промышленности;
20) строительство, выполнение инженерных изысканий, проектных работ, 
выполнение строительно-монтажных работ, инжиниринг в строительстве;
21) организация и участие в выставках, салонах, аукционах и иных подобных 
мероприятиях внутри страны и за рубежом;
22) подготовка, обучение и повышение квалификации кадров;
23) транспортировка, реализация электрической и тепловой энергии, стоков;
Страница 4 из 23

24) осуществление медицинского контроля за работниками аэропорта и экипажами 
воздушных судов;
25) деятельность воздушного пассажирского транспорта, подчиняющегося 
расписанию;
26) деятельность воздушного грузового транспорта, подчиняющегося расписанию;
27) деятельность воздушного пассажирского транспорта, не подчиняющегося 
расписанию;
28) деятельность воздушного грузового транспорта, не подчиняющегося 
расписанию;
29) деятельность терминалов (аэропортов и т.п.), управление аэропортами;
30) управление воздушным движением;
31) эксплуатация взлетно-посадочных полос, ангаров и т.п.;
32) деятельность по наземному обслуживанию воздушных судов;
33) обеспечение приема и выпуска воздушных судов (самолетовылетов);
34) аэронавигационное обслуживание воздушных судов в зоне аэродрома;
35) обеспечение приема и отправки пассажиров, багажа, грузов и почты;
36) осуществление технического и коммерческого обслуживания воздушных судов;
37) аэродромное обеспечение;
38) электросветотехническое обеспечение;
39) радиотехническое обеспечение и авиационная электросвязь;
40) авиатопливообеспечение воздушных перевозок;
41) осуществление контроля качества авиационных горюче-смазочных материалов;
42) инженерно-авиационное обеспечение;
43) обеспечение авиационной безопасности;
44) обеспечение обслуживания пассажиров, багажа, почты и грузов;
45) штурманское обеспечение;
46) поисковое и аварийно-спасательное обеспечение;
47) метеорологическое обеспечение;
48) разработка, производство и реализация товаров народного потребления;
49) организация производства и оказание услуг бытового и промышленного 
назначения юридическим и физическим лицам с последующим сервисным обслуживанием;
50) промышленное и гражданское строительство;
51) передача в аренду зданий, оборудования и транспортных средств;
52) решение задач социального, бытового и культурного развития трудового 
коллектива;
53) деятельность по проведению работ, связанных с использованием сведений, 
составляющих государственную тайну, по осуществлению мероприятий и (или) оказанию 
услуг по защите государственной тайны, по обеспечению специальными видами связи, по 
противодействию иностранным техническим разведкам и технической защите 
информации, составляющей государственную тайну, деятельность по проведению работ, 
связанных с созданием средств защиты информации.
3.3. Отдельными видами деятельности, перечень которых определяется 
федеральными законами, Общество может заниматься только на основании специального 
разрешения (лицензии). Если условиями предоставления специального разрешения 
(лицензии) на занятие определенным видом деятельности предусмотрено требование о 
занятии такой деятельностью как исключительной, то Общество в течение срока действия 
специального разрешения (лицензии) не вправе осуществлять иные виды деятельности, за 
исключением видов деятельности, предусмотренных специальным разрешением 
(лицензией) и им сопутствующих.
Страница 5 из 23

3.4. Общество осуществляет мероприятия по гражданской обороне и 
мобилизационной подготовке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3.5. Общество проводит работы, связанные с использованием сведений, 
составляющих государственную тайну, и принимает на себя обязательства исполнять 
требования законодательства Российской Федерации в области защиты государственной 
тайны. Общество обеспечивает режим секретности проводимых работ, разработку и 
осуществление мероприятий по сохранению служебной информации, а также защиту 
информации, содержащей государственную и коммерческую тайну, в строгом соответствии 
с требованиями федеральных законов и других нормативных актов.
3.6. Общество вправе осуществлять иные виды деятельности, не запрещенные 
законодательством Российской Федерации.
4. ФИЛИАЛЫ И ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА ОБЩЕСТВА
4.1. Общество может создавать филиалы и открывать представительства в 
соответствии с положениями Гражданского кодекса Российской Федерации и других 
федеральных законов.
5. УСТАВНЫЙ ка п и т а л
5.1. Уставный капитал Общества составляет 3 968 958 (Три миллиона девятьсот 
шестьдесят восемь тысяч девятьсот пятьдесят восемь) рублей. Уставный капитал Общества 
состоит из 3 968 958 (Три миллиона девятьсот шестьдесят восемь тысяч девятьсот 
пятьдесят восемь) обыкновенных акций номинальной стоимостью 1 (Один) рубль каждая.
Уставный капитал Общества составляется из номинальной стоимости обыкновенных 
акций Общества, приобретенных акционерами (размещенные акции), и определяет 
минимальный размер имущества Общества, гарантирующего интересы его кредиторов.
5.2. Общество дополнительно к размещенным акциям может разместить 6 234 384 
(Шесть миллионов двести тридцать четыре тысячи триста восемьдесят четыре) штуки 
обыкновенных акций номинальной стоимостью 1 (Один) рубль каждая (далее - 
объявленные акции). Объявленные акции предоставляют те же права, что и размещенные 
акции соответствующей категории (типа), предусмотренные Уставом.
5.3. При оплате дополнительных акций неденежными средствами денежная оценка 
имущества, вносимого в оплату акций, производится Советом директоров Общества исходя 
из его рыночной стоимости, которая определяется в соответствии с законодательством 
Российской Федерации об оценочной деятельности.
6. ПРАВА АКЦИОНЕРОВ
6.1. Акционеры Общества - владельцы обыкновенных акций Общества имеют право:
участвовать в общем собрании акционеров Общества с правом голоса по вопросам его 
компетенции;
на получение дивидендов;
на получение части имущества Общества в случае его ликвидации;
Страница 6 из 23

на получение информации о деятельности Общества в порядке, установленном 
законодательством Российской Федерации.
Акционеры, совокупная доля которых в уставном капитале акционерного общества 
составляет десять и более процентов, имеют право требовать проведения аудита 
бухгалтерской (финансовой) отчетности Общества.
Акционеры могут иметь иные права, предусмотренные настоящим Уставом и 
законодательством Российской Федерации.
6.2. Каждая обыкновенная акция Общества предоставляет акционеру - ее владельцу 
одинаковый объем прав.
6.3. Акции, право собственности на которые перешло к Обществу, не предоставляют 
права голоса, не учитываются при подсчете голосов, по ним не начисляются дивиденды. 
Такие акции должны быть реализованы Обществом не позднее года с момента их 
приобретения Обществом, в противном случае общее собрание акционеров должно принять 
решение об уменьшении уставного капитала Общества путем погашения указанных акций.
6.4. Общество обязано обеспечить ведение и хранение реестра акционеров общества в 
соответствии с правовыми актами Российской Федерации с момента государственной 
регистрации общества.
7. ОБЛИГАЦИИ И ИНЫЕ ЭМИССИОННЫЕ ЦЕННЫЕ БУМАГИ ОБЩЕСТВА
7.1. Общество может размещать облигации и иные эмиссионные ценные бумаги, 
предусмотренные законодательством Российской Федерации о ценных бумагах.
Общество вправе размещать облигации только после полной оплаты уставного 
капитала.
8. ДИВИДЕНДЫ. ФОНДЫ ОБЩЕСТВА
8.1. Общество вправе по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев 
отчетного года и (или) по результатам отчетного года принимать решения (объявлять) о 
выплате дивидендов по размещенным акциям, если иное не установлено законодательством 
Российской Федерации. Решение о выплате (объявлении) дивидендов по результатам 
первого квартала, полугодия и девяти месяцев отчетного года может быть принято в 
течение трех месяцев после окончания соответствующего периода.
8.2. Дивиденды выплачиваются в денежной форме. Выплата дивидендов 
осуществляется в безналичном порядке.
8.3. Срок выплаты дивидендов номинальному держателю и являющемуся 
профессиональным участником рынка ценных бумаг доверительному управляющему, 
которые зарегистрированы в реестре акционеров, не должен превышать 10 рабочих дней, а 
другим зарегистрированным в реестре акционеров лицам - 25 рабочих дней с даты, на 
которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов.
8.4. Лицо, не получившее объявленных дивидендов в связи с тем, что у Общества или 
регистратора отсутствуют точные и необходимые адресные данные или банковские 
реквизиты, либо в связи с иной просрочкой кредитора, вправе обратиться с требованием о 
выплате таких дивидендов (невостребованные дивиденды) в течение трех дет с даты
Страница 7 из 23

принятия решения об их выплате.
8.5. В Обществе создается резервный фонд в размере 5 (пяти) процентов уставного 
капитала Общества.
Резервный фонд Общества формируется путем обязательных ежегодных отчислений 
в размере 5 (пяти) процентов от чистой прибыли до достижения установленного размера.
8.6. Общество имеет право формировать в порядке, установленном законодательством 
Российской Федерации, иные фонды, необходимые для его деятельности.
9. ОРГАНЫ ОБЩЕСТВА
9.1. Органами управления Общества являются:
Общее собрание акционеров;
Совет директоров;
Единоличный исполнительный орган (Генеральный директор).
9.2. Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью Общества осуществляет 
Ревизионная комиссия.
9.3. Если в соответствии с законодательством образование в Обществе Совета 
директоров не является обязательным, общее собрание акционеров вправе принять 
решение не избирать Совет директоров Общества.
В случае если Совет директоров не избран, его функции осуществляет общее собрание 
акционеров (единственный акционер) Общества. При этом Генеральный директор 
Общества принимает решение о проведении общего собрания акционеров и об 
утверждении его повестки дня, в том числе определяет:
форму проведения общего собрания акционеров (собрание или заочное голосование):
дату, место, время проведения общего собрания акционеров;
дату составления списка лиц. имеющих право на участие в общем собрании 
акционеров;
порядок сообщения акционерам о проведении общего собрания акционеров, в том 
числе способ доведения сообщения о проведении общего собрания до акционеров в 
случаях, предусмотренных настоящим Уставом;
перечень информации (материалов), предоставляемой акционерам при подготовке к 
проведению общего собрания акционеров, и порядок ее предоставления;
форму и текст бюллетеня для голосования в случае голосования бюллетенями.
10. ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ АКЦИОНЕРОВ ОБЩЕСТВА
10.1. Высшим органом управления Общества является общее собрание акционеров.
10.2. К компетенции общего собрания акционеров относятся следующие вопросы:
Страница 8 из 23

10.2.1. внесение изменений и дополнений в Устав Общества или утверждение Устава 
Общества в новой редакции;
10.2.2. реорганизация Общества;
10.2.3. ликвидация Общества, назначение ликвидационной комиссии и утверждение 
промежуточного и окончательного ликвидационных балансов;
10.2.4. определение количественного состава Совета директоров Общества, избрание 
членов Совета директоров Общества и досрочное прекращение их полномочий;
10.2.5. определение количества, номинальной стоимости, категории (типа) 
объявленных акций и прав, предоставляемых этими акциями;
10.2.6. размещение Обществом облигаций, конвертируемых в акции, и иных 
эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции;
10.2.7. увеличение уставного капитала Общества путем увеличения номинальной 
стоимости акций;
10.2.8. увеличение уставного капитала Общества путем размещения дополнительных 
акций в пределах количества и категорий объявленных акций;
10.2.9. уменьшение уставного капитала Общества путем уменьшения номинальной 
стоимости акций или сокращения их общего количества, в том числе путем приобретения 
Обществом части акций и их погашения;
10.2.10. избрание членов ревизионной комиссии Общества и досрочное прекращение 
их полномочий;
10.2.11. назначение аудиторской организации Общества;
10.2.12. выплата (объявление) дивидендов по результатам первого квартала, 
полугодия, девяти месяцев отчетного года;
10.2.13. распределение прибыли (в том числе выплата (объявление) дивидендов, за 
исключением прибыли, распределенной в качестве дивидендов по результатам первого 
квартала, полугодия, девяти месяцев отчетного года) и убытков Общества по результатам 
отчетного года;
10.2.14. установление даты, на которую определяются лица, имеющие право на 
получение дивидендов;
10.2.15. определение порядка ведения общего собрания акционеров Общества;
10.2.16. избрание членов счетной комиссии и досрочное прекращение их полномочий;
10.2.17. дробление и консолидация акций;
10.2.18. принятие решений о согласии на совершение сделки или последующее 
одобрение сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, в случаях, 
предусмотренных статьей 83 Закона об АО;
10.2.19. принятие решений о согласии на совершение крупной сделки или ее
Страница 9 из 23

последующем одобрении в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 79 Закона об АО;
10.2.20. принятие решений о согласии на совершение крупной сделки или ее 
последующем одобрении в случаях, предусмотренных пунктом 3 статьи 79 Закона об АО;
10.2.21. принятие решения о передаче функций единоличного исполнительного 
органа коммерческой организации (управляющей организации) либо индивидуальному 
предпринимателю (управляющему);
10.2.22. принятие решения о досрочном прекращении полномочий управляющей 
организации или управляющего;
10.2.23. приобретение Обществом размещенных акций;
10.2.24. принятие решения об участии в финансово-промышленных группах, 
ассоциациях и иных объединениях коммерческих организаций;
10.2.25. утверждение внутренних документов, регулирующих деятельность органов
Общества: 
общего собрания акционеров: Совета директоров; единоличного
исполнительного органа Общества (Генерального директора, управляющей организации 
или управляющего); ревизионной комиссии Общества;
10.2.26. принятие решения об обращении с заявлением о листинге акций Общества и 
(или) эмиссионных ценных бумаг Общества, конвертируемых в акции Общества;
10.2.27. принятие решения об обращении с заявлением о делистинге акций Общества 
и (или) эмиссионных ценных бумаг Общества, конвертируемых в акции Общества:
10.2.28. решение иных вопросов, предусмотренных Законом об АО.
10.3. Вопросы, отнесенные к компетенции общего собрания акционеров, не могут 
быть переданы на решение Совету директоров и исполнительному органу Общества.
Общее собрание акционеров не вправе рассматривать и принимать решения по 
вопросам, не отнесенным к его компетенции.
10.4. Решение общего собрания акционеров по вопросу, поставленному на 
голосование, принимается в следующем порядке:
а) в случае, если у Общества имеется единственный акционер, то решения общего 
собрания акционеров по всем вопросам принимаются единственным акционером 
единолично;
б) в случае, если у Общества имеются 2 (два) и более акционеров, то решения общего 
собрания акционеров по вопросу, поставленному на голосование, принимается 
большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций Общества, 
принимающих участие в собрании, кроме вопросов, указанных в подпунктах 10.2.1 - 10.2.3,
10.2.5, 10.2.6, 10.2.8, 10.2.9, 10.2.20, 10.2.23, 10.2.27 пункта 10.2 статьи 10 настоящего 
Устава, решение по которым принимается большинством в три четверти голосов 
акционеров - владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в общем 
собрании акционеров, если иное не установлено законодательством Российской 
Федерации.
10.5. Решения по вопросам, предусмотренным подпунктами 10.2.2, 10.2.3, 10.2.7 - 
10.2.9, 10.2.14, 10.2.17 - 10.2.21, 10.2.23 - 10.2.25 пункта 10.2 статьи 10 настоящего Устава,
Страница 10 из 23

принимаются общим собранием акционеров только по предложению Совета директоров 
Общества.
10.6. Годовое общее собрание акционеров проводится ежегодно не ранее чем через 
два месяца и не позднее чем через шесть месяцев после окончания отчетного года.
Отчетный год Общества начинается 1 января и заканчивается 31 декабря.
Проводимые, помимо годового, общие собрания акционеров являются 
внеочередными.
10.7. Подготовка и проведение общего собрания акционеров осуществляется в 
следующем порядке:
а) в случае, если у Общества имеется единственный акционер, то подготовка и 
проведение общего собрания акционеров осуществляются в порядке, установленном 
акционером, если иное не установлено законодательством Российской Федерации:
б) в случае, если у Общества имеются 2 (Два) и более акционеров, то подготовка и 
проведение общего собрания акционеров осуществляются в порядке, установленном 
законодательством Российской Федерации и, в части не противоречащей настоящему 
Уставу, Положением об общем собрании акционеров Общества.
При наличии у Общества 2 (Двух) и более акционеров предложения в повестку дня 
годового общего собрания акционеров и перечень выдвигаемых кандидатов в Совет 
директоров и ревизионную комиссию Общества должны поступить в Общество не позднее 
чем через 60 дней после окончания отчетного года.
Общее собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие 
акционеры, обладающие в совокупности более чем половиной голосов размещенных 
голосующих акций Общества.
При проведении общего собрания акционеров в форме собрания (совместного 
присутствия акционеров для обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по 
вопросам, поставленным на голосование) могут использоваться информационные и 
коммуникационные технологии, позволяющие обеспечить возможность дистанционного 
участия в общем собрании акционеров, обсуждения вопросов повестки дня и принятия 
решений по вопросам, поставленным на голосование, без присутствия в месте проведения 
общего собрания акционеров.
10.8. Сообщение о проведении общего собрания акционеров доводится до сведения 
лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров и зарегистрированных в 
реестре акционеров Общества, по крайней мере одним из следующих способов, 
определяемым Советом директоров:
1) путем направления сообщения заказным письмом;
2) вручением сообщения под роспись;
3) путем направления электронного сообщения по адресу электронной почты 
соответствующего лица, указанному в реестре акционеров Общества;
4) путем направление текстового сообщения, содержащего порядок ознакомления с 
сообщением о проведении общего собрания акционеров, на номер контактного телефона 
или по адресу электронной почты, которые указаны в реестре акционеров Общества;
5) путем размещения на сайте http://www.e-disclosure.ru/portal/company.aspx7idM 788 
в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Страница 11 из 23

10.9. Направление бюллетеней для голосования осуществляется простым почтовым 
отправлением (письмом) по почтовому адресу лица, указанному в реестре акционеров 
Общества.
По решению Совета директоров направление бюллетеней может быть осуществлено 
следующими дополнительными способами (одним или несколькими):
1) заказным письмом или вручением под роспись;
2) электронным сообщением по адресу электронной почты соответствующего лица, 
указанному в реестре акционеров Общества;
3) размещением на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», 
адрес которого определяется Советом директоров при подготовке к проведению общего 
собрания акционеров и указывается в сообщении о проведении общего собрания 
акционеров.
10.10. При проведении Общего собрания акционеров (за исключением Общего 
собрания акционеров, проводимого в форме заочного голосования) лица, включенные в 
список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров, или их 
представители вправе зарегистрироваться для участия в таком собрании либо направить 
заполненные бюллетени в Общество.
10.11. Голосование на общем собрании акционеров осуществляется бюллетенями для 
голосования с обязательным направлением или вручением бюллетеней до проведения 
общего собрания. В случаях, предусмотренных решением Совета директоров Общества 
лица, имеющие право на участие в общем собрании акционеров Общества, могут заполнить 
электронную форму бюллетеней для голосования на сайте в информационно- 
телекоммуникационной сети «Интернет», адрес которого указан в сообщении о проведении 
общего собрания акционеров. Заполнение электронной формы бюллетеней на сайте в 
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» может осуществляться 
акционерами в ходе проведения общего собрания акционеров, если они не реализовали свое 
право на участие в таком собрании иным способом. При заполнении электронной формы 
бюллетеней на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» должны 
фиксироваться дата и время их заполнения.
10.12. Если при совершении сделки, требующей получения согласия на ее совершение 
в соответствии с пунктом 4 статьи 83 Закона об АО, все акционеры - владельцы голосующих 
акций общества признаются заинтересованными и при этом в совершении такой сделки 
имеется заинтересованность иного лица (иных лиц) в соответствии с пунктом 1 статьи 81 
Закона об АО. согласие на совершение такой сделки дается большинством голосов всех 
акционеров - владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в собрании.
11. СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ОБЩЕСТВА
11.1. Совет директоров Общества осуществляет общее руководство деятельностью 
Общества, за исключением решения вопросов, отнесенных к компетенции Общего 
собрания акционеров.
11.2. К компетенции Совета директоров Общества относятся следующие вопросы:
11.2.1. определение приоритетных направлений деятельности Общества и 
утверждение стратегии развития Общества;
11.2.2. утверждение политик и процедур Общества в области стратегического
Страница 12 из 23

управления, надзор за их внедрением и исполнением;
11.2.3. утверждение перечня и целевых значений ключевых показателей 
эффективности деятельности Общества с учетом стратегических приоритетов развития 
Общества;
11.2.4. утверждение долгосрочных планов финансово-хозяйственной деятельности 
Общества на срок реализации стратегии развития Общества и отчетов об их исполнении;
11.2.5. созыв годового и внеочередного общих собраний акционеров, за исключением 
случаев, предусмотренных пунктом 8 статьи 55 Закона об АО.
Определение способов доведения сообщения о проведении общего собрания до 
акционеров, в случаях, предусмотренных настоящим Уставом;
11.2.6. утверждение повестки дня общего собрания акционеров;
11.2.7. определение даты, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие 
право на участие в общем собрании акционеров, и другие вопросы, отнесенные к 
компетенции Совета директоров Общества в соответствии с положениями главы VII Закона 
об АО и связанные с подготовкой и проведением общего собрания акционеров;
11.2.8. определение цены (денежной оценки) имущества, цены размещения или 
порядка ее определения и цены выкупа эмиссионных ценных бумаг в случаях, 
предусмотренных Законом об АО;
11.2.9. приобретение размещенных Обществом облигаций и иных ценных бумаг в 
случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
11.2.10. рекомендации по размеру выплачиваемых членам ревизионной комиссии 
Общества вознаграждений и компенсаций; формирование предложений общему собранию 
акционеров (единственному акционеру) по кандидатуре аудиторской организации 
Общества; определение размера оплаты услуг аудиторской организации Общества;
11.2.11. рекомендации по размеру дивиденда по акциям и порядку его выплаты, а 
также предложения по определению даты, на которую определяются лица, имеющие право 
на получение дивидендов;
11.2.12. утверждение годового отчета, годовой бухгалтерской (финансовой) 
отчетности Общества;
11.2.13. рекомендации общему собранию акционеров Общества по распределению 
прибыли (убытков) Общества;
11.2.14. использование резервного фонда в порядке, предусмотренном Законом об 
АО, и иных фондов Общества, утверждение годового отчета об использовании средств 
фондов;
11.2.15. создание (ликвидация) филиалов и открытие (закрытие) представительств 
Общества, утверждение положений о филиалах и представительствах Общества, внесение 
изменений в положения о филиалах и представительствах Общества;
11.2.16. принятие решений о согласии на совершение крупной сделки или ее 
последующем одобрении в случаях, предусмотренных главой X Закона об АО;
Страница 13 из 23

11.2.17. согласие на совершение или последующее одобрение сделок, 
предусмотренных главой XI Закона об АО;
11.2.18. принятие решений об участии и прекращении участия Общества в 
коммерческих организациях, решений, влекущих изменение доли участия Общества в 
коммерческих организациях, решений о совершении Обществом сделок, связанных с 
приобретением, отчуждением, обременением, передачей в доверительное управление, а 
также возможностью отчуждения или обременения Обществом акций (паев, долей в 
уставном или складочном капитале) коммерческих организаций (за исключением акций 
Общества), а также принятие решений об участии и прекращении участия, создании, 
реорганизации, преобразовании и ликвидации некоммерческих организаций;
11.2.19. согласие на совершение или последующее одобрение сделок, связанных с 
привлечением финансирования (в том числе договоров займа, кредита, поручительства, 
залога, лизинга), которые самостоятельно или в совокупности с другими взаимосвязанными 
сделками имеют стоимость, превышающую на дату совершения большее из двух значений 
1 (один) процент от балансовой стоимости активов Общества на последнюю отчетную дату 
или 500 (пятьсот) миллионов рублей;
11.2.20. одобрение вексельных сделок (в том числе выдача Обществом векселей, 
производство по ним передаточных надписей, авалей, платежей) независимо от их суммы;
11.2.21. одобрение сделок, связанных с отчуждением или возможностью отчуждения 
Обществом недвижимого имущества, независимо от суммы сделки, а также сделок, 
которые влекут (могут повлечь), обременение недвижимого имущества Общества, в 
соответствии с положением об аренде недвижимого имущества Общества;
11.2.22. принятие решения о заключении, изменении или расторжении любых сделок, 
которые самостоятельно или в совокупности с другими взаимосвязанными сделками имеют 
стоимость, превышающую на дату совершения большее из двух значений 1 (Один) процент 
от балансовой стоимости активов Общества на последнюю отчетную дату или 500 
(Пятьсот) миллионов рублей, за исключением сделок, связанных с приобретением товаров 
(работ, услуг) для целей производства авиационной техники и заключаемых во исполнение 
договоров на поставку авиационной техники, ранее одобренных Советом 
директоров/Общим собранием акционеров, а также сделок с государственными 
заказчиками и предприятиями-соисполнителями в рамках Государственного оборонного 
заказа и сделок, заключаемых во исполнение ГП РОПК;
11.2.23. утверждение регистратора Общества и условий договора с ним, а также 
принятие решения о расторжении договора с регистратором Общества;
11.2.24. принятие решения о приостановлении полномочий единоличного 
исполнительного органа (Генерального директора) Общества, принятие решения о 
приостановлении полномочий управляющей организации или управляющего;
11.2.25. размещение Обществом дополнительных акций, в которые конвертируются 
размещенные Обществом привилегированные акции определенного типа, конвертируемые 
в обыкновенные акции или привилегированные акции иных типов, если такое размещение 
не связано с увеличением уставного капитала общества, а также размещение Обществом 
облигаций или иных эмиссионных ценных бумаг, за исключением акций;
11.2.26. избрание единоличного исполнительного органа (Генерального директора)
Страница 14 из 23

Общества, досрочное прекращение полномочий Генерального директора Общества;
11.2.27. утверждение условий договора с лицом, осуществляющим полномочия 
единоличного исполнительного органа Общества, в том числе условий о вознаграждении и 
иных выплатах, внесение в этот договор изменений и дополнений;
11.2.28. дача согласия на совмещение лицом, осуществляющим полномочия 
единоличного исполнительного органа Общества, должностей в органах управления других 
организаций;
11.2.29. определение порядка формирования фондов (кроме резервного) Общества;
11.2.30. утверждение инвестиционных программ, программ деятельности, бюджетов 
(среднесрочных планов финансово-хозяйственной деятельности Общества), порядка их 
формирования и отчетов об их исполнении, утверждение и контроль исполнения 
документов стратегического планирования и иных программных документов Общества:
11.2.31. предложение общему собранию акционеров Общества принять решение по 
вопросам, предусмотренным подпунктами 10.2.2, 10.2.3, 10.2.7- 10.2.9, 10.2.14, 10.2.17 - 
10.2.21, 10.2.23 - 10.2.25 пункта 10.2 статьи 10 настоящего Устава;
11.2.32. контроль за эффективностью деятельности единоличного исполнительного 
органа Общества (Генерального директора, управляющей организации, управляющего);
11.2.33. создание системы управления рисками, утверждение внутренних процедур 
Общества по управлению рисками, обеспечение их соблюдения, анализ эффективности и 
совершенствования таких процедур;
11.2.34. утверждение и контроль реализации Обществом социальных программ:
11.2.35. определение направлений и основных принципов финансовой, кредитной и 
бюджетной политики, политики по управлению финансовыми рисками Общества;
11.2.36. утверждение документов по системе внутреннего контроля и политик 
Общества в области внутреннего аудита;
11.2.37. согласование назначения на должность и освобождения от занимаемой 
должности руководителя подразделения, отвечающего за функции внутреннего аудита и 
(или) контроля в Обществе, размера его вознаграждения, ключевых показателей 
эффективности деятельности руководителя данного подразделения, согласование 
количества работников данного подразделения и оценка его деятельности;
11.2.38. определение кадровой политики Общества;
11.2.39. утверждение принципов системы мотивации работников Общества, общий 
надзор за внедрением и эффективностью такой системы;
11.2.40. урегулирование корпоративных конфликтов;
11.2.41. образование и прекращение полномочий комитетов при Совете директоров, в 
том числе формирование комитета по аудиту для предварительного рассмотрения 
вопросов, связанных с контролем за финансово-хозяйственной деятельностью Общества, в 
том числе с оценкой независимости аудиторской организации Общества и отсутствием у
Страница 15 из 23

неё конфликта интересов, а также с оценкой качества проведения аудита бухгалтерской 
(финансовой) отчетности Общества, утверждение положений о таких комитетах, а также 
утверждение составов комитетов и их председателей;
11.2.42. утверждение лица, осуществляющего функции Корпоративного секретаря 
(секретаря Совета директоров) Общества;
11.2.43. согласование по представлению Генерального директора Общества 
кандидатур на должности заместителей Генерального директора Общества и главного 
бухгалтера Общества;
11.2.44. утверждение перечня иных, помимо указанных в подпункте 11.2.43 пункта 
11.2 статьи 11 настоящего Устава, должностей работников Общества, кандидатуры для 
назначения на которые подлежат согласованию Советом директоров Общества, а также 
согласование по представлению Генерального директора Общества кандидатур на 
должности, включенные в такой перечень (в указанный перечень в обязательном порядке 
включаются руководители прямого подчинения единоличного исполнительного органа 
Общества, которые возглавляют следующие функции: производства продукции ГОЗ. ВТС 
и реализации государственных программ; продвижения гражданской продукции (в том 
числе реализации национальных проектов); стратегического и инвестиционного развития; 
управления персоналом; экономики и финансов; цифровой трансформации; рисков и 
внутреннего контроля);
11.2.45. утверждение организационной структуры Общества;
11.2.46. определение позиции Общества и формирование соответствующих указаний 
представителям Общества по голосованию на общих собраниях акционеров (участников) и 
в иных органах управления организаций, в которых 50 (Пятьдесят) и более процентов акций 
(доли) в уставном капитале принадлежит Обществу, по вопросам:
создания, реорганизации и ликвидации;
изменения уставного капитала;
внесения изменений в учредительные документы или принятия учредительных 
документов в новой редакции;
формирования единоличных исполнительных органов и избрания советов директоров 
организаций (включая предварительное согласование соответствующих кандидатур):
одобрения сделки или нескольких взаимосвязанных сделок, связанных с отчуждением 
или возможностью отчуждения акций (долей, паев) российского или иностранного 
юридического лица;
одобрения сделок, связанных с отчуждением или возможностью отчуждения 
организацией недвижимого имущества независимо от суммы сделки (в том числе в случаях, 
когда такие сделки одобряются в порядке, предусмотренном законодательством 
Российской Федерации для крупных сделок или сделок, в совершении которых имеется 
заинтересованность);
совершения любых действий, связанных с подачей организацией заявления о 
банкротстве, или иных действий в соответствии с применимым законодательством о 
несостоятельности (банкротстве), за исключением случаев, когда организация (ее
Страница 16 из 23

исполнительные органы) обязана предпринять такие действия в соответствии с 
применимым законодательством о несостоятельности (банкротстве), а также случаев, в 
которых организация является кредитором в рамках процедуры несостоятельности 
(банкротства) других юридических лиц.
11.2.47. утверждение перечня вопросов, решения по которым подлежат согласованию 
с Советом директоров Общества (в том числе по определению позиции Общества и 
формированию соответствующих указаний представителям Общества по голосованию на 
общих собраниях акционеров (участников) и в иных органах управления организаций, в 
которых 50 (Пятьдесят) и более процентов акций (доли) в уставном капитале принадлежит 
Обществу, а также согласование решений по вопросам, включенным в такой перечень:
11.2.48. рассмотрение отчетов об исполнении ранее принятых Советом директоров 
решений;
11.2.49. утверждение решения о выпуске ценных бумаг, документа, содержащего 
условия размещения ценных бумаг, проспекта ценных бумаг, отчетов об итогах 
приобретения акций, погашения акций, предъявления акционерами требования о выкупе, 
внесение в них изменений и дополнений;
11.2.50. урегулирование конфликта интересов Генерального директора Общества;
11.2.51. утверждение плана работ Совета директоров Общества;
11.2.52. иные вопросы, которые в соответствии с Законом об АО и настоящим Уставом 
относятся к компетенции Совета директоров Общества.
11.3. Вопросы, отнесенные к компетенции Совета директоров Общества, не могут 
быть переданы на решение исполнительному органу Общества.
11.4. Для сделок Общества, подлежащих одобрению собранием акционеров Общества 
или Советом директоров в соответствии с требованиями Закона об АО, дополнительные 
требования об одобрении таких сделок Советом директоров по иным основаниям, 
предусмотренным настоящим Уставом, не применяются.
11.5. Общество обязано извещать о сделке, в совершении которой имеется 
заинтересованность, членов совета директоров общества, а в случае, если в совершении 
такой сделки заинтересованы все члены совета директоров общества, акционеров в 
порядке, предусмотренном для сообщения о проведении общего собрания акционеров.
Извещение должно быть направлено не позднее чем за пятнадцать дней до даты 
совершения сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, и в нем должны 
быть указаны лицо (лица), являющееся ее стороной (сторонами), выгодоприобретателем 
(выгодоприобретателями), цена, предмет сделки и иные ее существенные условия или 
порядок их определения, а также лицо (лица), имеющее заинтересованность в совершении 
сделки, основания, по которым лицо (каждое из лиц), имеющее заинтересованность в 
совершении сделки, является таковым.
При подготовке к проведению годового общего собрания акционеров Общества 
лицам, имеющим право на участие в годовом общем собрании акционеров, должен быть 
предоставлен отчет о заключенных Обществом в отчетном году сделках, в совершении 
которых имеется заинтересованность. Указанный отчет должен быть подписан 
единоличным исполнительным органом Общества и утвержден советом директоров
Страница 17 из 23

Общества.
Достоверность данных, содержащихся в отчете о заключенных Обществом в отчетном 
году сделках, в совершении которых имеется заинтересованность, должна быть 
подтверждена ревизионной комиссией Общества.
11.6. Порядок деятельности Совета директоров Общества и полномочия 
Корпоративного секретаря (секретаря Совета директоров) Общества устанавливаются 
Положением о Совете директоров Общества и Положением о Корпоративном секретаре 
Общества.
11.7. Члены Совета директоров избираются общим собранием акционеров Общества 
в количестве 9 (Девять) человек на срок до следующего годового общего собрания 
акционеров Общества. Выборы членов Совета директоров Общества осуществляются 
кумулятивным голосованием. Члены Совета директоров избирают из своего состава 
большинством голосов от общего числа членов Совета директоров председателя Совета 
директоров. Совет директоров вправе в любое время переизбрать своего председателя 
большинством голосов от общего числа членов Совета директоров.
Председатель Совета директоров организует его работу, созывает заседания Совета 
директоров и председательствует на этих заседаниях, организует ведение протоколов 
заседания Совета директоров, председательствует на общем собрании акционеров 
Общества. При отсутствии председателя Совета директоров его функции выполняет один 
из членов Совета директоров по решению Совета директоров.
11.8. Заседания Совета директоров созываются председателем Совета директоров по 
его собственной инициативе, по требованию члена Совета директоров, ревизионной 
комиссии Общества или аудиторской организации Общества, единоличного 
исполнительного органа (Генерального директора, управляющей организации, 
управляющего) Общества.
11.9. Кворум для проведения заседания Совета директоров Общества составляет не 
менее половины от числа избранных членов Совета директоров, если иное не 
предусмотрено Законом об АО.
11.10. Решение Совета директоров Общества может быть принято путем проведения 
заочного голосования (опросным путем).
Решение Совета директоров, принятое опросным путем, считается действительным, 
если в голосовании участвовали не менее чем половина избранных членов Совета 
директоров.
11.11. После избрания нового состава Совета директоров Общества на годовом или 
внеочередном общем собрании акционеров Общества новый состав Совета директоров 
Общества собирается на первое заседание в новом составе в срок, не превышающий 20 
(двадцать) дней с даты проведения общего собрания акционеров.
Первое заседание нового состава Совета директоров после его избрания общим 
собранием акционеров Общества созывается председателем Совета директоров 
предыдущего состава, если данное лицо избрано в состав нового Совета директоров.
В случае если председатель Совета директоров предыдущего состава не избран в 
состав нового Совета директоров, первое заседание нового состава Совета директоров
Страница 18 из 23

Общества созывается Генеральным директором Общества в срок, установленный абзацем 
первым данного пункта.
В повестку дня первого заседания нового состава Совета директоров Общества в 
обязательном порядке подлежит включению вопрос об избрании председателя Совета 
директоров Общества.
11.12. При определении кворума и результатов голосования по вопросам повестки дня 
заседания учитывается письменное мнение членов Совета директоров, отсутствующих на 
заседании.
11.13. Решения Совета директоров принимаются большинством голосов членов 
Совета директоров, принимающих участие в заседании, если иное не предусмотрено 
законодательством Российской Федерации.
В случае равенства голосов членов Совета директоров при принятии решений 
Советом директоров голос председателя Совета директоров является решающим.
11.14. Советом директоров могут быть сформированы комитеты Совета директоров.
12. ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ОБЩЕСТВА
12.1. Единоличный исполнительный орган (Генеральный директор, управляющая 
организация, управляющий) Общества избирается сроком на 5 (пять) лет (если меньший 
срок не предусмотрен решением об избрании).
12.2. Единоличный исполнительный орган (Генеральный директор, управляющая 
организация, управляющий):
12.2.1. обеспечивает выполнение решений общего собрания акционеров и Совета 
директоров Общества;
12.2.2. заключает договоры и совершает иные сделки в порядке, предусмотренном 
Законом об АО и настоящим Уставом;
12.2.3. является представителем работодателя при заключении коллективного 
договора в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
12.2.4. выносит на рассмотрение Совета директоров Общества вопрос о 
целесообразности и необходимости переоценки основных фондов Общества в случаях, 
предусмотренных законодательством Российской Федерации;
12.2.5. утверждает правила, инструкции и иные внутренние документы Общества, за 
исключением документов, утверждаемых общим собранием акционеров и Советом 
директоров Общества;
12.2.6. утверждает штатное расписание Общества, а также его филиалов и 
представительств;
12.2.7. принимает на работу и увольняет с работы работников, в том числе назначает, 
увольняет, урегулирует конфликт интересов руководителей филиалов и представительств 
Общества;
Страница 19 из 23

12.2.8. применяет к работникам Общества меры поощрения и налагает на них 
взыскания в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством Российской 
Федерации о труде, а также внутренними документами Общества;
12.2.9. открывает расчетный, валютный и другие счета Общества;
12.2.10. выдает доверенности от имени Общества;
12.2.11. обеспечивает организацию и ведение бухгалтерского учета и отчетности 
Общества;
12.2.12. не позднее чем за 35 (Тридцать пять) дней до даты проведения годового 
общего собрания акционеров Общества представляет на рассмотрение Совету директоров 
Общества годовой отчет Общества;
12.2.13. обеспечивает организацию и планирование работы подразделений, филиалов 
и представительств Общества, осуществляет контроль за их деятельностью;
12.2.14. принимает участие в подготовке и проведении общих собраний акционеров 
Общества;
12.2.15. обеспечивает внесение установленных законодательством Российской 
Федерации налогов и других обязательных платежей в бюджеты;
12.2.16. обеспечивает использование прибыли в соответствии с решениями общих 
собраний акционеров Общества;
12.2.17. создает безопасные условия труда для работников Общества;
12.2.18. обеспечивает защиту государственной и коммерческой тайны, а также 
конфиденциальной информации и служебных сведений, разглашение которых может 
нанести ущерб Обществу или Российской Федерации. Единоличный исполнительный орган 
(Генеральный директор, управляющая организация, управляющий) несет персональную 
ответственность за обеспечение режима секретности в Обществе, организацию работ и 
создание условий по защите государственной тайны в Обществе, несоблюдение 
установленных законодательством ограничений по ознакомлению со сведениями, 
составляющими государственную тайну, а также осуществляет контроль за обеспечением 
режима секретности в дочерних обществах. Единоличный исполнительный орган 
(Генеральный директор, управляющая организация, управляющий) несет персональную 
ответственность за обеспечение информационной безопасности Общества и непринятие 
мер по выполнению в Обществе законодательства Российской Федерации и иных 
нормативных правовых актов по защите информации;
12.2.19. определяет виды стимулирующих и компенсационных выплат (доплат, 
надбавок, премий и др.), порядок и условия их применения, а также устанавливает формы, 
систему и размер оплаты труда работников Общества;
12.2.20. самостоятельно устанавливает для работников Общества дополнительные 
отпуска, сокращенный рабочий день и иные льготы;
12.2.21. несет ответственность за состояние и дальнейшее развитие технического 
уровня производства, качество и надежность выпускаемых изделий (образцов) вооружения, 
военной и специальной техники;
Страница 20 из 23

12.2.22. несет персональную ответственность за неисполнение обязательств по 
выполнению заданий ГОЗ;
12.2.23. решает другие вопросы текущей деятельности Общества.
12.3. Единоличный исполнительный орган (Генеральный директор, управляющая 
организация, управляющий) без доверенности действует от имени Общества.
12.4. Единоличный исполнительный орган (Генеральный директор, управляющая 
организация, управляющий) определяет позицию Общества (представителей Общества) по 
вопросам повестки дня общего собрания акционеров (участников) и заседания Совета 
директоров организаций, акции (доли в уставном капитале) которых принадлежат 
Обществу, за исключением случаев, когда в соответствии с Уставом Общества такие 
полномочия отнесены к компетенции Совета директоров Общества.
12.5. В случае образования временного единоличного исполнительного органа 
Общества (временного Генерального директора) временный единоличный исполнительный 
орган Общества осуществляет руководство текущей деятельностью Общества в пределах 
компетенции единоличного исполнительного органа Общества, за исключением решения 
вопросов, указанных в 12.2.6.. 12.2.19., 12.2.20. пункта 12.2 статьи 12. Срок полномочий 
временного единоличного исполнительного органа Общества не может превышать 
6 (Шесть) месяцев.
12.6. Работодателем для физического лица, осуществляющего функции единоличного 
исполнительного органа Общества, является Общество. Совет директоров действует от 
имени Общества при осуществлении Обществом прав и обязанностей работодателя, 
предусмотренных действующим законодательством Российской Федерации и трудовым 
договором в отношениях с физическим лицом, осуществляющим функции единоличного 
исполнительного органа (временного единоличного исполнительного органа).
12.7. Генеральный директор на время отпуска, командировки и иного 
кратковременного отсутствия вправе назначить из числа своих заместителей, являющихся 
работниками Общества, временно исполняющего обязанности Генерального директора, 
который осуществляет руководство текущей деятельностью Общества в пределах 
компетенции единоличного исполнительного органа Общества, установленной Уставом.
13. КОНТРОЛЬ ЗА ФИНАНСОВО-ХОЗЯЙСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ 
ОБЩЕСТВА
13.1. Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью Общества осуществляется 
ревизионной комиссией Общества.
Количественный состав ревизионной комиссии составляет 3 (Три) человека. 
Ревизионная комиссия избирается общим собранием акционеров Общества на срок до 
следующего годового общего собрания акционеров.
Члены ревизионной комиссии Общества не могут быть одновременно членами Совета 
директоров Общества, а также занимать иные должности в органах управления Общества.
Акции, принадлежащие членам Совета директоров Общества или лицам, 
занимающим должности в органах управления Общества, нс могут участвовать в 
голосовании при избрании членов ревизионной комиссии Общества.
Страница 21 из 23

13.2. Члены ревизионной комиссии Общества несут ответственность за 
недобросовестное выполнение возложенных на них обязанностей в порядке, определенном 
законодательством Российской Федерации.
13.3. В ходе выполнения возложенных на ревизионную комиссию Общества функций 
она может привлекать экспертов из числа лиц, не занимающих какие-либо штатные 
должности в Обществе.
13.4. Порядок деятельности ревизионной комиссии определяется внутренним 
документом Общества (Положением о ревизионной комиссии Общества), утверждаемым 
общим собранием акционеров Общества.
13.5. Проверка (ревизия) финансово-хозяйственной деятельности Общества 
осуществляется по итогам его деятельности за год, а также в любое время по инициативе 
ревизионной комиссии, решению собрания акционеров. Совета директоров или по 
требованию акционера (акционеров) Общества, владеющего в совокупности не менее чем 
10 (Десятью) процентами голосующих акций Общества.
По решению общего собрания акционеров Общества членам ревизионной комиссии 
Общества в период исполнения ими своих обязанностей могут выплачиваться 
вознаграждения и (или) компенсироваться расходы, связанные с исполнением ими своих 
обязанностей. Размеры таких вознаграждений и компенсаций устанавливаются решением 
общего собрания акционеров Общества.
13.6. По требованию ревизионной комиссии Общества лица, занимающие должности 
в органах управления Общества, обязаны представить затребованную документацию о 
финансово-хозяйственной деятельности Общества.
13.7. Ревизионная комиссия Общества проверяет соблюдение Обществом 
законодательных и иных нормативных правовых актов, регулирующих его деятельность, 
законность совершаемых Обществом операций.
13.8. Документально оформленные результаты проверок ревизионной комиссией 
Общества представляются Совету директоров Общества, а также единоличному 
исполнительному органу (Генеральному директору, управляющей организации, 
управляющему) Общества для принятия соответствующих мер.
13.9. По результатам ревизии при возникновении угрозы интересам Общества или его 
акционеров, или выявлении злоупотреблений должностных лиц ревизионная комиссия 
вправе потребовать созыва внеочередного общего собрания акционеров Общества.
13.10. Общество для аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности обязано 
привлечь аудиторскую организацию.
13.11. В составляемых ревизионной комиссией Общества заключениях по итогам 
проверки финансово-хозяйственной деятельности Общества должны содержаться:
а) подтверждение достоверности данных, содержащихся в отчетах и иной финансовой 
документации Общества;
б) информация о фактах нарушений установленного законодательством Российской 
Федерации порядка ведения бухгалтерского учета и предоставления финансовой 
отчетности, а также нарушениях законодательства при осуществлении финансово­
хозяйственной деятельности.
Страница 22 из 23

13.12. Заключение ревизионной комиссии Общества подписывается всеми членами 
ревизионной комиссии Общества, за исключением выбывших1.
14. УЧЕТ, ОТЧЕТНОСТЬ, ДОКУМЕНТЫ ОБЩЕСТВА
14.1. Общество обязано вести бухгалтерский учет и представлять финансовую 
отчетность в порядке, установленном Законом об АО и иными правовыми актами 
Российской Федерации.
14.2. Общество обязано хранить документы, предусмотренные Законом об АО, 
настоящим Уставом, внутренними документами Общества, решениями общего собрания 
акционеров, Совета директоров, исполнительных органов Общества, а также документы, 
предусмотренные правовыми актами Российской Федерации.
15. ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ ДЛЯ ОБЩЕСТВА УКАЗАНИЯ
15.1. Публичное акционерное общество «Объединенная авиастроительная 
корпорация» (ПАО «ОАК») (ОГРН 1067759884598, ИНН 7708619320) вправе давать 
обязательные указания Обществу по всем вопросам деятельности Общества. Общество 
обязано неукоснительно выполнять такие указания.
15.2. Требования к обязательным указаниям: письменная форма, наличие титула 
«обязательные указания», подписант - единоличный исполнительный орган ПАО «ОАК» 
(Генеральный директор).
16. ИНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
16.1. При реорганизации или ликвидации Общества, а также при прекращении работ 
с использованием сведений, составляющих государственную тайну, Общество обязано 
обеспечить защиту этих сведений и их носителей. При этом носители сведений, 
составляющих государственную тайну, в установленном порядке уничтожаются, сдаются 
на архивное хранение либо передаются в другую организацию или соответствующий орган 
государственной власти Российской Федерации в порядке, установленном действующим 
законодательством Российской Федерации в области защиты государственной тайны.
Выбывшими членами ревизионной комиссии являются: умерший член ревизионной комиссии; или член ревизионной 
комиссии решением суда ограниченный в дееспособности, признанный недееспособным: член ревизионной комиссии, 
уведомивший в письменной форме заблаговременно (не позднее чем за 30 дней до даты завершения проверки (ревизии) 
Общество и председателя ревизионной комиссии/акционсров Общества об отказе от своих полномочий.
Страница 23 из 23

