 
 УТВЕРЖДЕН:  
Решением внеочередного общего собрания акционеров  
Акционерного общества 
 «Березниковский содовый завод» 
от 01 декабря 2017 года 
(протокол № 3 от 04 декабря  2017 года) 
 
 
Председатель собрания 
 
 
подпись  / С.А. Иванушкин/ 
 
УСТАВ 
 
Акционерного общества 
«Березниковский содовый завод» 
 
(новая редакция) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 г. 

 
Акционерное общество «Березниковский содовый завод» (в дальнейшем именуемое – 
Общество) создано путем реорганизации Открытого акционерного общества «Сода» в форме 
выделения и является правопреемником его прав и обязанностей в соответствии с разделительным 
балансом. 
Общество является правопреемником по всем правам и обязанностям Закрытого 
акционерного 
общества 
«Берхимпром», 
прекратившего 
свою 
деятельность 
в 
результате 
присоединения к Обществу в рамках процедуры реорганизации. 
 
Статья 1 
НАИМЕНОВАНИЕ И МЕСТО НАХОЖДЕНИЯ ОБЩЕСТВА 
 
1.1. Полное 
фирменное 
наименование 
Общества 
на 
русском 
языке 
-  
Акционерное общество «Березниковский содовый завод». 
Сокращенное фирменное наименование Общества на русском языке – АО «БСЗ». 
1.2. Место нахождения Общества – Российская Федерация, Пермский край, г. Березники. 
 
Статья 2 
ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ОБЩЕСТВА 
 
2.1. Общество является юридическим лицом. Права и обязанности юридического лица 
Общество приобретает с даты его государственной регистрации. Общество имеет круглую печать, 
содержащее его полное фирменное наименование и указание на его место нахождения. Общество 
вправе иметь штампы и бланки со своим наименованием, собственную эмблему, а также 
зарегистрированный в установленном порядке товарный знак и другие средства индивидуализации. 
2.2. Общество несет ответственность по своим обязательствам всем принадлежащим ему 
имуществом. Общество не отвечает по обязательствам своих акционеров. 
Государство и его органы не несут ответственности по обязательствам Общества. Общество не 
отвечает по обязательствам государства и его органов. 
2.3. Акционеры Общества не отвечают по обязательствам Общества и несут риск убытков, 
связанных с его деятельностью, в пределах стоимости принадлежащих им акций. Акционеры, не 
полностью оплатившие акции, несут солидарную ответственность по обязательствам Общества в 
пределах неоплаченной части стоимости принадлежащих им акций.  
2.4. Общество вправе от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные 
неимущественные права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.  
2.5. Общество 
имеет 
в 
собственности 
обособленное 
имущество, 
учитываемое 
на 
самостоятельном балансе, включая имущество, полученное в результате своей деятельности и на 
иных основаниях, не запрещенных законодательством Российской Федерации. 
Общество осуществляет владение, пользование, распоряжение своим имуществом в 
соответствии с целью и видами своей деятельности, назначением имущества, в пределах, 
установленных законодательством Российской Федерации. 
2.6. Общество вправе в соответствии с действующим законодательством участвовать в 
уставном капитале других акционерных обществ, иных хозяйственных обществ и товариществ, в т.ч. 
учреждать и иметь дочерние и зависимые общества. 
Общество не несет ответственности по обязательствам хозяйственных обществ и товариществ, 
в капитале которых оно участвует, включая дочерние и зависимые общества (кроме случаев, 
предусмотренных действующим законодательством). Указанные общества и товарищества не 
отвечают по обязательствам Общества. 
2.7. Общество может в установленном порядке создавать свои филиалы и открывать 
представительства, а также иные обособленные подразделения, как в Российской Федерации, так и за 
рубежом, действующие на основании положений о них. Положения о филиалах и представительствах 
утверждаются в соответствии с законодательством страны учреждения. 
Филиалы и представительства Общества не являются юридическими лицами, их руководители 
назначаются Обществом. Руководитель филиала или представительства действует от имени 
Общества на основании доверенности, выданной Обществом.  
Филиалы и представительства наделяются имуществом, учитываемым как на их отдельных 
балансах, так и на балансе Общества. 
Общество несет ответственность за деятельность своих филиалов и представительств. 

 
3 
2.8. Срок деятельности Общества неограничен. 
 
Статья 3 
ЦЕЛИ И ВИДЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОБЩЕСТВА 
 
3.1. Основной целью деятельности Общества является получение прибыли. 
3.2. Общество вправе осуществлять любые не запрещенные федеральными законами виды 
хозяйственной деятельности, соответствующие цели его деятельности, в том числе включая, но не 
ограничиваясь:  
- производство 
основных 
неорганических 
химических 
веществ 
(производство 
кальцинированной соды, синтетических моющих средств, извести негашеной, содового раствора, 
известкового молока и другой химической продукции);  
разработка 
месторождения 
известняков 
для 
получения 
строительных 
материалов 
и 
известняковой муки; 
оптовая и розничная торговля; 
производство, ремонт, реализация и участие в производстве, ремонте, реализации химической 
продукции, товаров народного потребления и других видов продукции; 
внедрение высоких технологий и передовых конструкторских разработок в производство 
химической продукции и товаров народного потребления, целевое финансирование опытно-
конструкторских, проектно-изыскательских работ; 
производство горногеологических работ; 
осуществление научно-исследовательских, опытных и проектно-конструкторских работ; 
организация торгово-закупочной деятельности; 
оказание 
маркетинговых, 
инжиниринговых, 
лизинговых 
услуг, 
консультационно-
информационное обслуживание, посредническая деятельность, ведение рекламной, издательской 
деятельности, организация выставок, презентаций, конкурсов, аукционов; 
производство, ремонт и монтаж оборудования, трубопроводов, газопроводов с изготовлением 
их узлов и деталей, а также проведение их технического освидетельствования и диагностирования 
неразрушающими методами контроля с выдачей соответствующих заключений; 
осуществление снабженческо-сбытовой, оптовой, розничной и комиссионной торговли 
товарами народного потребления, сельскохозяйственной продукцией, изделиями народного 
промысла, товарами промышленного и научно-технического назначения; 
организация перевозок, предоставление транспортных услуг, аренда транспортных средств; 
все формы и виды внешнеэкономической деятельности; 
обеспечение проведения мероприятий по мобилизационной подготовке и мобилизации в 
соответствии с законодательством РФ и осуществление работ, связанных с использованием сведений, 
составляющих государственную тайну, с соблюдением требований законодательных актов и иных 
нормативных актов Российской Федерации по обеспечению защиты сведений, составляющих 
государственную тайну. 
Виды деятельности, подлежащие лицензированию в соответствии с законодательством 
Российской Федерации, осуществляются только после получения соответствующих лицензий.  
 
Статья 4 
УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ 
 
4.1. Уставный капитал Общества составляет 174 516 600 (Сто семьдесят четыре миллиона 
пятьсот шестнадцать тысяч шестьсот) рублей. 
Уставный капитал Общества составляется из номинальной стоимости:  
- размещенных обыкновенных именных бездокументарных акций в количестве 748 441 
(Семьсот сорок восемь тысяч четыреста сорок одна) штука номинальной стоимостью 200 (Двести) 
рублей каждая на общую сумму 149 688 200 (Сто сорок девять миллионов шестьсот восемьдесят 
восемь тысяч двести) рублей; 
-  размещенных привилегированных именных бездокументарных акций в количестве 124 142 
(Сто двадцать четыре тысячи сто сорок две) штуки номинальной стоимостью 200 (Двести) рублей 
каждая на общую сумму 24 828 400 (Двадцать четыре миллиона восемьсот двадцать восемь тысяч 
четыреста) рублей. 
4.2. Общество вправе размещать дополнительно к размещенным акциям обыкновенные 
именные бездокументарные акции (объявленные акции) в количестве 4 650 015 (Четыре миллиона 

 
4 
шестьсот пятьдесят тысяч пятнадцать) штук номинальной стоимостью 200 (Двести) рублей каждая и 
привилегированные именные бездокументарные акции (объявленные акции) в количестве 50 000 
(Пятьдесят тысяч) штук номинальной стоимостью 200 (Двести) рублей каждая. 
Объявленные обыкновенные и привилегированные акции Общества при их размещении 
предоставляют акционерам права, предусмотренные ст.6 настоящего Устава, в полном объеме. 
4.3. Стоимость чистых активов Общества оценивается по данным бухгалтерского учета 
в 
порядке, 
устанавливаемом 
Министерством 
финансов 
Российской 
Федерации и 
государственным органом по рынку ценных бумаг. 
4.5. Общество вправе принять решение об увеличении уставного капитала при условии его 
полной оплаты. 
4.6. Уставный капитал может быть увеличен путем увеличения номинальной стоимости акций 
или размещения дополнительных акций Общества. 
4.7. Решение об увеличении уставного капитала путем увеличения номинальной стоимости 
акций принимается общим Собранием акционеров (далее именуемым Собранием акционеров). 
Внесение изменений и дополнений в настоящий Устав по результатам размещения акций с 
большей номинальной стоимостью осуществляется по решению Совета директоров на основании 
решения Собрания акционеров об увеличении уставного капитала и зарегистрированного отчета об 
итогах выпуска акций. 
4.8. Дополнительные акции могут быть размещены Обществом только в пределах количества 
объявленных акций, установленного Уставом. 
Решение о количестве объявленных акций и внесении соответствующих изменений в Устав 
Общества принимается Собранием акционеров (за исключением изменений, связанных с 
уменьшением их количества по результатам размещения дополнительных акций). 
4.9. Решение об увеличении уставного капитала путем размещения дополнительных акций в 
пределах количества объявленных акций принимает Совет директоров Общества, а также Собрание 
акционеров – в случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных обществах» и 
настоящим Уставом.    
4.10. Увеличение уставного капитала Общества путем размещения дополнительных акций 
может осуществляться за счет имущества Общества с распределением дополнительных акций среди 
всех акционеров. При этом каждому акционеру акции распределяются пропорционально количеству 
принадлежащих ему акций. Увеличение уставного капитала за счет имущества, при котором 
образуются дробные акции, не допускается. 
Сумма увеличения уставного капитала Общества за счет его имущества не должна превышать 
разницу между стоимостью чистых активов и суммой уставного капитала и резервного фонда 
Общества. 
Увеличение уставного капитала Общества путем увеличения номинальной стоимости акций 
осуществляется только за счет имущества Общества.  
4.11. Уставный капитал Общества может быть уменьшен путем: 
а) уменьшения номинальной стоимости ранее выпущенных акций Общества; 
б) приобретения и одновременного погашения части акций Общества, приобретаемых в случае, 
предусмотренном абзацем первым п.5.10 настоящего Устава; 
в) погашения акций, приобретенных Обществом в случае, предусмотренном абзацем вторым 
п.5.10 настоящего Устава, или выкупленных Обществом в случаях, предусмотренных п.6.8 
настоящего Устава. 
Общество обязано уменьшить уставный капитал в случаях, предусмотренных действующим 
законодательством Российской Федерации. 
Решение об уменьшении уставного капитала Общества принимается Собранием акционеров. 
Внесение изменений и дополнений в настоящий Устав, связанных с уменьшением уставного 
капитала в случаях, предусмотренных подпунктами «а», «б» и «в» настоящего пункта, 
осуществляется по решению Совета директоров на основании, соответственно: 
а) решения Собрания акционеров об уменьшении уставного капитала путем уменьшения 
номинальной стоимости акций и зарегистрированного отчета об итогах выпуска акций. 
б) решения Собрания акционеров о таком уменьшении и утвержденного Советом директоров 
отчета об итогах приобретения акций.  
в) решения Собрания акционеров о таком уменьшении и утвержденного Советом директоров 
отчета об итогах погашения акций. 
Общество не вправе уменьшать уставный капитал, если в результате такого уменьшения его 
величина станет меньше минимального уставного капитала акционерного общества, установленного 

 
5 
законодательством Российской Федерации на дату представления документов для государственной 
регистрации соответствующих изменений в Уставе Общества, а в случаях, когда Общество обязано 
уменьшить уставный капитал, - на дату государственной регистрации Общества. 
 
Статья 5 
АКЦИИ И ДРУГИЕ ЦЕННЫЕ БУМАГИ ОБЩЕСТВА 
 
5.1. Акции Общества находятся в собственности его акционеров. Акционер Общества не 
обладает правами на имущество Общества, за исключением случая его ликвидации. 
5.2. В случае невозможности приобретения акционером целого числа акций Общества при 
осуществлении им преимущественного права на приобретение дополнительных акций, а также при 
консолидации акций Общества, образуются части акций - дробные акции. 
5.3. Все акции Общества являются именными и выпускаются в бездокументарной форме. 
5.4. Конвертация обыкновенных акций Общества в привилегированные акции облигации и 
иные ценные бумаги не допускается. 
Общество не вправе принимать решения об изменении прав, предоставляемых акциями, в 
которые могут быть конвертированы размещенные ценные бумаги Общества. 
5.5. Общество может размещать выпускаемые им акции и эмиссионные ценные бумаги, 
конвертируемые в акции, путем проведения закрытой (частное размещение) подписки на них. 
Дополнительные акции, а также эмиссионные ценные бумаги, конвертируемые в акции, могут 
быть размещены только в пределах количества объявленных акций, установленного настоящим 
Уставом. 
Общество вправе осуществлять размещение дополнительных акций и иных эмиссионных 
ценных бумаг посредством подписки и конвертации, а также путем распределения дополнительных 
акций среди акционеров - в случае увеличения уставного капитала Общества за счет его имущества. 
Способ размещения акций и эмиссионных ценных бумаг определяется решением об их 
размещении. 
Номинальная стоимость размещенных привилегированных акций не должна превышать 25 
процентов от уставного капитала Общества. 
5.6. Акционер обязан полностью оплатить приобретаемые акции в срок, определенный 
решением об их размещении, но не позднее одного года с момента их приобретения. 
Дополнительные акции и иные эмиссионные ценные бумаги Общества, размещаемые путем 
подписки, размещаются при условии их полной оплаты. 
5.7. Оплата дополнительных акций Общества, размещаемых путем подписки, может 
осуществляться деньгами, ценными бумагами, другими вещами или имущественными правами либо 
иными правами, имеющими денежную оценку. Оплата иных эмиссионных ценных бумаг может 
осуществляться только деньгами. 
Форма оплаты ценных бумаг устанавливается решением об их размещении. 
5.8. Оплата дополнительных акций Общества, размещаемых посредством подписки, 
осуществляется по цене, определяемой Советом директоров Общества в соответствии со ст.77 
Федерального Закона "Об акционерных обществах", но не ниже их номинальной стоимости. 
Оплата эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции Общества, размещаемых 
посредством подписки, осуществляется по цене не ниже номинальной стоимости акций, в которые 
конвертируются такие ценные бумаги. 
5.9. Цена размещения дополнительных акций и иных эмиссионных ценных бумаг Общества, 
конвертируемых в акции, его акционерам при осуществлении ими преимущественного права 
приобретения акций может быть ниже цены размещения иным лицам, но не более чем на 10 
процентов. 
5.10. На основании решения Собрания акционеров об уменьшении уставного капитала 
Общество вправе приобретать размещенные им акции в целях сокращения их общего количества, 
если номинальная стоимость остающихся в обращении акций превышает минимальный размер 
уставного капитала, установленный действующим законодательством. Приобретенные акции 
погашаются. 
Общество вправе приобретать размещенные им акции по решению Совета директоров. При 
этом номинальная стоимость остающихся в обращении акций не должна быть менее 90 процентов от 
уставного капитала Общества. 
Приобретенные Обществом акции не предоставляют права голоса, не учитываются при 
подсчете голосов, по ним не начисляются дивиденды. Указанные акции не позднее одного года с 

 
6 
даты их приобретения должны быть реализованы по цене не ниже их рыночной стоимости. В 
противном случае Собрание акционеров должно принять решение об уменьшении уставного 
капитала путем погашения указанных акций. 
5.11. Решением о приобретении акций, принимаемым согласно п.5.10 настоящего Устава, 
определяются категории (типы) приобретаемых акций, их количество, цена приобретения, форма и 
срок оплаты, срок, в течение которого осуществляется приобретение. 
Акции приобретаются по цене, определяемой Советом директоров в соответствии с 
действующим законодательством Российской Федерации. 
5.12. Общество обязано приобрести акции определенных категории (типов) акций, о 
приобретении которых принято решение, если их владелец изъявил желание их продать Обществу. 
В случае, если общее количество акций, в отношении которых поступили заявления об их 
приобретении Обществом, превышает количество акций, которое может быть приобретено 
Обществом, акции приобретаются у акционеров пропорционально заявленным требованиям. 
5.13. Общество не вправе осуществлять приобретение размещенных акций Общества в 
соответствии с п.5.10 настоящего Устава: 
- до полной оплаты всего уставного капитала; 
- до выкупа всех акций, которые должны быть выкуплены у акционеров в соответствии с 
требованиями Федерального закона «Об акционерных обществах» (с учетом ограничения суммы 
средств, которую Общество вправе использовать на указанный выкуп); 
- если на момент их приобретения Общество отвечает признакам несостоятельности 
(банкротства) в соответствии с правовыми актами о несостоятельности (банкротства) или если 
указанные признаки появятся у Общества в результате такого приобретения; 
- если на момент их приобретения стоимость чистых активов Общества меньше его уставного 
капитала и резервного фонда, либо станет меньше их размера в результате такого приобретения. 
5.14. По решению Собрания акционеров Общество вправе произвести консолидацию или 
дробление размещенных акций. При этом в настоящий Устав вносятся изменения в отношении 
количества и номинальной стоимости объявленных и размещенных акций.  
5.15. В случаях, когда в соответствии с действующим законодательством и настоящим Уставом 
цена (денежная оценка) имущества, а также цена размещения или выкупа эмиссионных ценных бумаг 
определяются Советом директоров, они должны определяться исходя из их рыночной стоимости в 
порядке, предусмотренном ст.77 Федерального Закона "Об акционерных обществах". 
5.16. Общество обеспечивает ведение и хранение реестра акционеров Общества в соответствии 
с законодательством Российской Федерации. Держателем реестра акционеров Общества должен быть 
регистратор. 
5.17. Общество вправе выпускать облигации и иные эмиссионные ценные бумаги, 
предусмотренные законодательством Российской Федерации. 
Решение о выпуске облигаций и иных эмиссионных ценных бумаг принимается Советом 
директоров Общества. В решение о выпуске облигаций определяются форма, сроки и иные условия 
их погашения. 
Номинальная стоимость всех выпущенных Обществом облигаций не может превышать размера 
уставного капитала Общества, и (или) величину обеспечения, предоставляемого Обществу третьими 
лицами.  
Владелец именной облигации обязан своевременно сообщить держателю реестра владельцев 
облигаций обо всех изменениях данных о себе, включенных в реестр 
Если сведения об указанных изменениях не представлены, Общество не несет ответственности 
за ущерб, причиненный держателю облигаций Общества из-за невозможности выплатить ему те или 
иные суммы или передать ему сообщение. 
 
Статья 6 
АКЦИОНЕРЫ ОБЩЕСТВА, ИХ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ 
 
6.1. Акционерами Общества могут быть любые юридические и физические лица (за 
исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации). 
Число акционеров Общества не ограничено. 
6.2. Каждая обыкновенная акция предоставляет акционеру – ее владельцу одинаковый объем 
прав. Акционер - владелец обыкновенной акции Общества имеет право: 
6.2.1. получать в порядке, предусмотренном настоящим Уставом и действующим 
законодательством Российской Федерации, долю прибыли (дивиденды) Общества; 

 
7 
6.2.2. лично или через полномочного представителя участвовать в Собраниях акционеров с 
правом голоса по всем вопросам его компетенции; 
6.2.3. выбирать и быть избранным в органы управления и контрольные органы Общества в 
установленном законом порядке, а также выдвигать кандидатов в Совет директоров и Ревизионную 
комиссию Общества; 
6.2.4. получать информацию о деятельности Общества (за исключением сведений, 
составляющих государственную тайну), копии протоколов Собрания акционеров, знакомиться с 
данными годовых отчетов, заключениями Ревизионной комиссии и аудитора и иной документацией в 
соответствии с законодательством Российской Федерации;   
6.2.5. передавать и иным образом отчуждать принадлежащие ему акции без согласия других 
акционеров Общества;  
6.2.6. требовать выкупа Обществом всех или части принадлежащих ему акций в случаях, 
предусмотренных Федеральным Законом «Об акционерных обществах»; 
6.2.7. получить часть имущества Общества в случае его ликвидации, оставшегося после 
расчетов с кредиторами, или его стоимость в размере, пропорциональном количеству 
принадлежащих ему акций; 
6.2.8. приобретать и осуществлять иные права, предоставляемые акционерам настоящим 
Уставом и действующим законодательством Российской Федерации. 
6.3. Акционеры (акционер) Общества, являющиеся в совокупности владельцами не менее 2 
процентов голосующих акций Общества, вправе внести вопросы в повестку дня годового общего 
собрания акционеров и выдвинуть кандидатов в Совет директоров Общества, в ревизионную 
комиссию и счетную комиссию общества, число которых не может превышать количественный 
состав соответствующего органа. 
6.4. Акционер или группа акционеров, владеющие в совокупности не менее чем 10 процентами 
размещенных голосующих акций Общества, имеют право: 
- требовать созыва внеочередного собрания; 
- обращаться в суд с требованием о понуждении Общества провести внеочередное Собрание 
акционеров; 
- 
требовать 
проведения 
ревизии 
(аудиторской 
проверки) 
финансово-хозяйственной 
деятельности Общества. 
6.5. Привилегированные акции Общества одного типа имеют одинаковую номинальную 
стоимость и предоставляют акционерам - их владельцам одинаковый объем прав. 
Акционер — владелец привилегированной акции Общества не имеет права голоса на собрании 
акционеров, если иное не установлено Федеральным законом «Об акционерных обществах». 
Акционер - владелец привилегированной акции Общества (из числа размещенных и 
объявленных к размещению) имеет право: 
- получать фиксированный дивиденд в размере 25% от номинальной стоимости каждой акции в 
год. Дивиденды выплачиваются в течение трех месяцев после принятия решения об их выплате 
годовым Собранием акционеров; 
- в случае ликвидации Общества получать ликвидационную стоимость каждой акции в размере 
ее номинальной стоимости; 
- получать информацию о деятельности Общества в объеме, предусмотренном Федеральным 
законом «Об акционерных обществах»; 
- передавать или иным образом отчуждать принадлежащие им акции без согласия других 
акционеров Общества; 
- требовать выкупа Обществом всех или части принадлежащих им акций в случаях, 
предусмотренных Федеральным Законом «Об акционерных обществах»; 
- участвовать в Собрании акционеров с правом голоса при решении вопросов о реорганизации 
или ликвидации Общества, а также при решении вопросов о внесении изменений и дополнений в 
Устав Общества, ограничивающих права акционеров – владельцев привилегированных акций 
определенного типа. Решение о внесении таких изменений и дополнений настоящего Устава 
принимается Собранием акционеров, если за него отдано не менее чем три четверти голосов 
акционеров -  владельцев голосующих акций, принимающих участие в Собрании акционеров, за 
исключением голосов акционеров - владельцев привилегированных акций, права по которым 
ограничиваются, и три четверти голосов всех акционеров - владельцев привилегированных акций 
каждого типа, права по которым ограничиваются; 
- участвовать в Собрании акционеров с правом голоса по всем вопросам его компетенции, 
начиная  с  собрания,  следующего  за  годовым  Собранием  акционеров,  на  котором  независимо  от 

 
8 
 
 причин не было принято решение о выплате дивидендов или было принято решение о неполной 
выплате дивидендов по привилегированным акциям Общества. Право акционеров - владельцев 
привилегированных акций участвовать в Собрании акционеров прекращается с момента первой 
выплаты по указанным акциям дивидендов в полном размере; 
- приобретать и осуществлять иные права, предоставляемые акционерам настоящим Уставом и 
действующим законодательством Российской Федерации. 
6.6. Одна голосующая акция предоставляет один голос при решении вопросов на Собрании 
акционеров.  
6.7. Акционер Общества может осуществлять свои права как непосредственно, так и через 
представителей, в качестве которых могут выступать физические и юридические лица. 
6.8. Акционеры Общества обязаны: 
6.8.1. своевременно и в полном объеме оплачивать приобретаемые ими акции, размещаемые 
Обществом в порядке, предусмотренном настоящим Уставом; 
6.8.2. соблюдать требования Устава Общества; 
6.8.3. не разглашать конфиденциальной информации о деятельности Общества;  
6.8.4.  воздерживаться от всякой иной деятельности, наносящей ущерб или могущей нанести 
ущерб Обществу; 
6.8.5. извещать держателя реестра акционеров об изменениях своих данных (места нахождения, 
жительства), включая наименование (фамилию). В случае непредставления ими информации об 
изменении своих данных держатель реестра акционеров не несет ответственности за причиненные в 
связи с этим убытки; 
6.8.6. В случае передачи акции после даты составления списка и до даты проведения Собрания 
акционеров лицо, включенное в список акционеров, имеющих право на участие в Собрании 
акционеров с правом голоса, обязано выдать приобретателю доверенность на голосование или 
голосовать на Собрании акционеров в соответствии с указаниями приобретателя акции. Указанное 
правило применяется также к каждому последующему случаю передачи акции. 
Акционеры несут риск убытков, связанных с деятельностью Общества, в пределах стоимости 
принадлежащих им акций. 
 
Статья 7 
ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ АКЦИОНЕРОВ 
 
7.1. Высшим органом управления Общества является Собрание акционеров. 
7.2. К компетенции Собрания акционеров относятся следующие вопросы: 
1) утверждение Устава в новой редакции; внесение изменений и дополнений в Устав; 
2) принятие решений о реорганизации Общества; 
3) принятие решений о ликвидации Общества, назначении ликвидационной комиссии и 
утверждении промежуточного и окончательного ликвидационных балансов; 
4) определение количества, номинальной стоимости, категории (типа) объявленных акций 
Общества и прав, предоставляемых этими акциями; 
5) увеличение уставного капитала путем увеличения номинальной стоимости акций; 
6) увеличение уставного капитала путем размещения дополнительных акций по закрытой 
подписке; 
7) уменьшение уставного капитала путем уменьшения номинальной стоимости акций, путем 
приобретения Обществом части акций в целях сокращения их общего количества, а также путем 
погашения приобретенных или выкупленных Обществом акций; 
8) определение количественного состава Совета директоров, избрание его членов, досрочное 
прекращение их полномочий, определение размеров их вознаграждения и/или размера компенсации 
расходов, связанных с исполнением ими обязанностей членов Совета директоров; 
9) принятие решения о передаче полномочий единоличного исполнительного органа Общества 
(Генерального директора) по договору коммерческой организации (управляющей организации) или 
индивидуальному предпринимателю (управляющему) и о досрочном прекращении полномочий 
управляющей организации (управляющего); 
10) определение количественного состава Ревизионной комиссии, избрание членов 
Ревизионной комиссии, досрочное прекращение их полномочий, определение размеров их 
вознаграждения и/или размера компенсации расходов, связанных с исполнением обязанностей 
членов Ревизионной комиссии; 

 
9 
11) утверждение аудитора Общества; 
12) утверждение годового отчета, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности общества,  
13) распределение прибыли (в том числе выплата (объявление) дивидендов, за исключением 
выплаты (объявления) дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев 
отчетного года) и убытков общества по результатам отчетного года; 
14) консолидация и дробление акций; 
15) принятие решений о согласии на совершение или о последующем одобрении сделок в 
совершении которых имеется заинтересованность в случаях, предусмотренных статьей 83 
Федерального закона «Об акционерных обществах»; 
16) принятие решений о согласии на совершение или о последующем одобрении крупных 
сделок в случаях, предусмотренных статьей 79 Федерального закона «Об акционерных обществах»; 
17) определение порядка ведения Собрания акционеров; 
18) избрание членов счетной комиссии и досрочное прекращение их полномочий в случае, 
когда в Обществе более ста акционеров; 
19) приобретение Обществом размещенных акций в случаях, предусмотренных Федеральным 
законом «Об акционерных обществах»; 
20) принятие решения об участии Общества в финансово-промышленных группах, ассоциациях 
и иных объединениях коммерческих организаций; 
21) утверждение внутренних документов, регулирующих деятельность органов Общества; 
22) выплата (объявление) дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти 
месяцев финансового года; 
23) решение иных вопросов, предусмотренных действующим законодательством. 
Собрание акционеров не вправе рассматривать и принимать решения по вопросам, не 
отнесенным к его компетенции настоящим Уставом и действующим законодательством. 
7.3. Один раз в год Общество проводит годовое Собрание акционеров. Годовое Собрание 
акционеров проводится не ранее чем через два и не позднее чем через шесть месяцев после 
окончания отчетного года. На годовом Собрании акционеров в обязательном порядке 
рассматриваются вопросы об избрании Совета директоров, Ревизионной комиссии Общества, 
утверждении аудитора Общества, утверждение годового отчета, годовой бухгалтерской (финансовой) 
отчетности Общества, а также могут решаться иные вопросы, отнесенные к компетенции Собрания 
акционеров.  Конкретная дата проведения годового Собрания акционеров и повестка дня 
определяются Советом директоров. 
Собрания акционеров, проводимые помимо годового Собрания, являются внеочередными. 
7.4. Внеочередное Собрание акционеров проводится по решению Совета директоров на 
основании его собственной инициативы, требования Ревизионной комиссии, аудитора Общества, а 
также акционеров, владеющих в совокупности не менее, чем десятью процентами голосующих акций 
Общества на дату предъявления указанного требования. 
Внеочередное Собрание акционеров, созываемое по требованию ревизионной комиссии 
(ревизора) общества, аудитора общества или акционеров (акционера), являющихся владельцами не 
менее чем 10 процентов голосующих акций общества, должно быть проведено в течение 40 дней с 
момента представления требования о проведении внеочередного общего собрания акционеров. 
Если предлагаемая повестка дня внеочередного общего собрания акционеров содержит вопрос 
об избрании членов совета директоров (наблюдательного совета) общества, то такое Собрание 
акционеров должно быть проведено в течение 75 дней с даты представления требования о 
проведении внеочередного общего собрания акционеров. 
7.5. Акционеры (акционер) Общества, являющиеся в совокупности владельцами не менее чем 2 
процентов голосующих акций Общества, в срок не позднее 60 дней после окончания финансового 
года вправе внести вопросы в повестку дня годового Собрания акционеров и выдвинуть кандидатов в 
Совет директоров, Ревизионную комиссию Общества, число которых не может превышать 
количественный состав соответствующего органа, установленного на дату выдвижения кандидатов, а 
также одного кандидата для назначения на должность Генерального директора Общества.  
В случае проведения внеочередного Собрания акционеров, повестка дня которого 
предусматривает рассмотрение вопросов об избрании членов Совета директоров, акционеры 
Общества, являющиеся в совокупности владельцами не менее чем 2 процентов голосующих акций 
Общества, выдвинуть кандидатов в Совет директоров, число которых не может превышать, 
количественного состава данного органа, установленного на дату выдвижения кандидатов. 
Указанные выше предложения акционеров при проведении внеочередного Собрания акционеров 
должны поступить в Общество не менее чем за 30 дней до даты проведения внеочередного Собрания 

 
10 
акционеров. 
Предложение о внесении вопросов в повестку дня Собрания акционеров и предложение о 
выдвижении кандидатов вносятся в письменной форме с указанием имени (наименования) 
представивших их акционеров, количества и категории (типа) принадлежащих им акций и должны 
быть подписаны акционерами (акционером). 
Предложение о внесении вопросов в повестку дня должно содержать формулировки 
предлагаемых вопросов, а также может содержать формулировку решения по каждому 
предлагаемому вопросу.  
Предложение о выдвижении кандидатов должно содержать имя каждого кандидата, данные 
документа, удостоверяющего личность (серия и (или) номер документа, дата и места его выдачи, 
орган, выдавший документ), наименование органа, для избрания в который он предлагается, 
количество и категории (типы) принадлежащих кандидатам акций Общества, письменное заявление 
кандидатов о согласии на выдвижение кандидатур. 
Допускается выдвижение кандидатов без одновременного представления письменного согласия 
кандидатов на выдвижение их кандидатуры. В этом случае акционеры (акционер), выдвигающие 
кандидатов (кандидата), указывают в своем предложении об их выдвижении о наличии согласия 
кандидатов на выдвижение их кандидатур, а соответствующие заявления выдвинутых кандидатов о 
согласии выдвижение их кандидатур должны быть представлены Обществу не менее чем за 30 дней 
до даты проведения Собрания акционеров. 
Совет директоров в срок не позднее 5 дней после окончания сроков, установленных первым и 
третьим абзацами настоящего пункта, принимает решение о включении предложений в повестку дня 
Собрания акционеров или об отказе в их включение в повестку дня. 
Совет директоров обязан принять решение о включении поступивших предложений в повестку 
дня, равно как о включении выдвинутых кандидатов в список кандидатур для голосования по 
выборам в соответствующий орган Общества, за исключением случаев, если: 
- акционерами (акционером) не соблюдены сроки, указанные в первом и третьем абзацах 
настоящего пункта; 
- акционеры (акционер) не являются владельцами предусмотренного настоящим пунктом 
количества голосующих акций Общества; 
- предложение не соответствует требованиям, предусмотренным четвертым, пятым, шестым и 
седьмым абзацами настоящего пункта; 
- вопрос, предложенный для внесения в повестку дня Собрания акционеров, не отнесен к его 
компетенции и (или) не соответствуют требованиям Федерального Закона "Об акционерных 
Обществах" и иных правовых актов Российской Федерации. 
Решение Совета директоров Общества о созыве внеочередного Собрания акционеров или 
мотивированное решение об отказе в его созыве направляется лицам, требующим его созыва, не 
позднее трех дней со дня принятия такого решения. Если требование о проведении внеочередного 
Собрания акционеров поступило в общество от лиц, которые не зарегистрированы в реестре 
акционеров Общества и дали указание (инструкцию) лицу, осуществляющему учет их прав на акции, 
указанное решение Совета директоров направляется таким лицам не позднее трех дней со дня его 
принятия в соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах для 
предоставления информации и материалов лицам, осуществляющим права по ценным бумагам. 
 7.6. Совет директоров Общества не вправе вносить изменения в формулировки вопросов, 
предложенных для включения в повестку дня Собрания акционеров и формулировки решений по 
таким вопросам. 
Совет директоров Общества при принятии решения о включении предложенного акционерами 
вопроса в повестку дня Собрания акционеров либо позднее, при рассмотрении проектов решений, 
выносимых на утверждение Собрания акционеров, при отсутствии в предложении акционеров 
формулировки решения по предложенному вопросу для включения в повестку дня вправе принять 
решение по формулировке проекта решения Собрания акционеров по данному вопросу. 
Помимо вопросов, предложенных акционерами для включения в повестку дня Собрания 
акционеров, а также при отсутствии указанных предложений, отсутствия или недостаточного 
количества кандидатов, предложенных акционерами для образования соответствующего органа, 
Совет директоров Общества вправе включать в повестку дня Собрания акционеров вопросы или 
кандидатов в список кандидатур по своему усмотрению. 
7.7. Совет директоров при подготовке к проведению Собрания акционеров, определяет: 
- форму проведения Собрания акционеров (собрание или заочное голосование); 
- дату, место и время проведения Собрания акционеров; 

 
11 
- дату окончания приема бюллетеней для голосования и почтовый адрес, по которому должны 
направляться заполненные бюллетени, - в случае проведения Собрания акционеров в форме заочного 
голосования; 
- повестку дня Собрания акционеров; 
- дату определения (фиксации) лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров; 
- порядок сообщения акционерам о проведении Собрания акционеров; 
- перечень информации (материалов), предоставляемой акционерам при подготовке к 
проведению Собрания акционеров, и порядок ее предоставления; 
- форму и текст бюллетеней для голосования в случае голосования бюллетенями. 
7.8. Сообщение о проведении Собрания акционеров должно быть сделано не позднее чем за 20 
дней до даты его проведения, а в случае проведения Собрания акционеров, повестка дня которого 
содержит вопрос о реорганизации Общества - не позднее чем за 30 дней до даты его проведения. 
В случаях, предусмотренных пунктом 8 статьи 53 Федерального закона «Об акционерных 
обществах», сообщение о проведении внеочередного Собрания акционеров осуществляется не 
позднее, чем за 50 дней до даты его проведения. 
В указанные сроки сообщение о проведении Собрания акционеров доводится до сведения лиц, 
имеющих право на участие в Собрании акционеров и зарегистрированных в реестре акционеров 
Общества, путем направления заказных писем или вручением под роспись. Общество вправе 
дополнительно информировать акционеров о проведении Собрания акционеров через средства 
массовой информации (телевидение, радио), в том числе электронные, посредством электронной 
почты и другими допустимыми способами. 
7.9. Сообщение о проведении Собрания акционеров содержит:  
- полное фирменное наименование и место нахождения Общества; 
- форму проведения Собрания акционеров (совместное присутствие или заочное голосование); 
- дату, место и время проведения Собрания акционеров; 
- время начала регистрации лиц, участвующих в общем собрании (совместное присутствие); 
- дату окончания приема бюллетеней для голосования и почтовый адрес, по которому 
направляются заполненные бюллетени - в случае проведения Собрания акционеров в форме заочного 
голосования и предварительного направления бюллетеней для голосования при проведении Собрания 
акционеров в форме собрания; 
- дату на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на участие в общем 
собрании акционеров 
- повестку дня Собрания акционеров; 
- порядок 
ознакомления 
акционеров 
с 
информацией 
(материалами), 
подлежащими 
представлению акционерам при подготовке к проведению Собрания акционеров, и адрес (адреса), по 
которому с ней можно ознакомиться; 
- иные материалы, предусмотренные правовыми актами Российской Федерации, Положением 
об общем собрании акционеров, решениями Собрания акционеров и Совета директоров. 
- категории (типы) акций, владельцы которых имеют право голоса по всем или некоторым 
вопросам повестки дня общего собрания акционеров. 
К информации (материалам), подлежащей представлению лицам, имеющим право на участие в 
Собрании акционеров, при подготовке к проведению Собрания акционеров, относятся годовой отчет 
Общества, годовая бухгалтерская отчетность, заключение Ревизионной комиссии и аудитора по 
результатам проверки годовой бухгалтерской отчетности Общества, заключение ревизионной 
комиссии о достоверности данных, содержащихся в годовом отчете общества, рекомендации совета 
директоров  общества по распределению прибыли, в том числе по размеру дивиденда по акциям 
общества и порядку его выплаты, и убытков общества по результатам финансового года, сведения о 
кандидатах в Совет директоров, Ревизионную комиссию Общества, сведения о кандидатах для 
назначения на должность Генерального директора, проект изменений и дополнений (новой редакции) 
Устава Общества, проекты изменений и дополнений (новой редакции) Положения об общем 
собрании акционеров, проекты внутренних документов Общества, проекты решений Собрания 
акционеров, предусмотренная пунктом 5 статьи 32.1 Федерального закона «Об акционерных 
обществах» информация об акционерных соглашениях, заключенных в течение года до даты 
проведения общего собрания акционеров, заключения совета директоров (наблюдательного совета) 
общества о крупной сделке, а также иная информация (материалы), определяемые решением Совета 
директоров. 
Общество обеспечивает доступ лиц, имеющих право на участие в Собрании акционеров, для 
ознакомления с информацией (материалами), предусмотренной настоящим пунктом, в течение 20 

 
12 
дней, а в случае проведения Собрания акционеров, повестка дня которого содержит вопрос о 
реорганизации Общества - 30 дней до даты проведения Собрания акционеров, в помещении 
исполнительного органа Общества в иных местах, адреса которых указаны в сообщении о 
проведении Собрания акционеров.  
Информация (материалы), предусмотренная настоящим пунктом, должна быть доступной 
лицам, принимающим участие в Собрании акционеров, во время его проведения. 
Общество по требованию лица, имеющего право на участие в Собрании акционеров, 
предоставляет ему копии документов, указанных в настоящем пункте, с взиманием платы за их 
предоставление. 
В случае, если зарегистрированным в реестре акционеров общества лицом является 
номинальный держатель акций, сообщение о проведении общего собрания акционеров и информация 
(материалы), подлежащая предоставлению лицам, имеющим право на участие в общем собрании 
акционеров, при подготовке к проведению общего собрания акционеров общества предоставляются в 
соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах для 
предоставления информации и материалов лицам, осуществляющим права по ценным бумагам. 
7.10. Каждый акционер имеет право участвовать в Собраниях акционеров как лично, так и 
через своего представителя. 
Акционер вправе в любой момент заменить своего представителя или лично принять участие в 
Собрании акционеров. 
Представитель акционера на Собрании акционеров действует в соответствии с полномочиями, 
основанными на указаниях федеральных законов или актов уполномоченных государственных 
органов либо составленной в письменной форме доверенности. Доверенность на голосование должна 
быть оформлена в соответствии с требованиями пунктов 4 и 5 статьи 185 Гражданского кодекса 
Российской Федерации или удостоверена нотариально. 
7.11. Собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие 
акционеры, обладающие в совокупности более чем половиной голосов размещенных голосующих 
акций Общества. 
Принявшими 
участие 
в 
общем 
собрании 
акционеров 
считаются 
акционеры, 
зарегистрировавшиеся для участия в нем, а также акционеры, бюллетени которых получены не 
позднее двух дней до даты проведения общего собрания акционеров. 
Принявшими участие в общем собрании акционеров считаются также акционеры, которые в 
соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах дали лицам, 
осуществляющим учет их прав на акции, указания (инструкции) о голосовании, если сообщения об 
их волеизъявлении получены не позднее двух дней до даты проведения общего собрания акционеров 
или до даты окончания приема бюллетеней при проведении общего собрания акционеров в форме 
заочного голосования. Определение кворума для принятия решения по вопросам повестки дня 
Собрания акционеров, голосование по которым осуществляется разным составом голосующих, 
осуществляется отдельно. 
При отсутствии кворума для проведения годового Собрания акционеров должно быть 
проведено повторное Собрание акционеров с той же повесткой дня. При отсутствии кворума для 
проведения внеочередного Собрания акционеров может быть проведено внеочередное Собрание 
акционеров с той же повесткой дня. 
Повторное Собрание акционеров проводится в соответствии с требованиями Федерального 
закона «Об акционерных обществах».  
7.12. Собрание акционеров ведет Председатель Совета директоров, а в случае его отсутствия - 
один из членов Совета директоров по выбору Совета директоров. Если члены Совета директоров 
отсутствуют или отказываются председательствовать, то Собрание выбирает председателя из числа 
акционеров (либо их представителей, принявших участие в Собрании акционеров). 
Вопрос об избрании Председателя Собрания акционеров относится к процедурным вопросам, 
решение по которым принимается без их включения в повестку дня Собрания акционеров. При 
выборе Председателя Собрания акционеров из числа акционеров представитель Счетной комиссии 
предлагает участникам Собрания акционеров высказать свои предложения по кандидатам на пост 
Председателя Собрания акционеров. По данным кандидатам голосование производится с 
использованием карточек для голосования по процедурным вопросам, решение принимается 
простым большинством голосов от общего числа голосов акционеров Общества, участвующих в 
Собрании акционеров. 
Порядок ведения Собрания акционеров определяется Собранием акционеров и/или 
соответствующим Положением, утверждаемым Собранием акционеров. Собрание акционеров не 

 
13 
вправе принимать решения по вопросам, не включенным в повестку дня Собрания акционеров, а 
также изменять повестку дня.  
Собрание акционеров вправе изменить очередность рассмотрения вопросов объявленной 
повестки дня. 
7.13. Собрание акционеров может проводиться как в форме собрания (совместного присутствия 
акционеров), так и в форме заочного голосования. 
Собрание акционеров, повестка дня которого включает вопросы об избрании Совета 
директоров Общества, Ревизионной комиссии Общества, утверждении аудитора Общества, 
утверждение годового отчета, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Общества не может 
проводиться в форме заочного голосования. 
Заочное голосование осуществляется с использованием бюллетеней для голосования и в 
порядке, предусмотренном настоящим Уставом и Положением об общем собрании акционеров. 
7.14. Вопросы на Собрании акционеров решаются голосованием по принципу "одна 
голосующая акция - один голос" (кроме случаев кумулятивного голосования в соответствии с 
настоящим Уставом и избрания Председателя и секретаря Собрания акционеров). 
Решение по вопросу о реорганизации общества путем преобразования в некоммерческое 
партнерство принимается по единогласному решению всех акционеров. Решения по вопросам, 
указанным в подпунктах 1), 2), 3), 4), 5), 6), 16) и 19) пункта 7.2 настоящего Устава, принимаются 
большинством в три четверти голосов владельцев голосующих акций Общества; решения по 
остальным вопросам повестки дня принимаются простым большинством голосов владельцев 
голосующих акций Общества, принимающих участие в Собрании акционеров, если для принятия 
решения действующим законодательством и настоящим Уставом не установлено иное. 
7.15. Решение по вопросам, указанным в подпунктах 2), 5), 6), 14), 15), 16), 19) и 20) пункта 7.2 
настоящего Устава, принимается Собранием акционеров только по предложению Совета директоров. 
7.16. Голосование по вопросам повестки дня Собрания акционеров, когда число акционеров - 
владельцев голосующих акций 50 и более, а также голосование по вопросам повестки дня Собрания 
акционеров, проводимого в форме заочного голосования, должно осуществляться бюллетенями для 
голосования. 
7.17. В Обществе с числом акционеров - владельцев голосующих акций Общества более ста 
создается счетная комиссия, количественный и персональный состав которой утверждается 
Собранием акционеров. 
В Обществе с числом акционеров - владельцев голосующих акций более 500 функции счетной 
комиссии выполняет регистратор. 
7.18. Ведение протокола Собрания акционеров, организацию работы Собрания акционеров и 
президиума Собрания, учет поступивших от акционеров вопросов и заявок на выступления 
осуществляет секретарь Собрания акционеров, назначаемый Советом директоров. Протокол 
Собрания акционеров составляется не позднее 3 (трех) рабочих дней после закрытия Собрания 
акционеров в двух экземплярах, которые подписываются Председателем и секретарем Собрания и 
заверяются печатью Общества. 
Принятие Собранием участников Общества решений и состав участников Общества, 
присутствовавших при его принятии, подтверждаются путем нотариального удостоверения или 
удостоверения лицом, осуществляющим ведение реестра акционеров Общества и выполняющим 
функции счетной комиссии. 
В случае проведения Собрания акционеров в форме заочного голосования Председателем 
Собрания акционеров является Председатель Совета директоров, секретарь Собрания назначается 
Советом директоров. 
Протокол Собрания акционеров составляется в соответствии с законодательством Российской 
Федерации и Положением об общем собрании акционеров.  
7.19. Решения, принятые Собранием акционеров, и итоги голосования могут оглашаться на 
Собрании акционеров, в ходе которого проводилось голосование, а также должны доводиться до 
сведения лиц, включенных в список лиц, имеющих право на участие в Собрании акционеров, в форме 
отчета об итогах голосования в порядке, предусмотренном для сообщения о проведении Собрания 
акционеров, не позднее четырех рабочих дней после даты закрытия Собрания акционеров или даты 
окончания приема бюллетеней при проведении Собрания акционеров в форме заочного голосования. 
В случае, если на дату определения (фиксации) лиц, имеющих право на участие в Собрании 
акционеров, зарегистрированным в реестре акционеров общества лицом являлся номинальный 
держатель акций, информация, содержащаяся в отчете об итогах голосования, предоставляется 
номинальному держателю акций в соответствии с правилами законодательства Российской 

 
14 
Федерации 
о 
ценных 
бумагах 
для 
предоставления 
информации 
и 
материалов 
лицам, 
осуществляющим права по ценным бумагам. 
 
Статья 8. 
СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ 
 
8.1. Общее руководство деятельностью Общества, за исключением решения вопросов, 
относящихся к компетенции Собрания акционеров, осуществляет Совет директоров. 
Полномочия Совета директоров Общества определяются настоящим Уставом. 
Решения Собрания акционеров являются для Совета директоров обязательными.  
8.2. К компетенции Совета директоров относятся следующие вопросы: 
1) определение приоритетных направлений деятельности Общества; 
2) созыв годового и внеочередного Собрания акционеров, за исключением случая, когда созыв 
внеочередного собрания акционеров осуществляется Ревизионной комиссией, аудитором или 
акционерами (акционером), владеющими в совокупности не менее чем 10 процентами голосующих 
акций Общества, если Совет директоров не принял в сроки, предусмотренные Федеральным законом 
«Об акционерных обществах» и настоящим Уставом, решения о созыве Собрания акционеров по 
требованию указанных лиц либо принял решение об отказе; 
3) утверждение повестки дня Собрания акционеров; 
4) определение даты составления списка лиц, имеющих право на участие в Собрании 
акционеров, и другие вопросы, отнесенные к компетенции Совета директоров в соответствии с 
положениями Федерального закона «Об акционерных обществах» и связанные с подготовкой и 
проведением Собрания акционеров; 
5) утверждение проектов решений и вынесение на Собрание акционеров вопросов, 
предусмотренных подпунктами 2), 5), 6), 14), 15), 16), 17), 19), 20), 21), 23), пункта 7.2 настоящего 
Устава, а также утверждение проектов решений по другим вопросам повестки дня Собрания 
акционеров, за исключением случаев, когда формулировки решений по вопросам повестки дня, 
содержатся в требованиях о проведении Собрания акционеров; 
6) увеличение уставного капитала Общества путем размещения дополнительных акций в 
пределах количества и категорий (типов) объявленных акций, за исключением случаев, когда вопрос 
относится к компетенции Собрания акционеров; 
7) утверждение отчетов об итогах выпуска акций и отчетов об итогах приобретения акций; 
8) принятие решений о размещении облигаций и иных эмиссионных ценных бумаг и 
утверждение отчетов об итогах выпуска указанных ценных бумаг; 
9) определение цены (денежной оценки) имущества, цены размещения и цены выкупа 
эмиссионных ценных бумаг в случаях, предусмотренных Федеральным законом "Об акционерных 
Обществах" и настоящим Уставом; 
10) приобретение размещенных Обществом акций, облигаций и иных ценных бумаг в случаях, 
предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных обществах» или иными федеральными 
законами;  
11) избрание Председателя Совета директоров, досрочное прекращение полномочий 
Председателя Совета директоров, избрание исполняющего обязанности Председателя Совета 
директоров; 
12) избрание Генерального директора, досрочное прекращение его полномочий, утверждение 
условий трудового договора (изменений условий трудового договора), утверждение размера 
заработной платы, компенсационных и премиальных выплат, условий прекращения полномочий 
Генерального директора; 
13) согласие на совмещение лицом должности Генерального директора с должностями в 
органах управления иных организаций;  
14) утверждение кандидата на должность Исполнительного директора (по предложению 
Генерального директора Общества);  
15) одобрение условий трудового договора (изменений условий трудового договора), одобрение 
размера заработной платы, компенсационных и премиальных выплат, условий прекращения 
полномочий: Исполнительного директора, Заместителей Генерального директора, директоров по 
направлениям, 
главного 
бухгалтера 
Общества, 
иных 
лиц, 
подчиненных 
непосредственно 
Генеральному директору Общества; 
16) рекомендации по размеру выплачиваемого членам Ревизионной комиссии вознаграждения 
и компенсаций, определение размера оплаты услуг аудитора; 

 
15 
17) рекомендации по размеру дивидендов по акциям Общества, форме и порядку их выплаты; 
18) создание филиалов, открытие представительств Общества и их ликвидация; утверждение 
положений о филиалах и представительствах, внесение в них изменений и дополнений, назначение 
руководителей филиалов и представительств, наделение имуществом; 
19) согласие на совершение или последующее одобрение сделок в случаях, предусмотренных 
Федеральным законом «Об акционерных обществах»;  
20) согласие на совершение или последующее одобрение сделок, в отношении которых имеется 
заинтересованность; 
21) утверждение, изменение и прекращение организационной структуры Общества; 
22) утверждение, изменение и прекращение действия внутренних документов, регулирующих 
систему оплаты труда в Обществе; 
21) утверждение регистратора Общества и условий договора с ним, расторжение договора с 
регистратором; 
22) использование резервного фонда Общества; 
23) принятие решений об участии (изменении или прекращении участия) Общества в 
хозяйственных товариществах и обществах, любых иных коммерческих и некоммерческих  
организациях, за исключением случаев, отнесенных к компетенции Общего собрания акционеров, в 
том числе принятие решений о приобретении, продаже, отчуждении иным образом, или обременении 
акций (долей в уставном капитале, паев) в таких организациях; утверждение любого вида вкладов, 
вносимых Обществом в иные организации, включая вклады в уставные капиталы и в имущество 
иных организаций;  
24) 
предварительное 
утверждение 
договора 
о 
передаче 
полномочий 
единоличного 
исполнительного 
органа 
Общества 
(Генерального 
директора) 
коммерческой 
организации 
(управляющей организации) или индивидуальному предпринимателю (управляющему); 
25) утверждение методики подготовки и форм ежегодных бизнес-планов, отчетов об 
исполнении ежегодных бизнес-планов, инвестиционных и организационных проектов Общества;  
26) утверждение ключевых прогнозных показателей, необходимых для разработки бизнес-
планов; повторное утверждение ключевых прогнозных показателей исполнения бизнес-планов, в 
случае когда прогноз по выручке, полной себестоимости, чистой прибыли, инвестиционной 
программе, предусмотренных утвержденными бизнес-планами, ухудшается более чем на 15% от 
показателей, заложенных в бизнес-планах, утвержденных Советом директоров ранее;   
27) утверждение ежегодных бизнес-планов и рассмотрение отчетов об исполнении бизнес-
планов Общества;   
28) утверждение инвестиционных и организационных проектов, не предусмотренных бизнес-
планом, каждый из которых по стоимости превышает 2 000 000 рублей и/или совокупная стоимость 
которых превышает 20 000 000 (двадцать миллионов) рублей; рассмотрение отчетов о выполнении 
инвестиционных и организационных проектов; 
29) утверждение увеличения более чем на 10% любой статьи, предусмотренной утвержденным 
бизнес-планом Общества и формирующей себестоимость реализованной продукции (смета затрат), в 
том числе фонда оплаты труда, расходов на проведение ремонтов (ремонтного фонда), совокупных 
расходов на выполнение инвестиционных проектов;   
30) одобрение одной или нескольких взаимосвязанных сделок, связанных с получением 
кредитов (открытием кредитных линий), независимых гарантий, обеспечением исполнения 
обязательств, в т.ч. третьих лиц, включая поручительство, авалирование векселей, залог, получением 
или предоставлением займов, приобретением или реализацией векселей и иных финансовых 
инструментов (облигации, опционы, фьючерсы и т.п.), выдачей Обществом векселей;   
31) одобрение одной или нескольких взаимосвязанных сделок Общества, связанных с 
отчуждением, сдачей в аренду, обременением внеоборотных активов Общества (основные средства, 
нематериальные активы и прочее), на любую сумму;  
32) одобрение одной или нескольких взаимосвязанных сделок Общества, связанных с 
приобретением на сумму свыше 70 000 000 (семидесяти миллионов) рублей включительно 
оборудования и запасных частей, сырья и материалов, работ (услуг) и иного имущества; 
33) одобрение одной или нескольких взаимосвязанных сделок, связанных с выполнением 
Обществом работ (оказанием услуг) на сумму свыше 70 000 000 (семидесяти миллионов) рублей; 
34) принятие решений об использовании прав, предоставляемых принадлежащими Обществу 
акциями (паями, долями в уставном или складочном капитале) других коммерческих организаций, в 
том числе: 
принятие решений по вопросам повестки дня Общих собраний хозяйственных обществ, 

 
16 
участником которых является Общество; 
назначение лиц, представляющих Общество на Общих собраниях хозяйственных обществ, 
участником которых является Общество, выдача им инструкций по голосованию; 
 выдвижение кандидатур в исполнительные органы, членов советов директоров, а также 
кандидатур в иные органы управления организаций, участником которых является Общество; 
35) принятие решений о заключении договоров (сделок) о партнерстве, товариществе, 
совместном предприятии, либо ведении иной совместной деятельности без образования 
юридического лица, или о разделе продукции с любым другим лицом; 
36) принятие решения об образовании временного единоличного исполнительного органа 
Общества (Генерального директора) и о проведении внеочередного Общего собрания акционеров для 
решения вопроса о досрочном прекращении полномочий управляющей организации (управляющего) 
и о передаче полномочий единоличного исполнительного органа Общества (Генерального директора) 
новой управляющей организации или управляющему в случае невозможности управляющей 
организации (управляющим) исполнять свои обязанности; 
37) принятие решения об образовании временного единоличного исполнительного органа 
Общества (Генерального директора) и о проведении внеочередного Общего собрания акционеров для 
решения вопроса о передаче полномочий единоличного исполнительного органа Общества 
(Генерального директора) управляющей организации или управляющему, в случае если срок 
полномочий управляющей организации (управляющего) истек, либо их полномочия прекращены 
досрочно, а новый единоличный исполнительный орган Общества не образован; 
38) принятие решения о приостановлении полномочий управляющей организации или 
управляющего. Одновременно с указанным решением Совет директоров Общества обязан принять 
решение об образовании временного единоличного исполнительного органа Общества и о 
проведении внеочередного Общего собрания акционеров для решения вопроса о досрочном 
прекращении полномочий управляющей организации (управляющего) и о передаче полномочий 
единоличного исполнительного органа Общества (Генерального директора) новой управляющей 
организации или управляющему; 
39) утверждение условий и изменение условий коллективных договоров Общества; 
40) иные вопросы, предусмотренные Федеральным законом «Об акционерных обществах» и 
настоящим Уставом.  
Вопросы, отнесенные к компетенции Совета директоров, не могут быть переданы на решение 
Генеральному директору Общества. 
8.3. Члены Совета директоров избираются Собранием акционеров на срок до следующего 
годового Собрания акционеров. 
В случае если годовое Собрание акционеров не было проведено в установленные сроки или по 
каким-либо причинам на годовом Собрании акционеров не были избраны члены Совета директоров 
нового состава, полномочия членов Совета директоров прекращаются, за исключением полномочий 
по подготовке, созыву и проведению соответственно годового или внеочередного Собрания.   
Члены Совета директоров могут переизбираться неограниченное число раз. 
8.4. Количественный состав Совета директоров определяется решением Собрания акционеров. 
8.5. Членами Совета директоров могут быть избраны только физические лица, в том числе не 
являющиеся акционерами Общества. 
Члены Ревизионной комиссии не могут одновременно являться членами Совета директоров.  
Требования, предъявляемые к лицам, избираемым в состав Совета директоров, могут быть 
установлены Положением о Совете директоров, утверждаемым Собранием акционеров. 
8.6. Избрание членов Совета директоров осуществляется кумулятивным голосованием в 
порядке, предусмотренном настоящим пунктом. 
При проведении кумулятивного голосования число голосов, принадлежащих каждому 
акционеру, умножается на число лиц, которые должны быть избраны в Совет директоров Общества. 
Каждый акционер вправе отдать полученные таким образом голоса полностью за одного кандидата, 
или распределить их между двумя и более кандидатами. 
Избранными считаются кандидаты в Совет директоров, набравшие наибольшее число голосов, 
вплоть до формирования Совета директоров в необходимом количественном составе. 
8.7. Председатель Совета директоров избирается членами Совета директоров из их числа на 
срок действия полномочий членов Совета директоров данного состава. 
Генеральный директор Общества не может быть одновременно Председателем Совета 
директоров. 
В случае отсутствия Председателя Совета директоров Общества его функции осуществляет 

 
17 
один из членов Совета директоров по решению Совета директоров. Лицо, осуществляющее функции 
председателя Совета директоров, не имеет решающего голоса. 
8.8. Полномочия всех членов Совета директоров Общества по решению Собрания акционеров 
могут быть прекращены досрочно. 
Собрание акционеров может принять решение о досрочном прекращении полномочий только в 
отношении всех членов Совета директоров. 
8.9. Заседания Совета директоров Общества созываются Председателем Совета директоров по 
его собственной инициативе, по требованию члена Совета директоров, Ревизионной комиссии или 
аудитора Общества и Генерального директора Общества. 
Если того требуют интересы Общества, заседание Совета директоров может быть проведено на 
территории иностранного государства, в котором в данный момент находится большинство членов 
Совета директоров. При этом всем членам Совета директоров должен быть обеспечен равный доступ 
к участию в таком заседании. 
8.10. Заседание Совета директоров правомочно (имеет кворум), если в заседании принимает 
участие более половины избранных членов Совета директоров. 
В случае, когда число членов Совета директоров становится менее количества, составляющего 
указанный кворум. Совет директоров обязан принять решение о созыве внеочередного Собрания 
акционеров для избрания нового состав Совета директоров. Оставшиеся члены Совета директоров в 
указанном случае не вправе принимать иных решений, кроме созыва внеочередного Собрания 
акционеров. 
8.11. Допускается возможность учета при определении наличия кворума и результатов 
голосования письменного мнения члена Совета директоров Общества, отсутствующего на заседании 
Совета директоров, а также возможность принятия решений Советом директоров путем заочного 
голосования. Такое голосование может быть проведено путем обмена документами посредством 
почтовой, телеграфной, телетайпной, телефонной, электронной или иной связи, обеспечивающей 
аутентичность передаваемых и принимаемых сообщений и их документальное подтверждение. 
Порядок проведения заочного голосования устанавливается Положением о Совете директоров. 
8.12. Решения Совета директоров Общества принимаются большинством голосов членов 
Совета директоров, принимающих участие в заседании, если иное не предусмотрено настоящим 
Уставом и Федеральным Законом «Об акционерных обществах». 
Члены Совета директоров имеют по одному голосу, в случае равенства голосов Председатель 
Совета директоров Общества имеет решающий голос.  
Передача голоса членом Совета директоров иному лицу, в т.ч. другому члену Совета 
директоров, не допускается. 
8.13. Члены Совета директоров в период исполнения ими своих обязанностей получают 
вознаграждение и компенсацию расходов, связанных с исполнением обязанностей членов Совета 
директоров, в размерах, устанавливаемых Собранием акционеров. 
8.14. Протоколы всех заседаний Совета директоров ведутся в порядке, устанавливаемом 
Положением о Совете директоров, и составляются в срок не позднее 3 дней после даты проведения 
заседания Совета директоров. 
Протокол заседания Совета директоров подписывается председательствующим на заседании. 
Организацию проведения заседаний Совета директоров и оформления протоколов заседаний 
осуществляет Секретарь Совета директоров в порядке, предусмотренном Положением о Совете 
директоров. Секретарь Совета директоров назначается и освобождается от должности по решению 
Совета директоров. 
 
Статья 9 
ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ОБЩЕСТВА 
 
9.1. Руководство текущей деятельностью Общества осуществляется Генеральным директором, 
являющимся единоличным исполнительным органом Общества. 
Генеральный директор Общества подотчетен Совету директоров Общества и Собранию 
акционеров. 
9.2. Генеральный директор избирается Советом директоров. 
Общество в лице Председателя Совета директоров (или иного члена Совета директоров по 
поручению Совета директоров) заключает с Генеральным директором договор, в котором 
определяются его права, обязанности и ответственность. 
Полномочия Генерального директора Общества могут быть в любое время досрочно 

 
18 
прекращены по решению Совета директоров с одновременным расторжением договора, 
заключенного с ним Обществом. 
9.3. Срок полномочий Генерального директора Общества - 5 лет. Одно и то же лицо может 
быть назначено на должность Генерального директора неограниченное число раз. 
9.4. Генеральный директор без доверенности осуществляет действия от имени Общества. 
Другие должностные лица Общества действуют в пределах компетенции, установленной 
Генеральным директором Общества, и совершают действия от имени Общества на основании 
доверенностей, выданных Генеральным директором. 
9.5.  К компетенции единоличного исполнительного органа Общества – Генерального 
директора относятся следующие вопросы: 
9.5.1. 
Представление без доверенности интересов Общества в отношениях с любыми 
российскими и иностранными юридическими и физическими лицами; 
9.5.2. 
Подписание документов от имени Общества; 
9.5.3. 
Совершение сделок от имени Общества, за исключением сделок, совершение которых 
относится к компетенции Собрания акционеров и Совета директоров Общества; 
9.5.4. 
Выдача доверенностей; 
9.5.5. Обеспечение исполнения решений Совета директоров, Собрания акционеров, 
принятых в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» и настоящим 
Уставом; 
9.5.6. Формирование ключевых показателей для разработки бизнес-планов;  
9.5.7. Разработка проектов бизнес-планов Общества, подготовка отчетов об исполнении бизнес-
планов Общества, разработка инвестиционных и организационных проектов Общества с вынесением 
на утверждение Совета директоров в соответствии с настоящим Уставом; 
9.5.8. Обеспечение выполнения бизнес-планов, инвестиционных и организационных проектов 
Общества, утвержденных Советом директоров; 
9.5.9. Содействие в проведении Общих собраний акционеров, заседаний Советов 
директоров Общества и Ревизионной комиссии. 
9.5.10. Представление без доверенности интересов Общества на собраниях акционеров 
(участников) обществ, акционером (участником) которых является Общество; 
9.5.11. Издание приказов, распоряжений и указаний, обязательных для исполнения всеми 
работниками Общества; 
9.5.12. 
Утверждение штатного расписания, заключение и прекращение 
трудовых 
договоров с работниками Общества; 
9.5.13. 
Утверждение внутренних документов Общества, кроме документов, отнесенных к 
компетенции Собрания акционеров или Совета директоров; 
9.5.14. Разработка организационной структуры Общества и внутренних документов, 
регулирующих систему оплаты труда в Обществе, предоставление их на утверждение Совета 
директоров; 
9.5.15. Утверждение ежеквартальных отчетов Эмитента; 
9.5.16. Решение любых иных вопросов, связанных с текущей деятельностью Общества, за 
исключением вопросов, отнесенных настоящим Уставом и Федеральным законом «Об акционерных 
обществах» к компетенции Собрания акционеров и Совета директоров Общества. 
 
Статья 10 
РЕВИЗИОННАЯ КОМИССИЯ И АУДИТ 
  
10.1. Контроль за финансовой и хозяйственной деятельностью Общества осуществляет 
Ревизионная комиссия. 
10.2. Члены Ревизионной комиссии в количестве не менее чем трех человек избираются 
Собранием акционеров Общества. 
Акции, принадлежащие членам Совета директоров или Генеральному директору, не могут 
участвовать в голосовании при избрании членов Ревизионной комиссии. 
Ревизионная комиссия самостоятельно избирает своего Председателя. 
10.3. Порядок деятельности Ревизионной комиссии устанавливается Положением о 
Ревизионной комиссии, утверждаемым Собранием акционеров. 
10.4. Члены Ревизионной комиссии не могут являться членами Совета директоров Общества, а 
также являться Генеральным директором. 
10.5. Ревизионная комиссия осуществляет проверку финансово-хозяйственной деятельности 

 
19 
Общества по итогам деятельности за год, а также во всякое время по решению Собрания акционеров, 
Совета директоров, по собственной инициативе или по требованию акционеров Общества, 
владеющих в совокупности не менее чем 10 процентами голосующих акций Общества.  
Ревизионная комиссия представляет результаты проверки Собранию акционеров и Совету 
директоров. 
Собранию акционеров Ревизионной комиссией представляется исключительно заключение о 
достоверности данных годового отчета, годовой бухгалтерской отчетности, наличии или отсутствии 
фактов нарушения установленного порядка ведения бухгалтерского учета, а также правовых актов 
Российской Федерации. 
Ревизионная комиссия представляет Совету директоров, наряду со своим заключением, отчет о 
результатах проверки, содержащий конкретные выводы и материалы проверки, рекомендации по 
устранению нарушений и улучшению бухгалтерского учета. 
Отчет по результатам годовой проверки Ревизионная комиссия представляет Совету 
директоров не позднее чем за 10 дней до рассмотрения Советом директоров на годовом заседании 
годового отчета Общества, бухгалтерской (финансовой) отчетности, распределения прибылей и 
убытков. 
10.6. Ревизионная комиссия вправе потребовать созыва внеочередного Собрания акционеров. 
10.7. Ревизионная комиссия вправе потребовать проведения независимой аудиторской 
проверки работы Общества. 
10.8. По требованию Ревизионной комиссии Общества лица, занимающие должности в органах 
управления Общества, обязаны представить документы о финансово-хозяйственной деятельности 
Общества.  
10.9. Члены Ревизионной комиссии несут персональную ответственность перед Обществом за 
ущерб, причиненный в результате разглашения ими сведений, составляющих предмет коммерческой 
тайны Общества. 
10.10. Членам Ревизионной комиссии в период исполнения ими своих обязанностей по 
решению Собрания акционеров на основании рекомендации Совета директоров могут выплачиваться 
вознаграждения и (или) компенсироваться расходы, связанные с осуществлением ими своих 
обязанностей. 
10.11. Аудитор Общества осуществляет проверку ее финансово-хозяйственной деятельности в 
соответствии с правовыми актами Российской Федерации на основании заключаемого с ним 
договора. 
Аудитор Общества утверждается решением Собрания акционеров. Размер оплаты его услуг 
определяется Советом директоров. 
Заключение 
договора 
на 
оказание 
аудиторских 
услуг 
осуществляется 
в 
порядке, 
установленным действующим законодательством Российской Федерации. 
Совет директоров рассматривает отчет об итогах аудиторской проверки бухгалтерской 
отчетности Общества на заседании Совета директоров в срок не позднее 30 дней до даты проведения 
годового собрания акционеров. По решению Совета директоров могут проводиться и внеплановые 
аудиторские проверки. 
10.12. Проверка финансово-хозяйственной деятельности Общества внешним аудитором должна 
быть осуществлена по требованию любых акционеров, владеющих в совокупности не менее чем 10 
процентами акций Общества, в последнем случае услуги аудитора оплачиваются акционерами, 
потребовавшими такой проверки, либо - по решению Собрания акционеров - оплачиваются 
Обществом. 
 
Статья 11 
УЧЕТ И ОТЧЕТНОСТЬ ОБЩЕСТВА, ИНФОРМАЦИЯ ОБ ОБЩЕСТВЕ 
 
11.1. Общество обязано вести бухгалтерский учет и представлять бухгалтерскую (финансовую) 
отчетность в порядке, установленном правовыми актами Российской Федерации. Бухгалтерский учет 
Общества ведется в валюте Российской Федерации - рублях. Отчётный год Общества соответствует 
календарному.  
11.2. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность Общества подлежит утверждению 
годовым Собранием акционеров. Перед представлением Собранию акционеров указанного документа 
достоверность содержащихся в них данных должна быть подтверждена Ревизионной комиссией. 
Общество обязано привлечь для ежегодного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности 

 
20 
аудиторскую организацию, не связанную имущественными интересами с Обществом или его 
акционерами. 
Годовой отчет Общества должен быть предварительно утвержден Советом директоров не 
позднее, чем за 30 дней до даты проведения годового Собрания акционеров. 
11.3. Документация Общества ведется и хранится по месту нахождению Общества, в том числе: 
1)учредительные документы Общества, свидетельство о регистрации; 
2) документы, подтверждающие права Общества на имущество, находящееся на его балансе; 
3) внутренние документы Общества, утвержденные Собранием акционеров или Советом 
директоров; 
4) положения о филиалах и представительствах Общества; 
5) годовые отчеты; 
6) проспекты эмиссии акций Общества, ежеквартальные отчеты эмитента и иные документы, 
содержащие информацию, подлежащую опубликованию или раскрытию иным образом в 
соответствии с требованиями законодательства; 
7) документы бухгалтерского учета; 
8) документы бухгалтерской (финансовой) отчетности; 
9) протоколы Собраний акционеров, заседаний Совета директоров, Ревизионной комиссии 
Общества; 
10) бюллетени для голосования и доверенности (или их копии) на участие в Собрании 
акционеров; 
11) отчеты оценщиков; 
12) списки аффилированных лиц Общества; 
13) списки лиц, имеющих право на участие в Собрании акционеров, имеющих право на 
получение дивидендов, и иные списки, составляемые Обществом для осуществления акционерами 
своих прав; 
14) 
заключения 
Ревизионной 
комиссии, 
аудитора 
Общества, 
государственных 
и 
муниципальных органов финансового контроля; 
15) уведомления о заключении акционерных соглашений, направленные Обществу, а также 
списки лиц, заключивших такие соглашения; 
16) судебные акты по спорам, связанным с созданием Общества, управлением им или участием 
в нем; 
17) иные документы, предусмотренные Федеральным законом «Об акционерных обществах», 
решениями 
Собрания 
акционеров, 
Совета 
директоров 
Общества, 
а 
также 
документы, 
предусмотренные правовыми актами Российской Федерации. 
Ответственность за организацию, состояние и достоверность бухгалтерского учета в обществе, 
своевременное представление бухгалтерской (финансовой) отчетности в соответствующие органы, а 
также сведений о деятельности общества, представляемых акционерам, кредиторам и в средства 
массовой информации, несет исполнительный орган общества в соответствии с Федеральным 
законом «Об акционерных обществах», иными правовыми актами Российской Федерации, Уставом 
общества. 
11.4. Общество обеспечивает акционерам доступ к документам, предусмотренным пунктом 
11.3 настоящего Устава.  
Документы, предусмотренные пунктом 11.3 настоящего Устава, предоставляются Обществом 
акционерам для ознакомления в помещении исполнительного органа Общества в течение семи дней 
со дня предъявления соответствующего требования. 
Общество обязано обеспечивать акционерам общества доступ к имеющимся у него судебным 
актам по спору, связанному с созданием общества, управлением им или участием в нем, в том числе к 
определениям о возбуждении арбитражным судом производства по делу и принятии искового 
заявления либо заявления об изменении основания или предмета ранее заявленного иска. Данное 
требование распространяется также на решения и постановления третейского суда по спорам, 
связанным с созданием общества, управлением им или участием в нем. В течение трех дней со дня 
предъявления соответствующего требования акционером указанные документы должны быть 
предоставлены обществом для ознакомления в помещении исполнительного органа общества. 
Общество по требованию акционера обязано предоставить ему копии указанных документов.  
Общество предоставляет акционерам по их требованию копии указанных документов за плату, 
устанавливаемую Генеральным директором Общества, которая не может превышать затрат на их 
изготовление. 
В представлении информации о деятельности Общества акционерам может быть отказано 

 
21 
только в том случае, если требуемая информация относится к государственной тайне в соответствии 
с законодательством Российской Федерации или к коммерческой тайне и ее представление может 
нанести Обществу ущерб. 
11.5. Общество раскрывает информацию в объеме и порядке, предусмотренным действующим 
законодательством Российской Федерации. 
11.6. Общество в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации 
обеспечивает защиту сведений, составляющих его коммерческую тайну.  
 
Статья 12 
РЕОРГАНИЗАЦИЯ ОБЩЕСТВА 
 
12.1. Общество может быть добровольно реорганизовано путем слияния, присоединения, 
разделения, выделения и преобразования в порядке, предусмотренном Федеральным законом «Об 
акционерных обществах». 
Другие основания и порядок реорганизации Общества определяются Гражданским кодексом 
Российской Федерации и иными федеральными законами.  
12.2. Общество считается реорганизованным, за исключением случаев реорганизации в форме 
присоединения, с момента государственной регистрации вновь возникших юридических лиц. При 
реорганизации Общества путем присоединения к другому обществу Общество считается 
реорганизованным с момента внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о 
прекращении деятельности Общества. 
 
Статья 13 
ЛИКВИДАЦИЯ ОБЩЕСТВА 
 
13.1. Общество может быть ликвидировано в порядке, установленном федеральными законами 
и настоящим Уставом. 
Ликвидация Общества по решению суда осуществляется по основаниям, предусмотренным 
Гражданским кодексом Российской Федерации. 
13.2. С момента назначения ликвидационной комиссии к ней переходят все полномочия по 
управлению делами Общества. Ликвидационная комиссия от имени ликвидируемого Общества 
выступает в суде. 
13.3. Порядок ликвидации Общества и распределения оставшегося после завершения расчетов 
с кредиторами имущества определяется Федеральным законом «Об акционерных обществах». 
13.4. Ликвидация Общества считается завершенной, а Общество прекратившим существование 
с момента внесения соответствующей записи в Единый государственный реестр юридических лиц. 
 
 
 
 

