 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
У
УС
СТ
ТА
АВ
В 
 
АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА  
 
 
 
«
« О
О с
с к
к о
о л
л ь
ь с
с к
к и
и й
й  
 з
з а
а в
в о
о д
д  
  
 
м
м е
е т
т а
а л
л л
л у
у р
р г
г и
и ч
ч е
е с
с к
к о
о г
г о
о  
 м
м а
а ш
ш и
и н
н о
о с
с т
т р
р о
о е
е н
н и
и я
я »
»  
 
 
 
 
 (
( н
н о
о в
в а
а я
я  
 р
р е
е д
д а
а к
к ц
ц и
и я
я )
)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Россия, Белгородская область, г. Старый Оскол 
2021 г. 
У
УТ
ТВ
ВЕ
ЕР
РЖ
ЖД
ДЕ
ЕН
Н:
: 
 
 
Решением общего собрания акционеров  
Протокол № 36 от «05» мая 2021 г. 
 
 
 
 
  
 
Отформатировано: русский
Отформатировано: русский

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
2
СОДЕРЖАНИЕ 
 
ГЛАВА 1. Общие положения 
 
Статья 1. Наименование и местонахождение Общества................................................ 
4 
Статья 2. Юридический статус…………………………………………………………. 
4-5 
Статья 3. Цели и предмет деятельности Общества…………………………………… 
            5-6 
 
ГЛАВА 2. Уставный капитал Общества. 
Акции и иные эмиссионные ценные бумаги Общества. Фонды Общества  
 
 
Статья 4. Уставный капитал Общества………………………………………………… 
6 
Статья 5. Объявленные акции………………………………………………………….. . 
6-7 
Статья 6. Облигации и иные эмиссионные ценные бумаги Общества………………. 
7 
Статья 7. Оплата акций и иных эмиссионных ценных бумаг………………………… 
7 
Статья 8. Увеличение уставного капитала……………………………………………… 
7 
Статья 9. Уменьшение уставного капитала…………………………………………….. 
7-8 
Статья 10. Приобретение Обществом размещенных акций…………………………… 
8-9 
Статья 11. Фонды и чистые активы Общества…………………………………………. 
9 
Статья 12. Порядок выплаты дивидендов………………………………………………. 
9-10 
 
ГЛАВА 3. Права акционеров и реестр акционеров Общества 
 
Статья 13. Права акционеров - владельцев обыкновенных акций……………………. 
10 
Статья 14. Реестр акционеров Общества……………………………………………….. 
10 
 
ГЛАВА 4. Общее собрание акционеров 
 
Статья 15. Высший орган управления Общества………………………………………. 
10 
Статья 16. Проведение общего собрания акционеров…………………………………. 
11 
Статья 17. Компетенция общего собрания акционеров……………………………….. 
11-12 
Статья 18. Решение общего собрания акционеров……………………………………... 
12 
Статья 19. Решение общего собрания акционеров, принимаемое путем проведения 
                   заочного голосования (опросным путем)…………………………………... 
12 
Статья 20. Информация о проведении общего собрания акционеров………………… 
13 
Статья 21. Предложения в повестку дня общего собрания акционеров……………… 
13-14 
Статья 22. Список лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров... 
14-15 
Статья 23. Информация, подлежащая предоставлению акционерам…………………. 
15-16 
Статья 24. Бюллетень для голосования ………………………………………………… 
16 
Статья 25. Кворум общего собрания акционеров………………………………………. 
16-17 
Статья 26. Голосование на общем собрании акционеров……………………………… 
17 
Статья 27. Протокол общего собрания акционеров……………………………………. 
17-18 
Статья 28. Внеочередное общее собрание акционеров………………………………… 
18-19 
 
ГЛАВА 5. Совет директоров 
 
Статья 29. Общие положения…………………………………………………………….. 
19 
Статья 30. Порядок избрания членов Совета директоров……………………………… 
19 
Статья 31. Компетенция Совета директоров……………………………………………. 
19-21 
Статья 32. Председатель Совета директоров……………………………………………. 
21 
Статья 33. Заседание Совета директоров………………………………………………… 
21-22 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
3
Статья 34. Корпоративный секретарь Общества………………………………………... 
23 
ГЛАВА 6. Исполнительный орган Общества 
 
Статья 35. Общие положения……………………………………………………………. 
23 
Статья 36. Компетенция Генерального директора……………………………………... 
23-24 
 
ГЛАВА 7. Ответственность членов органов управления Общества 
 
Статья 37. Ответственность членов Совета директоров, Генерального директора 
                   Общества……………………………………………………………………… 
24 
 
ГЛАВА 8. Крупные сделки. Заинтересованность в совершении Обществом  
                   сделки 
 
Статья 38. Крупная сделка……………………………………………………………….. 
24-25 
Статья 39. Порядок одобрения крупной сделки………………………………………… 
25 
Статья 40. Заинтересованность в совершении Обществом сделки……………………. 
25-26 
 
ГЛАВА 9. Ревизионная комиссия Общества 
 
Статья 41. Общие положения…………………………………………………………….. 
26 
Статья 42. Проверка (ревизия) финансово-хозяйственной деятельности Общества…. 
26-27 
 
ГЛАВА 10. Учет и отчетность. Аудитор Общества 
 
Статья 43. Бухгалтерский учет и финансовая отчетность Общества………………….. 
27 
Статья 44. Хранение документов………………………………………………………… 
27 
Статья 45. Информация о деятельности Общества…………………………………….. 
27 
Статья 46. Аудитор Общества……………………………………………………………. 
28 
 
ГЛАВА 11. Филиалы и представительства 
 
Статья 47. Правовое положение филиалов и представительств……………………….. 
28 
Статья 48. Перечень филиалов и представительств…………………………………….. 
28 
 
ГЛАВА 12. Ликвидация и реорганизация Общества 
 
Статья 49. Ликвидация Общества………………………………………………………… 
28-29 
Статья 50. Реорганизация Общества……………………………………………………… 
29 
Статья 51. Иные положения………………………………………………………………. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
4
 
 
 
ГЛАВА 1. Общие положения 
 
Открытое акционерное общество «Оскольский завод металлургического маши-
ностроения» зарегистрировано Старооскольской регистрационной палатой от 25 ян-
варя 1994 года за № 1504. 
Решением Общего собрания акционеров ОАО «Оскольский завод металлургическо-
го машиностроения» от 3 сентября 2015 года (Протокол № 30 от 04 сентября 2015 го-
да) наименование общества было приведено в соответствие с Федеральным законом от 
05.05.2014 N 99-ФЗ «О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Рос-
сийской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных 
актов Российской Федерации» и изменено на Публичное акционерное общество «Оскольский 
завод металлургического машиностроения». 
Решением Общего собрания акционеров Публичного акционерного общества «Осколь-
ский завод металлургического машиностроения» от 27 апреля 2017 года (Протокол № 
32 от 28 апреля 2017 года) наименование общества было приведено в соответствие с п. 1 ст. 
66.3. ГК РФ и изменено на Акционерное общество «Оскольский завод металлургического 
машиностроения» (далее по тексту – Общество). 
 
Статья 1. Наименование и местонахождение Общества 
 
1.1. Полное фирменное наименование Общества на русском языке - Акционерное обще-
ство «Оскольский завод металлургического машиностроения». 
Сокращенное фирменное наименование Общества на русском языке - АО «ОЗММ». 
Полное фирменное наименование Общества на английском языке – Joint-Stock Company 
«Oskolskiy Plant of Metallurgical Machinery». 
Сокращенное фирменное наименование Общества на английском языке -  JSC «OPMM». 
1.2. Место нахождения Общества: Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый 
Оскол, площадка Машиностроительная ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14. Место нахождения 
Общества определяется местом его государственной регистрации, а также местом нахождения 
единоличного исполнительного органа Общества.  
1.3. Почтовый адрес: Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка 
Машиностроительная ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14. 
 
Статья 2. Юридический статус  
 
2.1. Общество является коммерческой организацией, уставный капитал которой разде-
лен на определенное число акций, удостоверяющих обязательственные права акционеров по 
отношению к акционерному Обществу и Общества по отношению к акционерам. 
2.2. Акционеры не отвечают по обязательствам Общества и несут риск убытков, связан-
ных с его деятельностью, в пределах стоимости принадлежащих им акций. 
2.3. Общество является юридическим лицом и имеет в собственности обособленное 
имущество, учитываемое на его самостоятельном балансе, может от своего имени приобретать 
и осуществлять имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности, быть 
истцом и ответчиком в суде. 
2.4. Общество имеет круглую печать, содержащую его полное фирменное наименование 
на русском языке и указание места его нахождения; штампы и бланки со своим наименованием. 
Общество вправе иметь собственную эмблему, а также зарегистрированный в установ-
ленном порядке товарный знак и  другие средства визуальной идентификации. 
2.5. Общество имеет расчетные и иные счета в валюте РФ и иностранной валюте в кре-
Отформатировано: русский

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
5
дитных организациях РФ. Общество вправе, в установленном законодательством порядке, от-
крывать банковские счета в кредитных организациях на территории РФ и за ее пределами. 
2.6. Общество несет ответственность по своим обязательствам всем принадлежащим ему 
имуществом.  
2.7. Общество не отвечает по обязательствам своих акционеров. 
2.8. В случае несостоятельности (банкротства) Общества по вине его акционеров или 
других лиц, которые имеют право давать обязательные для Общества указания либо иным об-
разом имеют возможность определять его действия, на указанных лиц, в случае недостаточно-
сти имущества Общества, может быть возложена субсидиарная ответственность по обязатель-
ствам Общества. 
2.9. Государство  и его органы не несут ответственности по обязательствам Общества, 
равно как и Общество не отвечает по обязательствам государства и его органов. 
2.10. Общество учреждено на неограниченный срок деятельности. Общество может быть 
ликвидировано в соответствии с положениями настоящего Устава или действующего законода-
тельства. 
 
Статья 3. Цели и предмет деятельности Общества 
 
3.1. Основной целью деятельности Общества является получение прибыли. 
3.2. Общество может осуществлять любые виды хозяйственной деятельности в соответ-
ствии с целью своей деятельности, за исключением запрещенных законодательством Россий-
ской Федерации. 
3.3. Отдельными видами деятельности, перечень которых определяется законодатель-
ством РФ, Общество может заниматься только на основании специального разрешения (лицен-
зии). 
3.4. Основными видами деятельности Общества являются: 
- обработка металлических изделий механическая; 
3.5. Другими видами деятельности Общества являются: 
- производство строительных металлических конструкций, изделий и их частей; 
- производство машин, оборудования, запасных частей; 
- изготовление поковок и металлоконструкций; 
- выпуск стального и цветного литья; 
- производство литой заготовки и слитков; 
- внешняя и внутренняя торговля; 
- изготовление запасных частей и механическая обработка металлов на металлорежущем 
оборудовании; 
- выращивание и реализация зерновых, зернобобовых культур, иной сельскохозяйствен-
ной продукции; 
- услуги питания, изготовления кулинарной продукции и кондитерских изделий, реали-
зация кулинарной продукции; 
- пассажирские перевозки автомобильным транспортом; 
- перевозка грузов железнодорожным и автомобильным транспортом, в том числе опас-
ных грузов; 
- оказание услуг по погрузке и разгрузке железнодорожных вагонов, контейнеров и ав-
тотранспорта; 
- наладка энергетического, электротехнического оборудования сетей и систем тепло-, 
паро-, водоснабжения; 
- эксплуатация устройств электросвязи и радиосвязи; 
- монтаж и эксплуатация приборов и систем учета электроэнергии, теплоэнергии, воды и 
газов; 
- услуги по хранению продукции; 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
6
- стирка, химическая чистка и окрашивание текстильных и меховых изделий; 
- изготовление и реализация товаров народного потребления; 
- производство и реализация строительных материалов; 
- строительство объектов производственно-технического назначения; 
- оказание ремонтно-строительных услуг; 
- производство и реализация энергоносителей; 
- добыча подземных пресных вод для хозяйственно-питьевых, производственных нужд; 
- деятельность по эксплуатации взрывоопасных производственных объектов, на которых 
получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уни-
чтожаются вещества, способные образовывать взрывоопасные смеси с кислородом воздуха или 
друг с другом; 
- осуществление деятельности по ремонту средств измерений; 
- получение расплавов черных и цветных металлов и сплавов на основе этих расплавов; 
- деятельность, связанная с использованием источника ионизирующего излучения 
(ИИИ); 
- деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размеще-
нию опасных отходов; 
- производство пара и горячей воды (тепловой энергии) котельными  
- изготовление оборудования для атомных станций; 
- использование воспламеняющихся, окисляющих, горючих взрывчатых веществ, ука-
занных в ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов»; 
- эксплуатация взрывопожароопасных производственных объектов. 
3.6 Общество может осуществлять и другие виды деятельности, не запрещенные законо-
дательством РФ, если это не противоречит предмету и целям деятельности, указанным в Уставе 
Общества зарегистрированным в установленном порядке. 
 
ГЛАВА 2. Уставный капитал Общества. 
Акции и иные эмиссионные ценные бумаги Общества. Фонды Общества 
 
Статья 4. Уставный капитал Общества 
 
 
4.1. Уставный капитал Общества состоит из номинальной стоимости обыкновенных ак-
ций, приобретенных акционерами, в размере 276 463 850 (Двести семьдесят шесть миллио-
нов четыреста шестьдесят три тысячи восемьсот пятьдесят) рублей. 
 
4.2. Уставный капитал разделен на акции номинальной стоимостью 10 (десять) рублей 
каждая. Все акции Общества являются именными обыкновенными. Общее количество акций 
27 646 385 (двадцать семь миллионов шестьсот сорок шесть тысяч триста восемьдесят 
пять) штук (100 % уставного капитала). 
 
4.3. Форма выпуска акций Общества - бездокументарная, в виде записей на счетах Ре-
естра акционеров Общества. 
4.4. Держателем реестра акционеров Общества является профессиональный участник 
рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность по ведению реестра владельцев именных 
ценных бумаг (далее - регистратор).  
4.5. Регистратор Общества по требованию акционера или номинального держателя ак-
ций обязан подтвердить его права на акции путем выдачи выписки из реестра акционеров Об-
щества, которая не является ценной бумагой. 
 
Статья 5. Объявленные акции 
 
 
5.1. Общество вправе размещать дополнительно к размещенным акциям 1 000 000 000 
(один миллиард) штук обыкновенных именных акций номинальной стоимостью 0,01 рубль (1 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
7
копейка). 
 
5.2. Объявленные обыкновенные именные акции предоставляют те же права, что и раз-
мещенные обыкновенные именные акции, предусмотренные настоящим Уставом. 
 
Статья 6. Облигации и иные эмиссионные ценные бумаги Общества 
 
 
6.1. Общество вправе размещать облигации и иные эмиссионные ценные бумаги в соот-
ветствии с действующим законодательством РФ. 
 
6.2. Размещение Обществом облигаций, конвертируемых в акции, и иных эмиссионных 
ценных бумаг, конвертируемых в акции, осуществляется по решению Совета директоров Об-
щества.  
 
Статья 7. Оплата акций и иных эмиссионных ценных бумаг 
 
 
7.1. Дополнительные акции и иные эмиссионные ценные бумаги Общества, размещае-
мые путем подписки, размещаются при условии их полной оплаты. 
 
7.2. Оплата дополнительных акций Общества, размещаемых посредством подписки, мо-
жет осуществляться деньгами, ценными бумагами, иными имущественными правами, имею-
щими денежную оценку. Форма оплаты дополнительных акций определяется решением об их 
размещении. Оплата иных эмиссионных ценных бумаг может осуществляться только деньгами. 
 
7.3. Оплата дополнительных акций Общества, размещаемых посредством подписки, 
осуществляется по цене, определяемой Советом директоров Общества, в соответствии с Феде-
ральным законом «Об акционерных обществах», но не ниже их номинальной стоимости. 
 
Статья 8. Увеличение уставного капитала 
 
 
 
 
 
 
8.1. Уставный капитал Общества может быть увеличен путем увеличения номинальной 
стоимости акций или размещения дополнительных акций. 
 
8.2. Решение об увеличении уставного капитала Общества путем увеличения номиналь-
ной стоимости акций принимается общим собранием акционеров. 
 
8.3. Решение об увеличении уставного капитала Общества путем размещения дополни-
тельных акций принимается Советом директоров Общества единогласно всеми членами Совета 
директоров Общества, при этом не учитываются голоса выбывших членов Совета директоров 
Общества. В случае отсутствия единогласного решения, вопрос об увеличении уставного капи-
тала может быть вынесен на общее собрание акционеров. 
 
8.4. Количество дополнительных акций, способ и цена их размещения, форма и оплата 
дополнительных акций, а также иные условия размещения определяются решением об увели-
чении уставного капитала Общества путем размещения дополнительных акций. 
 
8.5. Увеличение уставного капитала Общества путем размещения дополнительных ак-
ций может осуществляться за счет имущества Общества. Увеличение уставного капитала Об-
щества путем увеличения номинальной стоимости акций осуществляется только за счет иму-
щества Общества. 
 
8.6. Сумма, на которую увеличивается уставный капитал Общества за счет имущества 
Общества, не должна превышать разницу между стоимостью чистых активов Общества и сум-
мой уставного капитала и резервного фонда Общества. 
 
Статья 9. Уменьшение уставного капитала 
 
 
9.1. Уставный капитал Общества может быть уменьшен путем уменьшения номинальной 
стоимости акций или сокращения их общего количества, в том числе путем приобретения и по-
гашения части акций, в случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
8
обществах». 
 
9.2. Решение об уменьшении уставного капитала Общества путем уменьшения номи-
нальной стоимости акций или путем приобретения и погашения части акций в целях сокраще-
ния их общего количества и о внесении соответствующих изменений в Устав Общества прини-
мается общим собранием акционеров большинством в ¾ (три четверти) голосов акционеров-
владельцев голосующих акций, принимающих участие в Общем собрании акционеров Обще-
ства, только по предложению Совета директоров Общества. 
 
9.3. В течение трех рабочих дней после принятия Обществом решения об уменьшении 
его уставного капитала оно обязано сообщить о таком решении в орган, осуществляющий госу-
дарственную регистрацию юридических лиц, и дважды с периодичностью один раз в месяц по-
местить в средствах массовой информации, в которых опубликовываются данные о государ-
ственной регистрации юридических лиц, уведомление об уменьшении его уставного капитала. 
Кредитор общества, если его права требования возникли до опубликования уведомления об 
уменьшении уставного капитала общества, не позднее 30 дней с даты последнего опубликова-
ния такого уведомления вправе потребовать от общества досрочного исполнения соответству-
ющего обязательства, а при невозможности его досрочного исполнения - прекращения обяза-
тельства и возмещения связанных с этим убытков.  
 
 
Статья 10. Приобретение Обществом размещенных акций 
 
 
10.1. Общество вправе приобретать размещенные им акции по решению Совета дирек-
торов Общества с учетом ограничений, установленных Федеральным законом «Об акционер-
ных обществах». 
 
Акции, приобретенные Обществом, не предоставляют права голоса, они не учитываются 
при подсчете голосов, по ним не начисляются дивиденды. Такие акции должны быть реализо-
ваны по цене не ниже их рыночной стоимости не позднее 1 (одного) года с даты их приобрете-
ния. По истечении указанного срока общее собрание акционеров должно принять решение об 
уменьшении уставного капитала Общества путем погашения указанных акций. 
 
10.2. Решением о приобретении акций должны быть определены категории (типы) при-
обретаемых акций, количество приобретаемых Обществом акций каждой категории (типа), це-
на приобретения, форма и срок оплаты, а также срок, в течение которого должны поступить за-
явления акционеров о продаже обществу принадлежащих им акций или отзыв таких заявлений
 
Оплата акций при их приобретении осуществляется деньгами. 
 
10.3. В случаях, установленных Федеральным законом «Об акционерных обществах» 
Общество обязано выкупить акции по требованию акционеров. 
 
 
Требование о выкупе акций акционера, зарегистрированного в реестре акционеров общества, 
или отзыв такого требования предъявляются регистратору общества путем направления по по-
чте либо вручения под роспись документа в письменной форме, подписанного акционером, а 
если это предусмотрено правилами, в соответствии с которыми регистратор общества осу-
ществляет деятельность по ведению реестра, также путем направления электронного докумен-
та, подписанного квалифицированной электронной подписью. 
Требование о выкупе акций акционера, зарегистрированного в реестре акционеров общества, 
должно содержать сведения, позволяющие идентифицировать предъявившего его акционера, а 
также количество акций каждой категории (типа), выкупа которых он требует. 
 
В случае, если общее количество акций, в отношении которых заявлены требования ак-
ционеров о выкупе, превышает количество акций, которое может быть  выкуплено Обществом 
в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах», акции выкупаются у ак-
ционеров пропорционально заявленным требованиям. 
 
 
Добавлено примечание ([01]): с 27.12.2009 г. № 352-
ФЗ 
Добавлено примечание ([02]): с 27.07.2006 г. № 146-
ФЗ 
Добавлено примечание ([03]): с 29.06.2015 N 210-ФЗ 
 
Добавлено примечание ([04]): с 29.06.2015 N 210-ФЗ 
 
 
Добавлено примечание ([05]): с 29.06.2015 N 210-ФЗ 
 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
9
Не позднее чем за 20 дней до начала срока, в течение которого должны поступить заявления 
акционеров о продаже принадлежащих им акций или отзыв таких заявлений, общество обязано 
уведомить акционеров - владельцев акций определенных категорий (типов), решение о приоб-
ретении которых принято. Уведомление должно содержать сведения, указанные в абзаце пер-
вом пункта 4 настоящей статьи. Уведомление доводится до сведения акционеров - владельцев 
акций определенных категорий (типов), решение о приобретении которых принято, в порядке, 
установленном для сообщения о проведении общего собрания акционеров. 
 
Статья 11. Фонды и чистые активы Общества 
 
 
11.1. По решению собрания акционеров в Обществе создается резервный фонд, который 
формируется путем обязательных ежегодных отчислений в размере 5 (пяти) процентов от чи-
стой прибыли до достижения  25 (двадцати пяти) процентов уставного капитала. 
Резервный фонд Общества предназначен для покрытия его убытков, а также для пога-
шения облигаций Общества и выкупа акций Общества в случае отсутствия иных средств. Ре-
зервный фонд не может быть использован для иных целей. 
11.2. Стоимость чистых активов Общества определяется по данным бухгалтерского уче-
та в порядке, установленном уполномоченным Правительством РФ федеральным органом ис-
полнительной власти.  
Общество обязано обеспечить любому заинтересованному лицу доступ к информации о 
стоимости его чистых активов в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 91 ФЗ «Об акцио-
нерных обществах». 
 
Статья 12. Порядок выплаты дивидендов 
 
 
12.1. Общество вправе по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев фи-
нансового года и (или) по результатам финансового года принимать решения (объявлять) о вы-
плате дивидендов по размещенным акциям, если иное не установлено Федеральным законом 
«Об акционерных обществах». Решение о  выплате (объявлении) дивидендов по результатам 
первого квартала, полугодия и девяти месяцев финансового года может быть принято в течение 
3 (трех) месяцев после окончания соответствующего периода. 
 
Общество обязано выплатить объявленные по акциям каждой категории (типа) дивиден-
ды. Дивиденды выплачиваются деньгами. 
 
12.2.  
Решение о выплате (объявлении) дивидендов принимается общим собранием 
акционеров. Указанным решением должны быть определены размер дивидендов по акциям 
каждой категории (типа), форма их выплаты, порядок выплаты дивидендов в неденежной фор-
ме, дата, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов. При этом 
решение в части установления даты, на которую определяются лица, имеющие право на полу-
чение дивидендов, принимается только по предложению совета директоров (наблюдательного 
совета) общества. 
 
Размер дивидендов не может быть больше рекомендованного Советом директоров Об-
щества. Дивиденды выплачиваются из чистой прибыли Общества. 
Дата, на которую в соответствии с решением о выплате (объявлении) дивидендов определяются 
лица, имеющие право на их получение, не может быть установлена ранее 10 дней с даты приня-
тия решения о выплате (объявлении) дивидендов и позднее 20 дней с даты принятия такого ре-
шения. 
  
Срок выплаты дивидендов номинальному держателю и являющемуся профессиональ-
ным участником рынка ценных бумаг доверительному управляющему, которые зарегистриро-
ваны в реестре акционеров, не должен превышать 10 рабочих дней, а другим зарегистрирован-
Добавлено примечание ([06]): с 29.06.2015 N 210-ФЗ 
Добавлено примечание ([07]): с 29.12.2012 N 282-ФЗ 
 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
10
ным в реестре акционеров лицам - 25 рабочих дней с даты, на которую определяются лица, 
имеющие право на получение дивидендов. 
 
12.3. Лицо, не получившее объявленных дивидендов в срок, определенный в п. 12.2. 
настоящего Устава, вправе обратиться с требованием о выплате таких дивидендов (невостребо-
ванные дивиденды) в течение трех лет с даты принятия решения об их выплате 
 
 
По истечении указанного срока объявленные и невостребованные акционером дивиден-
ды восстанавливаются в составе нераспределенной прибыли Общества, а обязанность по их 
выплате прекращается. 
 
 
ГЛАВА 3. Права акционеров и реестр акционеров Общества 
 
Статья 13. Права акционеров - владельцев обыкновенных акций 
 
 
13.1. Каждая обыкновенная акция Общества предоставляет акционеру - ее владельцу 
одинаковый объем прав, а именно: 
 
- участвовать в общем собрании акционеров с правом голоса по всем вопросам его ком-
петенции; 
 
- получать дивиденды, а в случае ликвидации Общества - право на получение части его 
имущества; 
 
- продавать или иным образом отчуждать все акции, либо их часть другим лицам в по-
рядке, предусмотренном действующим законодательством; 
 
- получать информацию об Обществе в порядке, предусмотренном действующим зако-
нодательством РФ и Уставом Общества. 
 
 
Акционеры пользуются преимущественным правом приобретения отчуждаемых акций 
пропорционально количеству акций, принадлежащих каждому из них. 
 
 
Акционеры - владельцы обыкновенных акций пользуются другими правами, предусмот-
ренными настоящим Уставом и Федеральным законом «Об акционерных обществах». 
 
Статья 14. Реестр акционеров Общества 
 
 
14.1. Ведение и хранение реестра акционеров Общества производится регистратором - 
профессиональным участником рынка ценных бумаг, осуществляющим деятельность по веде-
нию реестра владельцев именных ценных бумаг. 
 
Регистратор Общества и условия договора с ним утверждаются решением Совета дирек-
торов. 
 
14.2. В Обществе с числом акционеров - владельцев голосующих акций более 500 (пяти-
сот) функции счетной комиссии выполняет регистратор. 
 
14.3. Держатель реестра акционеров Общества по требованию акционера или номиналь-
ного держателя акций обязан подтвердить его права на акции путем выдачи выписки из реестра 
акционеров Общества, которая не является ценной бумагой. 
 
 
ГЛАВА 4. Общее собрание акционеров 
 
Статья 15. Высший орган управления Общества.  
 
 
Высшим органом управления Общества является общее собрание акционеров. 
 
Добавлено примечание ([08]): с 21.12.2013 N 379-ФЗ 
 
Добавлено примечание ([09]): с 29.12.2012 N 282-ФЗ 
 
Добавлено примечание ([010]): с 29.12.2012 N 282-
ФЗ 
 
 
Добавлено примечание ([011]): ст. 31 
Добавлено примечание ([012]): п.3 ст. 7 
Добавлено примечание ([013]): искл. 29.06.2015 N 
210-ФЗ 
 
Добавлено примечание ([014]): искл. 29.06.2015 N 
210-ФЗ 
 
 
Добавлено примечание ([015]): ст. 46  Об АО 
Добавлено примечание ([016]): искл. 29.06.2015 N 
210-ФЗ 
 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
11
Статья 16. Проведение общего собрания акционеров 
 
 
16.1. Годовое общее собрание акционеров проводится не ранее чем через 2 (два) месяца 
и не позднее чем через 6 (шесть) месяцев после окончания отчетного года. Проводимые поми-
мо годового общие собрания акционеров являются внеочередными. 
 
16.2. Дата, время и место проведения общего собрания, порядок подготовки и проведе-
ния общего собрания акционеров определяются Советом директоров в соответствии с Феде-
ральным законом «Об акционерных обществах», Уставом Общества, Регламентом проведения 
общего собрания акционеров. 
 
16.3. Правом голоса на общем собрании акционеров по вопросам, поставленным на го-
лосование, обладают акционеры - владельцы обыкновенных акций Общества. 
 
 
Статья 17. Компетенция общего собрания акционеров 
 
 
17.1. К компетенции общего собрания акционеров относятся: 
 
1) внесение изменений и дополнений в Устав Общества или утверждение Устава Обще-
ства в новой редакции; 
 
2) реорганизация Общества; 
 
3) ликвидация Общества, назначение ликвидационной комиссии и утверждение проме-
жуточного и окончательного ликвидационных балансов; 
 
4) определение количественного состава Совета директоров Общества, избрание его 
членов и досрочное прекращение их полномочий; 
 
5) определение количества, номинальной стоимости, категории (типа) объявленных ак-
ций и прав, предоставляемых этими акциями; 
 
6) увеличение уставного капитала Общества путем увеличения номинальной стоимости 
акций; 
 
7) уменьшение уставного капитала Общества путем уменьшения номинальной стоимо-
сти акций, путем приобретения Обществом части акций в целях сокращения их общего количе-
ства, а также путем погашения приобретенных или выкупленных Обществом акций; 
 
8) определение количественного состава Ревизионной комиссии, избрание членов Реви-
зионной комиссии Общества и досрочное прекращение их полномочий; 
 
9) утверждение Аудитора Общества; 
 
10) выплата (объявление) дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девя-
ти месяцев отчетного года; 
 
11) утверждение годового отчета, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности об-
щества , а также  распределение прибыли (в том числе выплата (объявление) дивидендов, за ис-
ключением выплаты (объявления) дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, де-
вяти месяцев отчетного года) и убытков общества по результатам отчетного года; 
 
12) определение порядка ведения общего собрания акционеров; 
 
13) избрание членов Счетной комиссии и досрочное прекращение их полномочий в слу-
чае, если в соответствии с требованиями Федерального закона «Об акционерных обществах» 
функции Счетной комиссии не выполняет Регистратор Общества; 
 
14) дробление и консолидация акций; 
 
15) принятие решений о согласии на совершение или о последующем одобрении сделок 
в случаях, предусмотренных статьей 83 Федерального закона «Об акционерных обществах»; 
 
16) принятие решения о согласии на совершение или о последующем одобрении круп-
ных сделок в случаях, предусмотренных статьей 79 Федерального закона «Об акционерных 
обществах»; 
 
17) приобретение Обществом размещенных акций в случаях, предусмотренных Феде-
ральным законом «Об акционерных обществах»; 
 
18) принятие решения об участии в финансово-промышленных группах, ассоциациях и 
Добавлено примечание ([017]): с 29.06.2015 N 210-
ФЗ 
Добавлено примечание ([018]): с 29.06.2015 N 210-
ФЗ 
Добавлено примечание ([019]): с 29.06.2015 N 210-
ФЗ 
Добавлено примечание ([020]): с 03.07.2016 N 343-
ФЗ 
Добавлено примечание ([021]): с 03.07.2016 N 343-
ФЗ 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
12
иных объединениях коммерческих организаций; 
 
19) утверждение внутренних документов, регулирующих деятельность органов Обще-
ства; 
 
20) решение иных вопросов, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных 
обществах» и/или Уставом Общества. 
 
17.2. Вопросы, отнесенные к компетенции общего собрания акционеров, не могут быть 
переданы им на решение Совета директоров и исполнительного органа Общества, за исключе-
нием вопросов, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных обществах». 
 
Статья 18. Решение общего собрания акционеров 
 
 
18.1. Правом голоса на общем собрании акционеров по вопросам, поставленным на го-
лосование, обладают акционеры - владельцы обыкновенных акций Общества. 
 
18.2. Решение общего собрания акционеров по вопросу, поставленному на голосование, 
принимается большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций Общества, 
принимающих участие в собрании, если Федеральным законом «Об акционерных обществах» и 
Уставом Общества не установлено иное. 
 
18.3. Решение по вопросам, указанным в подпунктах 2, 6, 14-19 пункта 17.1 статьи 17 
Главы 4 настоящего Устава, принимается общим собранием акционеров только по предложе-
нию Совета директоров. 
 
18.4. Общее собрание акционеров не вправе принимать решения по вопросам, не вклю-
ченным в повестку дня собрания, а также изменять повестку дня, за исключением случаев, если 
при принятии решения, не включенного в повестку дня общего собрания акционеров непуб-
личного общества, или при изменении повестки дня общего собрания акционеров непублично-
го общества присутствовали все акционеры такого общества. 
 
18.5. Решения, принятые общим собранием акционеров, а также итоги голосования, 
оглашаются на общем собрании акционеров, в ходе которого проводилось голосование, или до-
водятся до сведения акционеров путем размещения информации в ленте новостей,  на WEB - 
сайте Открытого акционерного общества «Оскольский завод металлургического машинострое-
ния» или иной специально созданной для раскрытия информации страницы в сети Интернет, в 
сроки, предусмотренные для раскрытия такой информации действующим законодательством 
РФ. 
 
Статья 19. Решение общего собрания акционеров, принимаемое путем проведения заоч-
ного голосования (опросным путем) 
 
 
19.1. Решение общего собрания акционеров может быть принято без проведения собра-
ния (совместного присутствия акционеров для обсуждения вопросов повестки дня и принятия 
решений по вопросам, поставленным на голосование) путем проведения заочного голосования. 
 
Общее собрание акционеров, повестка дня которого включает вопросы об избрании Со-
вета директоров, Ревизионной комиссии, утверждении Аудитора Общества, а также вопросы, 
предусмотренные подпунктом 11 пункта 17.1 статьи 17 главы 4 настоящего Устава, не может 
проводиться в форме заочного голосования. 
 
19.2. Решение общего собрания акционеров, принятое путем заочного голосования, счи-
тается действительным, если в голосовании участвовали акционеры, владеющие в совокупно-
сти более чем половиной голосующих акций Общества. 
 
19.3. Заочное голосование проводится с использованием бюллетеней для голосования, 
отвечающих требованиям Устава и действующего законодательства РФ. Бюллетень для голосо-
вания должен быть направлен заказным письмом каждому лицу, указанному в списке лиц, 
имеющих право на участие в общем собрании акционеров Общества, не позднее, чем за 20 
(двадцать) дней до проведения общего собрания акционеров. 
Добавлено примечание ([022]): с 29.06.2015 N 210-
ФЗ 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
13
 
Статья 20. Информация о проведении общего собрания акционеров 
 
 
20.1. Сообщение о проведении общего собрания акционеров должно быть сделано не 
позднее, чем за 21 (двадцать один) день до даты его проведения, если законодательством не 
предусмотрен больший срок, путем опубликования информации в городской газете «Зори», а 
также 
размещения 
ее 
в 
сети 
Интернет 
на 
странице 
 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=15774, в соответствии с правилами и процедурами, 
предусмотренными действующим законодательством Российской Федерации. 
 
20.2.Сообщение о проведении общего собрания акционеров доводится до сведения лиц, 
имеющих право на участие в общем собрании акционеров и зарегистрированных в реестре ак-
ционеров общества путем опубликования информации в городской газете «Зори», а также раз-
мещения 
ее 
в 
сети 
Интернет 
на 
странице 
 
http://www.e-
disclosure.ru/portal/company.aspx?id=15774, в соответствии с правилами и процедурами, преду-
смотренными действующим законодательством Российской Федерации. 
 
20.3. В сообщении о проведении общего собрания акционеров указывается: 
 
- полное фирменное наименование Общества и место его нахождения; 
 
- форма проведения общего собрания акционеров (собрание или заочное голосование); 
 
- дата, место, время проведения общего собрания акционеров, либо дата окончания при-
ема бюллетеней для голосования в случае проведения общего собрания акционеров в форме 
заочного голосования, почтовый адрес, по которому должны направляться заполненные бюлле-
тени; 
 
- дата на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на участие в об-
щем собрании акционеров; 
 
- повестка дня общего собрания акционеров; 
 
- порядок ознакомления с информацией (материалами), подлежащей предоставлению 
при подготовке к проведению общего собрания акционеров, и адрес, по которому с ней можно 
ознакомиться; 
 
- время начала регистрации лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционе-
ров; 
 
- порядок регистрации участников общего собрания акционеров; 
 категории (типы) акций, владельцы которых имеют право голоса по всем или некоторым во-
просам повестки дня общего собрания акционеров. 
 
Статья 21. Предложения в повестку дня общего собрания акционеров 
 
 
21.1. Совет директоров Общества при подготовке к проведению общего собрания акци-
онеров определяет повестку дня. 
 
Акционеры (акционер), являющиеся в совокупности владельцами не менее чем 2 (двух) 
процентов голосующих акций Общества, вправе внести вопросы в повестку дня годового обще-
го собрания акционеров и выдвинуть кандидатов в Совет директоров Общества, Ревизионную 
комиссию и Счетную комиссию Общества, число которых не может превышать количествен-
ный состав соответствующего органа. Такие предложения должны поступить в Общество не 
позднее чем через 45 (сорок пять) дней после окончания финансового года. 
 
21.2. В случае, если предлагаемая повестка дня внеочередного общего собрания акцио-
неров содержит вопрос об избрании членов Совета директоров Общества, акционеры (акцио-
нер) Общества являющиеся в совокупности владельцами не менее чем 2 (двух) процентов голо-
сующих акций Общества, вправе предложить кандидатов для избрания в Совет директоров 
Общества, число которых не может превышать количественный состав Совета директоров Об-
щества. Такие предложения должны поступить в Общество не менее чем за 30 (тридцать) дней 
до даты проведения внеочередного общего собрания акционеров. 
Добавлено примечание ([023]): с 19.07.2018 N 209-
ФЗ 
Добавлено примечание ([024]): с 29.06.2015 N 210-
ФЗ 
Добавлено примечание ([025]): с 29.06.2015 N 210-
ФЗ 
Добавлено примечание ([026]): с 29.06.2015 N 210-
ФЗ 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
14
 
21.3. Предложения о внесении вопросов в повестку дня общего собрания акционеров 
вносятся в письменной форме с указанием имени (наименования) представивших их акционе-
ров (акционера), количества и категории (типа) принадлежащих им акций и должны быть под-
писаны акционерами (акционером). 
21.4. Предложение о внесении вопросов в повестку дня общего собрания акционеров 
должно содержать формулировку каждого предлагаемого вопроса, а предложение о  выдвиже-
нии кандидатов - имя и данные документа, удостоверяющего личность (серия и/или номер до-
кумента, дата и место его выдачи, орган, выдавший документ), каждого предлагаемого канди-
дата, наименование органа, для избрания в который он предлагается, иные сведения о нем, 
предусмотренные уставом или внутренними документами общества, а также письменное согла-
сие кандидата на занятие должности. Предложение о внесении вопросов в повестку дня общего 
собрания акционеров может содержать формулировку решения по каждому предлагаемому во-
просу. 
21.5. Совет директоров Общества обязан рассмотреть поступившие предложения и при-
нять решение о включении их в повестку дня общего собрания акционеров или об отказе во 
включении в указанную повестку дня не позднее 5 (пяти) дней после окончания сроков, уста-
новленных пунктами 21.1 и 21.2 настоящей статьи Устава Общества. Вопрос, предложенный 
акционерами (акционером), подлежит включению в повестку дня общего собрания акционеров, 
равно как выдвинутые кандидаты подлежат включению в список кандидатур для голосования 
по выборам в соответствующий орган Общества, за исключением случаев, если: 
- акционерами (акционером) не соблюдены сроки, установленные пунктами 21.1 и 21.2 
настоящей статьи; 
- акционеры (акционер) не являются владельцами предусмотренного пунктами 21.1 и 
21.2 настоящей статьи количества голосующих акций Общества; 
- предложение не соответствует требованиям, предусмотренным пунктами 21.3 и 21.4 
настоящей статьи; 
- вопрос, предложенный для внесения в повестку дня общего собрания акционеров Об-
щества, не отнесен к его компетенции и/или не соответствует требованиям Федерального зако-
на «Об акционерных обществах» и иных правовых актов Российской Федерации. 
21.6. Мотивированное решение Совета директоров Общества об отказе во включении 
предложенного вопроса в повестку дня общего собрания акционеров или кандидата в список 
кандидатур для голосования по выборам в соответствующий орган Общества направляется ак-
ционерам (акционеру), внесшим вопрос или выдвинувшим кандидата, не позднее 3 (трех) дней 
от даты его принятия. 
21.7. Совет директоров Общества не вправе вносить изменения в формулировки вопро-
сов, предложенных для включения в повестку дня общего собрания акционеров, и формули-
ровки решений по таким вопросам. 
 
Наряду с вопросами, предложенными акционерами для включения в повестку дня обще-
го собрания акционеров, а также кандидатами, предложенными акционерами для образования 
соответствующего органа, совет директоров (наблюдательный совет) общества вправе вклю-
чать в повестку дня общего собрания акционеров вопросы и (или) кандидатов в список канди-
датур для голосования по выборам в соответствующий орган общества по своему усмотрению. 
Число кандидатов, предлагаемых советом директоров (наблюдательным советом) общества, не 
может превышать количественный состав соответствующего органа. 
 
Статья 22. Список лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров 
 
 
22.1. Список лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, составляет-
ся на основании данных реестра акционеров Общества на дату, устанавливаемую Советом ди-
ректоров. 
Добавлено примечание ([027]): с 19.07.2018 N 209-
ФЗ 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
15
 
Дата, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на участие в об-
щем собрании акционеров общества, не может быть установлена ранее чем через 10 дней с да-
ты принятия решения о проведении общего собрания акционеров и более чем за 25 дней до да-
ты проведения общего собрания акционеров,, а в случае если предлагаемая повестка дня вне-
очередного общего собрания акционеров содержит вопрос об избрании членов Совета директо-
ров Общества, то более чем за 55 (пятьдесят пять) дней до даты проведения общего собрания 
акционеров. 
 
В случае проведения общего собрания акционеров, повестка дня которого содержит во-
прос о реорганизации общества, дата, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие 
право на участие в таком собрании, не может быть установлена более чем за 35 дней до даты 
проведения общего собрания акционеров. 
 
В случае передачи акций после даты составления списка и до даты проведения общего 
собрания лицо, включенное в список лиц, имеющих право на участие в общем собрании, обяза-
но выдать приобретателю доверенность на голосование или голосовать на общем собрании в 
соответствии с указаниями приобретателя акций. Указанное правило применяется также к каж-
дому последующему случаю передачи акций. 
 
22.1. Список лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, за исклю-
чением информации о волеизъявлении таких лиц, предоставляется обществом для ознакомле-
ния по требованию лиц, включенных в этот список и обладающих не менее чем одним процен-
том голосов. При этом сведения, позволяющие идентифицировать физических лиц, включен-
ных в этот список, за исключением фамилии, имени, отчества, предоставляются только с согла-
сия этих лиц. 
 
 
Статья 23. Информация, подлежащая предоставлению акционерам 
 
 
К информации (материалам), подлежащей предоставлению лицам, имеющим право на 
участие в общем собрании акционеров, при подготовке к проведению общего собрания акцио-
неров Общества, относятся годовой отчет общества, годовая бухгалтерская (финансовая) от-
четность, аудиторское заключение о ней, в том числе заключение Аудитора, заключение Реви-
зионной комиссии Общества по результатам проверки годовой бухгалтерской отчетности, све-
дения о кандидате (кандидатах) в Совет директоров Общества, Ревизионную комиссию Обще-
ства, Счетную комиссию Общества, проект изменений и  дополнений, вносимых в Устав Об-
щества, или проект Устава Общества в новой редакции, проекты внутренних документов Об-
щества, подлежащих утверждению общим собранием акционеров, проекты решений общего 
собрания акционеров, а также информация (материалы), предусмотренная Уставом Общества. 
 
Лица, имеющие право на участие в общем собрании акционеров, могут получить ука-
занную информацию (материалы) для ознакомления в помещении исполнительного органа 
Общества и местах, адреса которых указываются в сообщении о проведении общего собрания 
акционеров в течение 20 (двадцати) дней, а в случае проведения общего собрания акционеров, 
повестка дня которого содержит вопрос о реорганизации Общества, в течение 30 (тридцати) 
дней до проведения общего собрания акционеров. 
 
Лица, имеющие право на участие в общем собрании акционеров Общества, могут по 
требованию, направленному в письменной форме в исполнительный орган Общества, за плату 
получить копии указанных документов. 
 
Статья 24. Бюллетень для голосования 
 
 
24.1. Голосование по вопросам повестки дня общего собрания акционеров, в том числе 
голосование по вопросам повестки дня общего собрания акционеров, проводимого в форме за-
очного голосования, осуществляются бюллетенями для голосования. 
 
24.2. Бюллетень для голосования должен быть вручен под роспись по месту нахождения 
Добавлено примечание ([028]): с 19.07.2018 N 209-
ФЗ 
Добавлено примечание ([029]): с 19.07.2018 N 209-
ФЗ 
Добавлено примечание ([030]): с 29.06.2015 N 210-
ФЗ 
Добавлено примечание ([031]): с 29.06.2015 N 210-
ФЗ 
Добавлено примечание ([032]): искл 29.06.2015 N 
210-ФЗ. 
Добавлено примечание ([033]): с 19.07.2018 N 209-
ФЗ 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
16
Общества каждому лицу, зарегистрированному в реестре акционеров общества и имеющему 
право на участие в общем собрании акционеров (далее - Акционер), не позднее чем за 20 дней 
до проведения общего собрания акционеров. 
В случае, если Акционер не может прибыть в Общество для получения бюллетеней для 
голосования на Общем собрании акционеров, он может направить информацию (заявление) об 
этом в Общество посредством почтовой связи. При получении такой информации Общество 
направляет указанному Акционеру бюллетени для голосования на Общем собрании акционеров 
заказным письмом или на адрес электронной почты Акционера. 
Акционер  вправе подать в Общество заявление о том, чтобы бюллетени для голосова-
ния на всех Общих собраниях акционеров направлялись ему почтовыми отправлениями, либо 
на указанный им адрес электронной почты. При получении такого заявления, Общество 
направляет подавшему заявление Акционеру, бюллетени для голосования на всех Общих со-
браниях акционеров заказными письмами 
 
24.3. В бюллетене для голосования указываются: 
 
- полное фирменное наименование общества и место нахождения общества; 
 
- форма проведения общего собрания акционеров (собрание или заочное голосование); 
 
- дата, место, время проведения общего собрания акционеров либо дата окончания при-
ема бюллетеней для голосования, если общее собрание акционеров проводится в форме заочно-
го голосования, почтовый адрес, по которому могут направляться заполненные бюллетени; 
 
- формулировки решений по каждому вопросу (имя каждого кандидата), голосование по 
которому осуществляется данным бюллетенем; 
 
- варианты голосования по каждому вопросу повестки дня, выраженные формулировка-
ми «за», «против» или «воздержался»; 
 
- упоминание о том, что бюллетень для голосования должен быть подписан акционером 
или его представителем;  
 
24.4. Бюллетень для голосования должен содержать разъяснения о порядке голосования, 
в соответствии с правилами и процедурами, предусмотренными действующим законодатель-
ством Российской Федерации. 
 
В случае осуществления кумулятивного голосования бюллетень для голосования должен 
содержать указание на это и разъяснение существа кумулятивного голосования. 
 
Статья 25. Кворум общего собрания акционеров 
 
 
25.1. Общее собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если в нем приняли уча-
стие акционеры, обладающие в совокупности более чем половиной голосов размещенных голо-
сующих акций Общества. 
 
Принявшими участие в общем собрании акционеров считаются акционеры, зарегистри-
ровавшиеся для участия в нем, и акционеры, бюллетени которых получены не позднее 2 (двух) 
дней до даты проведения общего собрания акционеров. Принявшими участие в общем собра-
нии акционеров, проводимом в форме заочного голосования, считаются акционеры, бюллетени 
которых получены до даты окончания приема бюллетеней. 
 
Если повестка дня общего собрания акционеров включает вопросы, голосование по ко-
торым осуществляется разным составом голосующих, определение кворума для принятия ре-
шений по этим вопросам осуществляется отдельно. 
 
25.2. При отсутствии кворума для проведения годового общего собрания акционеров 
должно быть проведено повторное общее собрание акционеров с той же повесткой дня. При 
отсутствии кворума для проведения внеочередного общего собрания акционеров может быть 
проведено повторное общее собрание акционеров с той же повесткой дня. 
 
Повторное общее собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если в нем приняли 
участие акционеры, обладающие в совокупности не менее чем 30 (тридцатью) процентами го-
лосов размещенных голосующих акций Общества. 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
17
 
Сообщение о проведении повторного общего собрания акционеров осуществляется в со-
ответствии с требованиями Федерального закона «Об акционерных обществах». 
 
25.3. При проведении повторного общего собрания акционеров менее чем за 40 (сорок) 
дней после несостоявшегося общего собрания акционеров Общества лица, имеющие право на 
участие в таком общем собрании акционеров, определяются (фиксируются) на дату, на которую 
определялись (фиксировались) лица, имевшие право на участие в несостоявшемся общем со-
брании акционеров. 
 
Статья 26. Голосование на общем собрании акционеров 
 
 
 
26.1. Голосование на общем собрании акционеров осуществляется по принципу: «одна 
голосующая акция Общества - один голос», за исключением случаев проведения кумулятивно-
го голосования. 
 
26.2. При голосовании, осуществляемом бюллетенями для голосования, засчитываются 
голоса по тем вопросам, по которым голосующим оставлен только один из возможных вариан-
тов голосования. Бюллетени для голосования, заполненные с нарушением вышеуказанного 
требования, признаются недействительными, и голоса по содержащимся в них вопросам не 
подсчитываются. 
 
В случае, если бюллетень для голосования содержит несколько вопросов, поставленных 
на голосование, несоблюдение вышеуказанного требования в отношении одного или несколь-
ких вопросов не влечет за собой признания бюллетеня для голосования недействительным в 
целом. 
 
26.3. Подведение итогов голосования осуществляется Счетной комиссией Общества. 
Количество членов и персональный состав Счетной комиссии утверждается общим собранием 
акционеров и действует до момента избрания общим собранием акционеров нового состава 
Счетной комиссии. В Счетную комиссию не могут входить члены Совета директоров Обще-
ства, члены Ревизионной комиссии Общества, Генеральный директор, а также лица, выдвигае-
мые на эти должности. 
 
26.4. В том случае, если число акционеров - владельцев голосующих акций превышает 
500 (пятьсот), функции Счетной комиссии Общества выполняет регистратор. 
 
26.5. Счетная комиссия проверяет полномочия и регистрирует лиц, участвующих в об-
щем собрании акционеров, определяет кворум общего собрания акционеров, разъясняет вопро-
сы, возникающие в связи с реализацией акционерами (их представителями) права голоса на 
общем собрании, разъясняет порядок голосования по вопросам, выносимым на голосование, 
обеспечивает установленный порядок голосования и права акционеров на участие в  голосова-
нии, подсчитывает голоса и подводит итоги голосования, составляет протокол об итогах голо-
сования, подписываемый членами Счетной комиссии, после чего передает в архив Общества 
бюллетени для голосования. 
 
26.6. Протокол об итогах голосования подлежит приобщению к протоколу общего со-
брания акционеров. 
 
26.7. Итоги голосования доводятся до сведения акционеров в порядке и в сроки, опреде-
ленные пунктом 18.5 статьи 18 главы 4 настоящего Устава. 
 
Статья 27. Протокол общего собрания акционеров 
 
 
27.1. Протокол общего собрания акционеров составляется не позднее 3 (трех) рабочих 
дней после закрытия общего собрания акционеров в 2 (двух) экземплярах. Все экземпляры про-
токола подписываются председательствующим на общем собрании акционеров и секретарем 
общего собрания акционеров. 
 
27.2. В протоколе общего собрания акционеров указываются: 
 
- место и время проведения общего собрания акционеров; 
Добавлено примечание ([034]): с 29.06.2015 N 210-
ФЗ 
Добавлено примечание ([035]): 27.12.2009 N 352-ФЗ 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
18
 
- общее количество голосов, которыми обладают акционеры - владельцы голосующих 
акций Общества; 
 
- количество голосов, которыми обладают акционеры, принимающие участие в собра-
нии; 
 
- председатель (президиум) и секретарь собрания, повестка дня собрания. 
 
В протоколе общего собрания акционеров Общества отражаются основные положения 
выступлений, вопросы, поставленные на голосование, и итоги голосования по ним, решения, 
принятые собранием. 
 
Статья 28. Внеочередное общее собрание акционеров 
 
 
28.1. Внеочередное общее собрание акционеров проводится по решению Совета дирек-
торов Общества на основании его собственной инициативы, требования Ревизионной комиссии 
Общества, Аудитора Общества, а также акционеров (акционера), являющихся владельцами не 
менее 10 (десяти) процентов голосующих акций Общества на дату предъявления требования. 
Внеочередное общее собрание акционеров созывается Советом директоров Общества и должно 
быть проведено в течение 40 (сорока) дней с момента предоставления Ревизионной комиссией, 
Аудитором или акционерами указанного выше требования о проведении внеочередного общего 
собрания акционеров. Если предлагаемая повестка дня внеочередного общего собрания акцио-
неров содержит вопрос об избрании членов Совета директоров Общества, а также в случаях, 
когда Совет директоров Общества в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных 
обществах» обязан принять решение о проведении внеочередного общего собрания акционеров 
для избрания членов Совета директоров Общества, то такое общее собрание акционеров прово-
дится в течение 70 (семидесяти) дней с момента представления соответствующего требования 
или принятия Советом директоров Общества решения о проведении собрания. 
 
28.2. В требовании о проведении внеочередного общего собрания акционеров должны 
быть сформулированы вопросы, подлежащие внесению в повестку дня собрания. В требовании 
о проведении внеочередного общего собрания акционеров могут содержаться формулировки 
решений по каждому из этих вопросов, а также предложение о форме проведения общего  со-
брания акционеров. 
 
Совет директоров Общества не вправе вносить изменения в формулировки вопросов по-
вестки дня, формулировки решений по таким вопросам и изменять предложенную форму про-
ведения внеочередного общего собрания акционеров, созываемого по требованию Ревизионной 
комиссии Общества, Аудитора Общества или акционеров (акционера), являющихся владельца-
ми не менее чем 10 (десяти) процентов голосующих акций Общества. 
 
28.3.  В случае, если требование о созыве внеочередного общего собрания акционеров 
исходит от акционеров (акционера), оно должно содержать имена (наименования) акционеров 
(акционера), требующих созыва такого собрания, и указание количества, категории (типа) при-
надлежащих им акций. 
 
Требование о созыве внеочередного общего собрания акционеров подписывается лица-
ми (лицом), требующим (-и) созыва внеочередного общего собрания акционеров. 
 
28.4. Решение о созыве внеочередного общего собрания акционеров либо об отказе в его 
созыве принимается Советом директоров Общества в течение 5 (пяти) дней от даты предъявле-
ния требования Ревизионной комиссии Общества, Аудитора Общества или акционеров (акцио-
нера), являющихся владельцами не менее чем 10 (десяти) процентов голосующих акций Обще-
ства, о созыве внеочередного общего собрания акционеров. 
 
Решение об отказе в созыве внеочередного общего собрания акционеров по требованию 
Ревизионной комиссии Общества, Аудитора Общества или акционеров (акционера), являю-
щихся владельцами не менее чем (десяти) процентов голосующих акций Общества, может быть 
принято в случае, если: 
 
- не соблюден порядок предъявления требования о созыве внеочередного общего собра-

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
19
ния акционеров; 
 
- акционеры (акционер), требующие созыва внеочередного общего собрания акционеров, 
не являются владельцами необходимого количества голосующих акций Общества; 
 
- ни один из вопросов, предложенных для внесения в повестку дня внеочередного обще-
го собрания акционеров, не отнесен к его компетенции и (или) не соответствует требованиям 
Федерального закона «Об акционерных обществах» и иных правовых актов Российской Феде-
рации. 
 
28.5. Решение Совета директоров Общества о созыве внеочередного общего собрания 
акционеров или мотивированное решение об отказе в его созыве направляется лицам, требую-
щим его созыва, заказным письмом с уведомлением о вручении не позднее 3 (трех) дней с мо-
мента принятия такого решения. 
 
28.6. В случае, если в течение установленного срока Советом директоров Общества не 
принято решение о созыве внеочередного общего собрания акционеров или принято решение 
об отказе в его созыве, внеочередное общее собрание акционеров может быть созвано органами 
и лицами, требующими его созыва. 
 
ГЛАВА 5. Совет директоров 
 
Статья 29. Общие положения 
 
 
29.1. Совет директоров Общества осуществляет общее руководство деятельностью Об-
щества, за исключением решения вопросов, отнесенных настоящим Уставом к компетенции 
общего собрания акционеров. 
 
29.2. Членом Совета директоров Общества может быть только физическое лицо. Член 
Совета директоров может не быть акционером Общества. 
 
29.3. По решению Общего собрания акционеров членам Совета директоров  Общества в 
период исполнения ими своих обязанностей могут выплачиваться вознаграждение и (или) ком-
пенсироваться расходы, связанные с исполнением ими функций членов Совета директоров  
Общества. Размеры таких вознаграждений и компенсаций устанавливаются решением Общего 
собрания акционеров. 
Статья 30. Порядок избрания членов Совета директоров 
 
30.1. Члены Совета директоров Общества избираются кумулятивным голосованием об-
щим собранием акционеров на срок до следующего годового общего собрания акционеров. Из-
бранными в состав Совета директоров Общества считаются кандидаты, набравшие наибольшее 
число голосов. 
30.2. Если годовое общее собрание акционеров не было проведено в сроки, установлен-
ные настоящим Уставом, Федеральным Законом «Об акционерных Обществах», полномочия 
Совета директоров Общества прекращаются, за исключением полномочий по подготовке, со-
зыву и проведению годового общего собрания акционеров. 
30.3. Количественный состав Совета директоров составляет 7 (семь) человек. 
 
30.4. Лица, избранные в состав Совета директоров могут переизбираться неограничен-
ное число раз. По решению общего собрания акционеров полномочия Совета директоров могут 
быть прекращены досрочно. 
 
Статья 31. Компетенция Совета директоров 
 
31.1. Совет директоров Общества действует на основании Федерального закона «Об ак-
ционерных обществах», настоящего Устава, Положения о Совете директоров, утверждаемого 
общим собранием акционеров Общества. 
 
31.2. В компетенцию Совета директоров Общества входит решение вопросов общего ру-
ководства деятельностью Общества, за исключением вопросов, отнесенных настоящим Уста-
Добавлено примечание ([036]): п. 2 ст. 64 
Добавлено примечание ([037]): 24.02.2004 N 5-ФЗ 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
20
вом и Федеральным законом «Об акционерных обществах» к компетенции общего собрания 
акционеров. 
 
К компетенции Совета директоров Общества относятся следующие вопросы: 
 
1) определение приоритетных направлений деятельности Общества; 
 
2) созыв годового и внеочередного общих собраний акционеров, за исключением случа-
ев, когда в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» внеочередное 
общее собрание акционеров может быть созвано органами и лицами, требующими его созыва; 
 
3) утверждение повестки дня общего собрания акционеров; 
 
4) установление даты определения (фиксации) лиц, имеющих право на участие в общем 
собрании акционеров, и другие вопросы, отнесенные к компетенции Совета директоров Обще-
ства в соответствии с настоящим Уставом и Федеральным законом «Об акционерных обще-
ствах» и связанные с подготовкой и проведением общего собрания акционеров; 
 
5) предварительное утверждение годовых отчетов Общества; 
 
6) увеличение уставного капитала Общества путем размещения Обществом дополни-
тельных акций за счет имущества Общества в пределах количества и категорий (типов) объяв-
ленных акций; 
 
7) увеличение уставного капитала Общества путем размещения Обществом дополни-
тельных акций по открытой подписке в пределах количества объявленных акций, если количе-
ство дополнительно размещаемых акций составляет 25 и менее процентов ранее размещенных 
Обществом обыкновенных акций; 
 
8) приобретение размещенных Обществом акций в соответствии с п.2 ст.72 Федерально-
го закона «Об акционерных обществах»; 
 
9) утверждение решений о выпуске ценных бумаг, проспекта эмиссии ценных бумаг, от-
чета об итогах выпуска ценных бумаг, внесение в них изменений и дополнений; 
 
10) размещение обществом дополнительных акций, в которые конвертируются разме-
щенные обществом привилегированные акции определенного типа, конвертируемые в обыкно-
венные акции или привилегированные акции иных типов, если такое размещение не связано с 
увеличением уставного капитала общества, а также размещение обществом облигаций или 
иных эмиссионных ценных бумаг, за исключением акций; 
 
11) определение цены (денежной оценки) имущества, цены размещения или порядка ее 
определения и цены  выкупа эмиссионных ценных бумаг в случаях, предусмотренных Феде-
ральным законом «Об акционерных обществах»; 
 
12) приобретение размещенных Обществом акций, облигаций и иных ценных бумаг в 
случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных обществах» или иными 
федеральными законами; 
 
13) образование единоличного исполнительного органа Общества - Генерального дирек-
тора, досрочное прекращение его полномочий; 
 
14) назначение единоличного исполнительного органа общества – Генерального дирек-
тора, главного инженера, главного бухгалтера, директоров по направлениям деятельности; 
 
15) рекомендации общему собранию акционеров по размеру выплачиваемых членам Ре-
визионной комиссии Общества вознаграждений и компенсаций и определение размера оплаты 
услуг Аудитора; 
 
16) рекомендации общему собранию акционеров по размеру дивидендов по акциям и 
порядку их выплаты; 
 
17) рекомендации общему собранию акционеров по порядку распределения прибыли и 
убытков Общества по результатам финансового года; 
 
18) использование резервного фонда и иных фондов Общества; 
 
19) утверждение внутренних документов Общества, за исключением внутренних доку-
ментов, утверждение которых отнесено настоящим Уставом и Федеральным законом «Об ак-
ционерных обществах» к компетенции общего собрания акционеров, а также иных внутренних 
документов Общества, утверждение которых настоящим Уставом отнесено к компетенции Ге-
Добавлено примечание ([038]): с 27.12.2018 N 514-
ФЗ 
Добавлено примечание ([039]): с 29.12.2012 N 282-
ФЗ 
Добавлено примечание ([040]): с 29.12.2012 N 282-
ФЗ 
Добавлено примечание ([041]): с 23.07.2013 N 210-
ФЗ 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
21
нерального директора; 
 
20) создание и ликвидация филиалов и открытие и ликвидация представительств Обще-
ства, утверждение положений о филиалах и представительствах, внесение в них изменений и 
дополнений; 
 
21) согласие на совершение или последующее одобрение сделок в случаях, предусмот-
ренных главой Х Федеральным законом «Об акционерных обществах»; 
 
22) согласие на совершение или последующее одобрение сделок, предусмотренных гла-
вой ХI Федерального закона «Об акционерных обществах»; 
 
23) утверждение регистратора Общества и условий договора с ним, а также расторжение 
договора с ним; 
 
24) принятие решения об участии и о прекращении участия Общества в других организа-
циях, за исключением участия в финансово-промышленных группах, ассоциациях и иных объ-
единениях коммерческих организаций; 
 
25) утверждение финансово-хозяйственного плана (бюджета) Общества на очередной 
финансовый год; 
 
26) одобрение сделок, связанных с отчуждением, обременением или приобретением не-
движимого имущества, а также по отчуждению, обременению или приобретению прав на не-
движимое имущество; 
 
27) определение размера резервного фонда Общества в соответствии со статьей 11 главы 
2 настоящего Устава; 
 
28) иные вопросы, предусмотренные Федеральным законом «Об акционерных обще-
ствах» и настоящим Уставом. 
 
31.3. Вопросы, отнесенные к компетенции Совета директоров Общества, не могут быть 
переданы на решение исполнительному органу Общества. 
 
Статья 32. Председатель Совета директоров 
 
 
32.1. Председатель Совета директоров Общества избирается членами Совета директоров 
Общества из их числа большинством голосов от общего числа членов Совета директоров. 
 
Генеральный директор не может быть одновременно председателем Совета директоров 
Общества. 
 
Совет директоров вправе в любое время переизбрать своего Председателя большин-
ством голосов членов Совета директоров, если вопрос о переизбрании внесен в повестку дня 
заседания Совета директоров. 
 
32.2. Председатель Совета директоров организует его работу, созывает заседания Совета 
директоров и председательствует на них, организует на заседаниях ведение протокола, предсе-
дательствует на общем собрании акционеров или передает полномочия председательствующего 
на общем собрании акционеров одному из членов Совета директоров, утверждает штатное рас-
писание Общества, утверждает положения об оплате и материальном стимулировании работ-
ников Общества, утверждает ежемесячные, ежеквартальные и годовые бюджеты Общества. 
 
32.3. В случае отсутствия Председателя Совета директоров его функции осуществляет 
один из членов Совета директоров в соответствии с решением Совета директоров. 
 
Передача голоса одним членом Совета директоров Общества другому члену Совета ди-
ректоров Общества запрещается.  
 
Статья 33. Заседание Совета директоров 
 
 
33.1. Совет директоров осуществляет свою деятельность в форме заседаний, которые 
проводятся в соответствии с Планом, утвержденным Председателем Совета директоров. Совет 
директоров проводит свои заседания на регулярной основе не реже 12 (двенадцати) раз в год. 
 
33.2. Заседания Совета директоров могут проводиться по решению Председателя Совета 
Добавлено примечание ([042]): с 03.07.2016 N 343-
ФЗ 
Добавлено примечание ([043]): с 03.07.2016 N 343-
ФЗ 
Добавлено примечание ([044]): с 27.07.2006 N 146-
ФЗ 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
22
директоров Общества в заочной форме (опросным путем). Решение Председателя Совета ди-
ректоров о проведении заседания опросным путем должно содержать формулировку вопросов 
повестки дня, форму бюллетеня для голосования опросным путем, перечень информации (ма-
териалов), предоставляемой членам Совета директоров, дату направления бюллетеней и ин-
формации (материалов) членам Совета директоров, дату и адрес приема бюллетеней для голо-
сования опросным путем. Решение Совета директоров не может быть принято опросным путем 
по вопросам прекращения полномочий Председателя Совета директоров, а также по вопросам, 
предусмотренным подпунктами 1, 5, 6, 7, 8, 12, 13, 14, 16, 25 пункта 31.2 статьи 31 Главы 5 
настоящего Устава. 
 
В случае проведения заседания Совета директоров Общества в заочной форме (опрос-
ным путем) решение Совета директоров считается принятым, если за него проголосовали 
большинство избранных членов Совета директоров, если иное не установлено Федеральным 
законом «Об акционерных обществах» и настоящим Уставом. 
 
Информация о результатах голосования предоставляется членам Совета директоров в 
письменной форме в пятидневный срок. 
 
33.3. Внеплановые заседания Совета директоров могут созываться Председателем Сове-
та директоров по его собственной инициативе, по требованию члена Совета директоров, Реви-
зионной комиссии, Аудитора, Генерального директора и акционеров (акционера), владеющих в 
совокупности не менее чем 5 (пятью) процентами голосующих акций Общества. Форма прове-
дения заседания определяется лицом, требующим созыва заседания Совета директоров. 
 
33.4. Член Совета директоров, отсутствующий на заседании Совета директоров, обязан 
заблаговременно известить о своем отсутствии Председателя Совета директоров. 
 
33.5. Член Совета директоров, отсутствующий на заседании Совета директоров, вправе 
заблаговременно предоставить Председателю Совета директоров Общества письменное мнение 
по вопросам повестки дня заседания Совета директоров Общества, которое учитывается при 
определении наличия кворума и результатов голосования. 
 
33.6. Кворум для проведения заседания Совета директоров Общества - не менее полови-
ны от избранных членов Совета директоров Общества. В случае, когда количество членов Со-
вета директоров Общества становится менее половины от избранных членов, Общество обяза-
но созвать внеочередное общее собрание акционеров для избрания нового состава Совета ди-
ректоров. Оставшиеся члены Совета директоров вправе принимать решения только о созыве 
такого внеочередного общего собрания акционеров. 
 
33.7. Решения на заседании Совета директоров принимаются открытым голосованием 
простым большинством членов Совета директоров Общества, принимающих участие в заседа-
нии, кроме случаев, предусмотренных настоящим Уставом и Федеральным законом «Об акци-
онерных обществах». При решении вопросов на заседании Совета директоров каждый член Со-
вета директоров обладает одним голосом. 
 
33.8. На заседании Совета директоров ведется протокол. Протокол заседания Совета ди-
ректоров составляется не позднее 3 (трех) дней после его проведения. 
 
В протоколе заседания Совета директоров указываются место, дата и время его проведе-
ния, лица, присутствующие на заседании, повестка дня заседания, вопросы, поставленные на 
голосование, и итоги голосования по ним, принятые решения. 
 
Протокол заседания Совета директоров подписывается председательствующим на засе-
дании, который несет ответственность за правильность составления протокола, а также секре-
тарем Совета директоров. Мнения участвующих в заседании членов Совета, выраженные в 
письменной форме и собственноручно ими подписанные, подшиваются к протоколу. 
 
33.9. Повестка дня заседания Совета директоров формируется Председателем Совета 
директоров в соответствии с предложениями лиц, имеющих право требовать созыва заседания 
Совета директоров. 
 
33.10. Порядок созыва и проведения заседания Совета директоров определяется Поло-
жением о Совета директоров, утвержденном решением общего собрания акционеров Общества. 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
23
 
Статья 34. Корпоративный секретарь Общества 
 
 
34.1. Совет директоров Общества утверждает по представлению Председателя Совета 
директоров Корпоративного секретаря Общества (секретарь Совета директоров Общества). 
 
34.2. Корпоративный секретарь оказывает помощь председателю Совета директоров в 
организации созыва и проведения заседаний Совета директоров Общества, а также обеспечива-
ет подготовку и проведение Общего собрания акционеров в соответствии с требованиями зако-
нодательства РФ, Устава и внутренних документов Общества на основании решения о прове-
дении Общего собрания акционеров. 
 
34.3. Деятельность Корпоративного секретаря Общества регулируется нормами Поло-
жения о Совете директоров Общества, утвержденного Общим собранием акционеров. 
 
 
ГЛАВА 6. Исполнительный орган общества 
 
Статья 35. Общие положения 
 
 
35.1. Руководство текущей деятельностью Общества осуществляется единоличным ис-
полнительным органом - Генеральным директором Общества. 
 
35.2. Генеральный директор Общества организует выполнение решений общего собра-
ния акционеров и Совета директоров Общества. 
 
35.3. Права и обязанности Генерального директора определяются правовыми актами 
Российской Федерации, договором, заключенным с Обществом в соответствии с Уставом. До-
говор от имени Общества подписывается Председателем Совета директоров и может быть рас-
торгнут в любое время по решению Совета директоров в соответствии с действующим законо-
дательством РФ. 
 
35.4. Правоотношения между Генеральным директором и Обществом регулируются 
трудовым законодательством Российской Федерации, Федеральным законом «Об акционерных 
обществах». 
 
35.5. Генеральный директор Общества назначается Советом директоров Общества сро-
ком на 5 (пять) лет, если иное не определено решением Совета директоров Общества. 
 
35.6. Совет директоров Общества вправе принять решение о досрочном прекращении 
полномочий Генерального директора и о назначении на должность нового Генерального дирек-
тора. 
 
Статья 36. Компетенция Генерального директора 
 
 
36.1. К компетенции Генерального директора относятся все вопросы руководства теку-
щей деятельностью Общества, за исключением вопросов, отнесенных к исключительной ком-
петенции общего собрания акционеров и Совета директоров Общества. 
 
36.2. Генеральный директор без доверенности действует от имени Общества, в том чис-
ле: 
 
1) осуществляет оперативное руководство деятельностью Общества; 
 
2) имеет право первой подписи на финансовых документах; 
 
3) представляет интересы Общества как в Российской Федерации, так и за ее пределами; 
 
4) заключает трудовые договоры с работниками Общества, увольняет, применяет к этим 
работникам меры поощрения и налагает на них взыскания; 
 
5) совершает сделки от имени Общества, за исключением случаев, предусмотренных 
Федеральным законом «Об акционерных обществах» и настоящим Уставом; 
 
6) выдает доверенности от имени Общества; 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
24
 
7) открывает в банках счета Общества; 
 
8) организует ведение бухгалтерского учета и отчетности Общества; 
 
9) издает приказы и дает указания, обязательные для исполнения всеми работниками 
Общества; 
 
10) определяет перечень сведений, составляющих коммерческую тайну Общества, и 
способы их защиты в соответствии с действующим законодательством; 
 
11) утверждает внутренние документы Общества, регулирующие вопросы текущей дея-
тельности Общества. 
 
36.3. Генеральный директор на время своего отсутствия вправе с предварительного 
одобрения Председателя Совета директоров назначать исполняющего обязанности Генерально-
го директора. 
 
ГЛАВА 7. Ответственность членов органов управления Общества 
 
Статья 37. Ответственность членов Совета директоров, Генерального директора  
Общества 
 
 
37.1. Члены Совета директоров, Генеральный директор Общества при осуществлении 
своих прав и исполнении обязанностей должны действовать в интересах Общества, осуществ-
лять свои права и исполнять свои обязанности в отношении Общества добросовестно и разум-
но, в соответствии с действующим законодательством РФ, Уставом Общества. 
 
37.2. Члены Совета директоров, Генеральный директор Общества в соответствии с дей-
ствующим законодательством РФ несут перед Обществом ответственность за убытки, причи-
ненные Обществу их виновными действиями (неисполнение или ненадлежащее исполнение 
своих функций, нарушение законодательства РФ и Устава Общества, решений общих собра-
ний) или бездействием, если иные основания ответственности не установлены Федеральными 
законами. 
 
При этом члены Совета директоров, голосовавшие против решения, которое повлекло 
причинение Обществу убытков, или не принимавшие участия в голосовании, не несут ответ-
ственности перед Обществом. 
 
37.3. Если ответственность перед Обществом несут несколько членов Совета директо-
ров, их ответственность является солидарной. 
 
37.4. Участие в органах управления других организаций (совмещение должностей) ли-
цом, осуществляющим функции Генерального директора и/или члена Совета директоров Об-
щества, допускается только с согласия Совета директоров. 
 
ГЛАВА 8. Крупные сделки. Заинтересованность в совершении Обществом сделки 
 
Статья 38. Крупная сделка 
 
 
38.1. Крупной сделкой считается сделка (несколько взаимосвязанных сделок), выходя-
щая за пределы обычной хозяйственной деятельности и при этом: 
1) связанная с приобретением, отчуждением или возможностью отчуждения обществом прямо 
либо косвенно имущества (в том числе заем, кредит, залог, поручительство) цена или балансо-
вая стоимость которого составляет 25 и более процентов балансовой стоимости активов обще-
ства, определенной по данным его бухгалтерской (финансовой) отчетности на последнюю от-
четную дату; 
2) предусматривающая обязанность общества передать имущество во временное владение и 
(или) пользование либо предоставить третьему лицу право использования результата интеллек-
туальной деятельности или средства индивидуализации на условиях лицензии, если их балан-
совая стоимость составляет 25 и более процентов балансовой стоимости активов общества, 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
25
определенной по данным его бухгалтерской (финансовой) отчетности на последнюю отчетную 
дату.. 
 
В случае отчуждения или возникновения возможности отчуждения имущества с балан-
совой стоимостью активов общества сопоставляется наибольшая из двух величин - балансовая 
стоимость такого имущества либо цена его отчуждения. В случае приобретения имущества с 
балансовой стоимостью активов общества сопоставляется цена приобретения такого имуще-
ства. 
В случае передачи имущества общества во временное владение и (или) пользование с 
балансовой стоимостью активов Общества сопоставляется балансовая стоимость передаваемо-
го во временное владение или пользование имущества. 
 
38.2. Для принятия общим собранием акционеров Общества решения о согласии на со-
вершение крупной сделки стоимость имущества или прав на результаты интеллектуальной дея-
тельности, являющихся предметомкрупной сделки, определяется Советом директоров Обще-
ства в соответствии со статьей 77 Федерального закона «Об акционерных обществах». 
Совет директоров (наблюдательный совет) общества утверждает заключение о крупной сделке, 
в котором должны содержаться в том числе информация о предполагаемых последствиях для 
деятельности общества в результате совершения крупной сделки и оценка целесообразности 
совершения крупной сделки. Заключение о крупной сделке включается в информацию (матери-
алы), предоставляемую акционерам при подготовке к проведению общего собрания акционеров 
общества, на котором рассматривается вопрос о согласии на совершение или о последующем 
одобрении крупной сделки. 
 
 
Статья 39. Порядок одобрения крупной сделки 
 
 
39.1. На совершение крупной сделки должно быть получено согласие совета директоров 
(наблюдательного совета) общества или общего собрания акционеров 
 
39.2. Решение о согласии на совершение или о последующем одобрении крупной сделки, 
предметом которой является имущество, стоимость которого составляет от 25 (двадцати пяти) 
до 50 (пятидесяти) процентов балансовой стоимости активов Общества, принимается всеми 
членами Совета директоров Общества единогласно, при этом не учитываются голоса выбыв-
ших членов Совета директоров Общества. 
 
В случае, если единогласие Совета директоров Общества по вопросу о согласии на со-
вершение или последующем одобрении крупной сделки не достигнуто, по решению Совета ди-
ректоров Общества вопрос о согласии на совершение или последующем одобрении крупной 
сделки передается на решение общего собрания акционеров. В таком случае решение о согла-
сии на совершение или последующем одобрении крупной сделки принимается общим собрани-
ем акционеров Общества большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций, 
принимающих участие в общем собрании акционеров. 
 
39.3. Решение о согласии на совершение или о последующем одобрении крупной сделки, 
предметом которой является имущество, стоимость которого составляет более 50 (пятидесяти) 
процентов балансовой стоимости активов Общества, принимается общим собранием акционе-
ров большинством в ¾ голосов акционеров - владельцев голосующих акций, принимающих 
участие в общем собрании акционеров. 
 
39.4. В решении  о согласии на совершение или о последующем одобрении крупной 
сделки должны быть указаны лицо (лица), являющиеся стороной (сторонами) такой сделки, вы-
годоприобретателем (выгодоприобретателями), цена, предмет крупной сделки и иные ее суще-
ственные условия или порядок их определения. 
 
Статья 40. Заинтересованность в совершении Обществом сделки 
 
 
40.1. Сделка, в том числе заем, кредит, поручительство), в совершении которых в соот-
Добавлено примечание ([045]): с 03.07.2016 N 343-
ФЗ 
Добавлено примечание ([046]): с 03.07.2016 N 343-
ФЗ 
Добавлено примечание ([047]): 03.07.2016 N 343-ФЗ 
Добавлено примечание ([048]): 03.07.2016 N 343-ФЗ 
Добавлено примечание ([049]): 03.07.2016 N 343-ФЗ 
Добавлено примечание ([050]): 03.07.2016 N 343-ФЗ 
Добавлено примечание ([051]): 03.07.2016 N 343-ФЗ 
Добавлено примечание ([052]): 03.07.2016 N 343-ФЗ 
Добавлено примечание ([053]): 03.07.2016 N 343-ФЗ 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
26
ветствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» имеется заинтересованность 
члена Совета директоров Общества, Генерального директора, исполняющего обязанности Ге-
нерального директора или акционера Общества, имеющего совместно с его аффилированными 
лицами 20 (двадцать) и более процентов голосующих акций Общества, а также лица, имеющего 
право давать Обществу обязательные для него указания, должны быть одобрены до их совер-
шения Советом директоров Общества или общим собранием акционеров. 
 
40.2. Решение об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, 
принимается Советом директоров Общества, за исключением случаев, предусмотренных Феде-
ральным законом «Об акционерных обществах». Решение об одобрении такой сделки Советом 
директоров Общества принимается большинством голосов директоров, не заинтересованных в 
ее совершении. 
 
40.3. Решение  о согласии на совершение сделки, в совершении которой имеется заинте-
ресованность, принимается общим собранием акционеров большинством голосов всех не заин-
тересованных в совершении сделки акционеров - владельцев голосующих акций общества, 
принимающих участие в собрании, в случае, если сумма сделки или нескольких взаимосвязан-
ных сделок либо цена или балансовая стоимость имущества, с приобретением, отчуждением 
или возможностью отчуждения которого связаны такие сделки, составляет 10 и более процен-
тов балансовой стоимости активов общества по данным его бухгалтерской (финансовой) отчет-
ности на последнюю отчетную дату, за исключением сделок, предусмотренных Федеральным 
законом «Об акционерных обществах», а также в случаях, предусмотренных Федеральным за-
коном «Об акционерных обществах». 
 
40.4. В решении о согласии на совершение сделки или о последующем одобрении сдел-
ки, в совершении которой имеется заинтересованность, должны быть указаны лицо (лица), яв-
ляющиеся стороной (сторонами) такой сделки, выгодоприобретателем (выгодоприобретателя-
ми), цена, предмет крупной сделки и иные существенные условия или порядок их определения.  
Общее собрание акционеров может принять решение об одобрении сделки (сделок) 
между Обществом и заинтересованным лицом, которая может быть совершена в будущем в 
процессе осуществления Обществом его обычной хозяйственной деятельности. При этом в ре-
шении Общего собрания акционеров должна быть указана предельная сумма, на которую мо-
жет быть совершена такая сделка (сделки). Такое решение имеет силу до следующего годового 
собрания акционеров. 
40.5. Для принятия Советом директоров Общества и Общим собранием акционеров ре-
шения  о согласии на совершение или о последующем одобрении сделки, в совершении кото-
рой имеется заинтересованность, цена отчуждаемых либо приобретаемых имущества или услуг 
определяется Советом директоров общества в соответствии с положениями Федерального за-
кона «Об акционерных обществах». 
 
ГЛАВА 9. Ревизионная комиссия Общества 
 
Статья 41. Общие положения 
 
 
41.1. Ревизионная комиссия осуществляет контроль за финансово-хозяйственной дея-
тельностью Общества. 
 
41.2. Деятельность и количественный состав Ревизионной комиссии определяется соот-
ветствующим положением, которое утверждается общим собранием акционеров по представ-
лению Совета директоров. Ревизионная комиссия избирается общим собранием акционеров 
сроком на 1 (один) год. 
 
41.3. Члены Ревизионной комиссии Общества не могут являться одновременно членами 
Совета директоров, Генеральным директором Общества. 
 
Статья 42. Проверка (ревизия) финансово-хозяйственной деятельности Общества 
Добавлено примечание ([054]): 03.07.2016 N 343-ФЗ 
Добавлено примечание ([055]): 19.07.2018 N 209-ФЗ 
Добавлено примечание ([056]): 19.07.2018 N 209-ФЗ 
Добавлено примечание ([057]): 19.07.2018 N 209-ФЗ 
Добавлено примечание ([058]): 19.07.2018 N 209-ФЗ 
Добавлено примечание ([059]): искл 03.07.2016 N 
343-ФЗ. 
Добавлено примечание ([060]): 03.07.2016 N 343-ФЗ 
Добавлено примечание ([061]): 03.07.2016 N 343-ФЗ 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
27
 
 
42.1. Проверка (ревизия) финансово-хозяйственной деятельности Общества осуществля-
ется по итогам деятельности за год, а также в любое время по инициативе Ревизионной комис-
сии Общества и решению общего собрания акционеров, Совета директоров или по требованию 
акционера (акционеров), владеющего в совокупности не менее чем 10 (десятью) процентов го-
лосующих акций Общества. 
 
42.2. По требованию Ревизионной комиссии Общества лица, занимающие должности в 
органах управления Общества, обязаны предоставить документы и/или дать пояснения о фи-
нансово-хозяйственной деятельности Общества. 
 
ГЛАВА 10. Учет и отчетность. Аудитор Общества 
 
Статья 43. Бухгалтерский учет и финансовая отчетность Общества 
 
 
43.1. Общество ведет бухгалтерский учет и предоставляет бухгалтерскую (финансовую) 
отчетность в порядке, установленном действующим законодательством РФ и настоящим Уста-
вом. 
 
43.2. Ответственность за организацию, состояние и достоверность бухгалтерского учета 
в Обществе несет Генеральный директор. 
 
43.3. Достоверность данных, содержащихся в годовом отчетеи годовой бухгалтерской 
(финансовой) отчетности Общества, должна быть подтверждена Ревизионной комиссией Об-
щества. 
 
43.4. Годовой отчет подлежит предварительному утверждению Советом директоров 
Общества не позднее, чем за 30 (тридцать) дней до даты проведения годового общего собрания. 
 
Статья 44. Хранение документов 
 
 
44.1. Общество хранит документы, предусмотренные ст.89 Федерального закона «Об ак-
ционерных обществах», по месту нахождения его исполнительного органа в порядке и в тече-
ние сроков, определяемых федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бу-
маг. 
 
44.2. Общество несет ответственность за обеспечение сохранности оказавшихся в его 
собственности (владении) документов по личному составу ликвидированных организаций, 
учредителем которых оно являлось. 
 
44.3. Общество имеет право выдавать гражданам в целях пенсионного обеспечения ар-
хивные справки и копии документов организаций, перечисленных в п.44.2 настоящего Устава. 
 
Статья 45. Информация о деятельности Общества 
 
 
45.1. Общество обязано раскрывать: 
 
1) годовой отчет Общества, годовую бухгалтерскую  (финансовую) отчетность; 
 
2) проспект  ценных бумаг Общества в случаях, предусмотренных правовыми актами 
Российской Федерации; 
 
3) сообщение о проведении общего собрания акционеров в порядке, предусмотренном 
Федеральным законом «Об акционерных обществах»; 
 
4) иные сведения, определяемые  Банком России. 
 
45.2. Общество обязано по письменному требованию акционеров предоставлять послед-
ним за плату для ознакомления копии документов, указанных в пункте 1 статьи 89 Федерально-
го закона «Об акционерных обществах», за исключением документов бухгалтерского учета и 
протоколов заседаний Совета директоров. 
 
Добавлено примечание ([062]): 19.07.2018 N 209-ФЗ 
Добавлено примечание ([063]): 29.06.2015 N 210-ФЗ 
Добавлено примечание ([064]): 04.10.2010 N 264-ФЗ 
Добавлено примечание ([065]): 23.07.2013 N 251-ФЗ 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
28
Статья 46. Аудитор Общества 
 
 
46.1. Общее собрание по представлению Совета директоров утверждает Аудитора Об-
щества, который осуществляет проверку финансово-хозяйственной деятельности Общества в 
соответствии с договором, заключенным между Аудитором и Обществом. 
 
46.2. Размер оплаты услуг Аудитора и иные существенные условия договора определя-
ются Советом директоров Общества. 
 
ГЛАВА 11. Филиалы и представительства 
 
Статья 47. Правовое положение филиалов и представительств 
 
 
47.1. По решению Совета директоров Общество может создавать филиалы и представи-
тельства на территории и за пределами территории Российской Федерации с соблюдением тре-
бований законодательства РФ и иностранных государств. 
 
47.2. Филиалы и представительства не являются юридическими лицами, действуют на 
основании утвержденного Советом директоров Общества Положения, осуществляют функции 
Общества, представляют и защищают его интересы. 
 
Статья 48. Перечень филиалов и представительств 
 
 
48.1. Общество на момент регистрации настоящего Устава не имеет в своей структуре 
филиалов и представительств. 
 
 
ГЛАВА 12. Ликвидация и реорганизация Общества 
 
 
Статья 49. Ликвидация Общества 
 
 
49.1. Общество может быть ликвидировано в следующих случаях: 
 
- по решению общего собрания акционеров; 
 
- по решению суда в соответствии с законодательством РФ. 
 
49.2. При ликвидации Общества, за исключением случая ликвидации по решению суда, 
общее собрание акционеров принимает решение о ликвидации Общества и назначает состав 
ликвидационной комиссии по представлению Совета директоров. 
 
49.3. С момента назначения ликвидационной комиссии к ней переходят все полномочия 
по управлению делами Общества. Ликвидационная комиссия от имени ликвидируемого Обще-
ства выступает в суде. 
 
49.4. Ликвидационная комиссия осуществляет следующие действия: 
 
- помещает в официальной печати по месту нахождения Общества публикацию о его 
ликвидации и о порядке и сроке заявления кредиторами претензий.  
 
- организует работу по взысканию дебиторской задолженности Общества и выявлению 
претензий кредиторов. 
 
49.5. По окончании срока для предъявления требований кредиторами, ликвидационная 
комиссия составляет промежуточный ликвидационный баланс, который содержит сведения о 
составе имущества Общества, предъявленных кредиторами требованиях, а также результатах 
их рассмотрения. Промежуточный ликвидационный баланс утверждается общим собранием 
акционеров. 
 
49.6. Если имеющихся у Общества денежных средств недостаточно для удовлетворения 
требований кредиторов, ликвидационная комиссия осуществляет продажу иного имущества 
Общества с публичных торгов в порядке, установленном для исполнения судебных решений. 

Акционерное общество 
«Оскольский завод металлургического машиностроения» 
Россия, 309517, Белгородская область, г. Старый Оскол, площадка Машиностроительная  
ЮЗ П/Р ПРОМЗОНА, здание 14 
29
 
49.7. После завершения расчетов с кредиторами ликвидационная комиссия составляет 
ликвидационный баланс, который утверждается общим собранием акционеров. 
 
49.8. Оставшееся после завершения расчетов с кредиторами имущество ликвидируемого 
общества распределяется ликвидационной комиссией между акционерами в порядке, установ-
ленном действующим законодательством. 
 
49.9. Общество считается ликвидированным с момента внесения органом государствен-
ной регистрации соответствующей записи в единый Государственный реестр юридических лиц. 
 
49.10. Одновременно с внесением записи о ликвидации в Государственный реестр юри-
дических лиц, Общество обязано передать документы в соответствующий государственный ар-
хив. Перечень таких документов определяется действующим законодательством РФ. 
 
Статья 50. Реорганизация Общества 
 
 
50.1. Реорганизация Общества осуществляется путем слияния, разделения, выделения и 
преобразования в установленном действующим законодательством РФ порядке. 
 
Статья 51. Иные положения 
 
 
51.1. Во всем, что не урегулировано настоящим Уставом, Общество руководствуется 
действующим законодательством РФ. 
 
 
 
 

