Учредительный документ юридического лица

ОГРН 1117746488232 в новой редакции

представлен при внесении в ЕГРЮЛ УТВЕРЖДЕН
записи от 21.06.2023 за ГРН 2237705125140

решением единственного акционера

{ р ) ЛНКТРОННОЙ ПОДПИСЬЮ АО «Ситиматик»

ЕЕ от 29.05.2023 года

Сертификат: 00С74780714676ВВ54ЕСАОбАР26ЕС719ВО
Владелец: МЕЖРЕГИОНАЛЬНАЯ ИНСПЕКЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНОЙ НАЛОГОВОЙ СЛУЖБЫ ПО
ЦЕНТРАЛИЗОВАННОЙ ОБРАБОТКЕ ДАННЫХ
МЕЖРЕГИОНАЛЬНАЯ ИНСПЕКЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНОЙ
НАЛОГОВОЙ СЛУЖБЫ ПО ЦЕНТРАЛИЗОВАННОЙ
ОБРАБОТКЕ ДАННЫХ

Действителен: с 15.11.2022 по 08.02.2024

  

- УСТАВ

Акционерного общества

«Ситиматик»

(редакция № 8)

г. Москва
2023 год

Устав АО «Ситиматик»

ООО ООО ААС ОВС ОСАО ООО ООСО О оОООСОСС ОС В ССС ОС С и

1.2.

Е.3.
144.

1.5.
1.6.
1.7.

1.8.
1.9.

1.10.
1.11.

1.12.

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Акционерное общество «Ситиматик», именуемое в дальнейшем по тексту настоящего Устава
«Общество», создано и действует в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации,
Федеральным законом «Об акционерных обществах», иными правовыми актами Российской
Федерации и настоящим Уставом.

Общество было создано и зарегистрировано 22 июня 2011 года за основным государственным
регистрационным номером (ОГРН) 1117746488232 с наименованием Закрытое акционерное
общество «Управление отходами», сокращенное наименование ЗАО «Управление отходами».

В соответствии с решением внеочередного Общего собрания акционеров (Протокол № 1 от 03 марта
2017 года) наименование организационно-правовой формы приведено в соответствие с
законодательством Российской Федерации, наименования Общества изменены на — Акционерное
общество «Управление отходами», АО «Управление отходами».

В соответствии с решением единственного акционера от 31 марта 2021 года наименования Общества
изменены на — Акционерное общество «Ситиматик», АО «Ситиматик».

Полное фирменное наименование Общества на русском языке:

Акционерное общество «Ситиматик».

Сокращенное фирменное наименование Общества на русском языке: АО «Ситиматик».
Полное фирменное наименование Общества на английском языке:

они-мюск Сотрапу «Снутайс».

Сокращенное фирменное наименование Общества на английском языке: /5С «СНутайс».
Место нахождения Общества: Российская Федерация, г. Москва.

Общество имеет круглую печать, содержащую его полное фирменное наименование на русском
языке и указание на место его нахождения,

Общество вправе иметь штампы и бланки со своим наименованием, собственную эмблему, а также
зарегистрированный в установленном порядке товарный знак и другие средства визуальной
идентификации.

Общество создано без ограничения срока деятельности.

Общество является юридическим лицом, имеет в собственности обособленное имущество,
учитываемое на его самостоятельном балансе, может от своего имени приобретать и осуществлять
имущественные и неимущественные права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.

Общество считается созданным как юридическое лицо с момента его государственной регистрации.
Общество несет ответственность по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом.
Общество не отвечает по обязательствам своих акционеров.

Акционеры Общества не отвечают по обязательствам Общества и несут риск убытков, связанных с
его деятельностью, в пределах стоимости принадлежащих им акций. Акционеры, не полностью
оплатившие акции, несут солидарную ответственность по обязательствам Общества в пределах
неоплаченной части стоимости принадлежащих им акций. Если несостоятельность (банкротство)
Общества вызвана действиями либо бездействием его акционеров или других лиц, которые имеют
право давать обязательные для Общества указания либо иным образом имеют возможность
определять его действия, то на них в случае недостаточности имущества Общества может быть
возложена субсидиарная ответственность по его обязательствам.

Государство и его органы не несут ответственности по обязательствам Общества, равно как и
Общество не’отвечает по обязательствам государства и его органов.

Акционеры имеют право в целях финансирования и поддержания деятельности Общества в любое
время вносить в имущество Общества безвозмездные вклады в денежной или иной форме, которые
не увеличивают уставный капитал Общества и не изменяют номинальную стоимость акций (вклады
в имущество Общества).

дамет:=

1,
1.14.

.1.15.

1.16.

: . Устав АО «Ситиматик»
Вклад в имущество Общества вносится по решению акционера на основании договора с Обществом.
Одобрения договора Советом директоров не требуется. К договорам, на основании которых вносятся
вклады в имущество Общества, не применяются положения Гражданского кодекса Российской

Федерации о договоре дарения.

 

Общество может иметь дочерние и зависимые общества с правами юридического лица.

Изменения и дополнения, вносимые в Устав, или новая редакция Устава приобретают силу для
третьих лиц с момента государственной регистрации.

В отношении Общества действует Корпоративный договор от 9 июня 2023 года, заключенный между
Инициатором, Кредитором 1, Кредитором 2, Обществом и РЭО, именуемый в дальнейшем по тексту
настоящего Устава «Акционерное соглашение».

Целью заключения Акционерного соглашения является обеспечение охраняемых законом интересов
Кредитора 1, Кредитора 2 и РЭО по Договору займа, в частности обеспечение возврата Обществом
предоставленного финансирования.

Для целей настоящего Устава, термины и определения, используемые в настоящем Уставе с
заглавной буквы, имеют значения, определенные для них в тексте настоящего Устава, или значения,
приведенные ниже:

® «Аффилированное Лицо» означает в отношении любого лица Дочернее Общество этого лица,
или Холдинговую Компанию этого лица, или любое другое Дочернее Общество этой
Холдинговой Компании; : °

® «Выплаты Связанным Лицам» означает:

а) полный или частичный возврат сумм основного долга, начисленных процентов, штрафов,
пеней, неустоек или иных сумм вознаграждения или исполнение иных платежных обязательств
Общества в пользу акционеров Общества или любого их Аффилированного Лица (в том числе
по Договору займа);

5) — выплата дивидендов акционерам Общества;

с) выкуп (приобретение) акций Общества; и

4) — любые иные платежи акционерам Общества или их Аффилированным Лицам;

за исключением совершения действий, указанных в пунктах Ошибка! Источник ссылки не найден.-
Ошибка! Источник ссылки не найден. выше, в пользу РЭО;

«’ «ДЗО» означает Ситиматик-НН и Ситиматик-Югра;

® «Договор займа» означает договор займа от9 июня 2023 года, заключенный между Обществом
и РЭО;

® «Договор Страхования» означает каждый предусмотренный Договором займа:
а) — договор страхования, заключенный в отношении предметов залога по договорам залога; и
Ъ) — договор страхования Общества по рискам материального ущерба;

® «Дочернее Общество» означает любое юридическое лицо, в котором или в отношении
которого другое (основное) общество или товарищество или иное лицо:

а) прямо или косвенно владеет большинством прав голоса в таком юридическом лице;

5) имеет долевое (акционерное) участие и обладает правом назначать или отстранять
единоличный исполнительный орган, большинство членов исполнительного органа такого
юридического лица;

с) имеет возможность определять решения, принимаемые таким юридическим лицом в силу
положений, содержащихся в учредительных документах такого юридического лица либо в
договоре между основным обществом и юридическим лицом или ИНЫМ образом; ИЛИ

4) является участником (акционером) такого юридического лица и самостоятельно либо по
договоренности с другими участниками (акционерами) контролирует большинство прав голоса
в данном юридическом лице,

ь)

а)
ь)

9)
©)

Устав АО «Ситималик»

 

включая (1) общество, которое является Дочерним Обществом другого Дочернего Общества
основного общества или товарищества или иного лица и (й) любое юридическое лицо, акции
или доли в уставном капитале которого являются предметом Обременения, а право
собственности на такие обремененные акции или доли зарегистрировано в силу такого
Обременения в пользу обеспеченной стороны или номинального держателя, действующего в
пользу такой стороны;

«Инициатор» означает Акционерное общество «ДиджиталТех», ОГРН: 1197746688776,
ИНН: 7743322716, адрес: Российская Федерация, 117105, город Москва, Варшавское шоссе,
дом 9, строение 1, этаж 2, помещение П, комната 8;

«Компания Группы» означает Общество и любое из ДЗО;

«Конфликт Интересов» означает ситуацию в отношении какой-либо сделки или иной
операции Компании Группы, когда интересы Компании Группы существенно противоречат
интересам следующих лиц;

акционера, участника Компании Группы;
единоличного исполнительного органа Компании Группы;
члена совета директоров или иного коллегиального органа управления Компании Группы.

К сделкам с Конфликтом Интересов, среди прочего, относятся сделки (или иные операции)
Компании Группы с:

любым акционером, участником Компании Группы, лицами, входящими в одну группу лиц с
таким акционером, участником, а также с аффилированными лицами акционера, участника

Компании Группы или лицами, входящими с ними в одну группу лиц;
/
единоличным исполнительным органом, членом совета директоров или членом коллегиального

исполнительного органа Компании Группы,.а также с их аффилированными лицами или
родственниками, лицами, находящимися под контролем указанных лиц, а также юридическими
лицами, в которых вышеуказанные лица занимают должности в органах управления;

«Кредитор 1» означает Государственную корпорацию развития «ВЭБ.РФ»,
ОГРН: 1077711000102. ИНН: 7750004150, адрес: Российская Федерация, 125009, город Москва,
внутригородская территория города федерального значения муниципальный округ Арбат,
улица Воздвиженка, дом 10;

«Кредитор 2» означает Газпромбанк (Акционерное общество), ОГРН: 1027700167110, ИНН:
7744001497, адрес: Российская Федерация, 117420, город Москва, улица Наметкина, дом 16,

корпус 1;
«Кредиторы» означает совместно Кредитора 1 и Кредитора 2;

«Недвижимое Имущество» означает каждый объект недвижимого имущества (включая права
аренды и субаренды), в отношении которого зарегистрированы права соответствующего лица
в Реестре Недвижимости, остаточная балансовая стоимость которого на основании последней
отчетности такого лица по РИБУ превышает или равна 500 000 (пятистам тысячам) рублей, за
исключением объектов недвижимого имущества, подлежащих передаче Концеденту в
соответствии с соответствующим Концессионным Соглашением;

«Облигации» означает следующие документарные неконвертируемые процентные облигации:
серия 01, № выпуска 4-01-20453-Р, ТП в0000АОУ $9Х1, эмитент Ситиматик-НН;

серия 01, № выпуска 4-01-76600-Н, 1$10М В О000АОЛО9КА, эмитент Общество;

серия 02, № выпуска 4-02-76600-Н, 151М В0000АОХУОТЗ, эмитент Общество;

серия БО-01, № выпуска 4В02-01-76600-Н, Т$ПМ ВО000АОЛУ\ Е, эмитент Общество;

серия БО-02, № выпуска 4В02-02-76600-Н, 1310 В10000407.7.2\9, эмитент Общество;

серия 01, № выпуска 4-01-00428-В, 1514 В0000А07.7У50, эмитент Ситиматик-Югра;

«Обременение» означает ипотеку, залог, право удержания, заклад, уступку, право списания
средств со счета с заранее данным акцептом плательщика или аналогичное право списания или

4

 

Устав АО «Ситиматик»

 

иное обременение, созданное в целях обеспечения исполнения обязательств любого лица, либо
любое иное соглашение, заключаемое в целях обеспечения исполнения обязательств;

«Обязанное Лицо» означает Общество и ДЗО;

«Операционные Соглашения» означает следующие договоры на оказание услуг по обработке
и захоронению твердых коммунальных отходов: `

договор №01-0006-22 на оказание услуг по обработке и захоронению ТКО от 14 марта 2022
года между Заемщиком и ООО "ЦКС" (ИНН 7456027298);

договор №17 на оказание услуг по обработке и захоронению ТКО от 23 апреля 2022 года между
Заемщиком и ООО "Ситиматик Чувашия" (ИНН 2130132322);

договор №18 на оказание услуг по обработке и захоронению ТКО от 23 апреля 2022 года между
Заемщиком и ООО "Ситиматик Чувашия" (ИНН 2130132322);

договор №407-23ЛЮЛЗ на оказание услуг по обработке и захоронению ТКО от 01 декабря 2022
года между Ситиматик НН и ООО "ЭкоСтандарт" (ИНН 784002403 Г); и

договор №01Ю-0008-22 на оказание услуг по обработке и захоронению ТКО от 28 сентября
2022 года между Ситиматик Югра и АО "Югра-Экология" (ИНН 8601065381),

а также любой другой договор на оказание услуг по обработке и захоронению твердых
коммунальных отходов, который в соответствующий момент времени будет заключен между
соответствующим Обязанным Лицом и региональными операторами по обращению с
твердыми коммунальными отходами, за исключением договоров по которым региональным
оператором по обращению с твердых коммунальных отходов является Обязанное Лицо;

«Отчетная Дата» означает 31 марта, 30 июня, 30 сентября и 31 декабря каждого Отчетного
Года;

«Отчетный Год» означает один календарный год;

«Проектный Договор» означает:
а) каждое Концессионное Соглашение;

Ь) каждый договор аренды земельного участка, заключенный для пелей реализации
соответствующего Концессионного Соглашения;

с) банковские гарантии контрагентов Общества;

9) каждый документ или соглашение, оформленные с целью создания обеспечения
исполнения обязательств по любому из документов, перечисленных в пунктах
а)-Ошибка! Источник ссылки не найден. выше; и

е) любой иной документ, который Общество и РЭО согласились считать
Проектным Договором.
«Прямое Соглашение» означает каждое соглашение, заключаемое между соответствующим
концедентом в качестве концедента, Обществом в качестве концессионера и РЭО в целях
регулирования условий и порядка их взаимодействия в течение срока действия Финансовых
Документов, а также при изменении и прекращении концессионного соглашения;

«Расчетный Банк» означает Кредитора 2;

«Реестр Недвижимости» означает Единый государственный реестр недвижимости, созданный
в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной
регистрации недвижимости»:

«РПБУ» означает российские правила бухгалтерского учета;

«РЭО» означает Публично-правовую компанию по формированию комплексной системы
обращения с твердыми коммунальными отходами «Российский экологический
оператор», ОГРН: 1197746250030, ИНН: 7703474222, адрес: Российская Федерация, 123112,

о ны

5)

в)

Устав АО «Ситиматик»

 

город Москва, внутригородская территория города федерального значения муниципальный
округ Пресненский, Пресненская набережная, дом 12, этаж 51;

«Ситиматик-Югра» означает Общество с ограниченной ответственностью «Ситиматик-
Югра», ОГРН: 1178617001210, ИНН: 8601064050, адрес: Российская Федерация, Ханты-
Мансийский автономный округ — Югра, город Ханты-Мансийск, улица Светлая, дом 13,
помещение 1;

«Ситиматик-НВ» означает Акционерное общество «Ситиматик - Нижний Новгород»,
ОГРН: 1105260006301, ИНН: 5260278039, адрес: Российская Федерация, 603003,
Нижегородская область, город Нижний Новгород, улица Коминтерна, дом 139, помещение 18;

«Финансовая Задолженность» означает любую задолженность, образовавшуюся в
результате:

получения денежных средств в виде займа или кредита;

получения товарного кредита или коммерческого кредита, включая авансирование, сроком
более чем на 30 (тридцать) дней, или выставления непокрытого аккредитива;

выпуска облигаций, векселей (в том числе авалирования векселей, выданных третьими лицами,
и индоссирования векселей не безоборотным индоссаментом) и любых иных долговых
инструментов;

заключения договора финансового лизинга;

продажи или дисконтирования дебиторской задолженности (за исключением любой
дебиторской задолженности, отчуждаемой без права регресса);

совершения сделок с производными финансовыми инструментами в целях защиты или
получения выгоды от колебаний любых курсов, процентных ставок или цен, при этом сумма
сделки с такими производными финансовыми инструментами будет рассчитываться исходя из
рыночных показателей на каждый момент времени, либо, если какая-либо фактическая сумма
является срочной к оплате в результате прекращения или закрытия сделки, в расчет
принимается сумма такой сделки;

совершения сделок репо или любой иной сделки, которая в экономическом смысле (или В
соответствии с правилами бухг алтерского учета) является заимствованием;

принятия на себя обязательств по возмещению убытков, имущественных потерь или расходов,
понесенных третьими лицами;

совершения сделок, предусматривающих принятие на себя обязательства по поручительству
или гарантии в отношении исполнения каких-либо обязательств третьими лицами или по
возмещению гаранту, поручителю по поручительству, сумм платежа по гарантии или
поручительству, а также принятие на себя иных забалансовых обязательств; И

иных сделок и действий, имеющих экономическую природу заимствований,

за исключением финансовой задолженности Общества и ДЗО, указанной в Приложении 7
(Разрешенная Финансовая Задолженность) к Договору займа и задолженности,
предусмотренной или согласованной в рамках Договора займа;

«Финансовый Документ» означает:
Акционерное соглашение;

Договор займа;

каждое Прямое Соглашение;

каждый договор залога, ипотеки, поручительства, или иная сделка заключенная в целях
обеспечения исполнения обязательств по Договору займа;

каждый договор между РЭО, Расчетным Банком и Обществом либо ДЗО в отношении
предоставления РЭО права списания денежных средств без распоряжения владельца счета
(заранее данный акцепт), на основании платежных требований, инкассовых поручений или

Вы
Эд.

3

}.4

 

Устав АО «Ситиматик»

 

банковских ордеров с возможностью частичного исполнения при недостаточности денежных
средств на. соответствующем счете; и

)  млюбой другой документ, который Общество и РЭО письменно согласились считать
Финансовым Документом;

. «Холдинговая Компания» означает, применительно к юридическому лицу, любое иное
юридическое лицо, для которого первое юридическое лицо является Дочерним Обществом;

. «Эквивалент» означает, в отношении какой-либо суммы, эквивалент этой суммы в любой
иной валюте, рассчитанный по курсу или кросс-курсу Банка России на день пересчета.

В} случае смены наименований упомянутых в Уставе компаний и/ или изменения контрагентов, либо
иных реквизитов таких компаний, внесение изменений в Устав не требуется.

2. ФИЛИАЛЫ И ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА

Общество может создавать филиалы и открывать представительства, которые не являются
юридическими лицами. Они наделяются имуществом Общества и действуют на основании
утвержденных Советом директоров Общества положений.

Решение о назначении на должность и освобождении от должности руководителей филиалов и
представительств принимается Генеральным директором Общества. Руководители филиалов и
представительств действуют на основании доверенности, выданной Обществом.

Филиалы и представительства Общества должны быть указаны в едином государственном реестре
юридических лиц.

3. ЦЕЛИ И ПРЕДМЕТ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОБЩЕСТВА
Основной целью деятельности Общества является получение прибыли.
Основными видами деятельности Общества являются:

® реализация концессионных соглашений в отношении систем коммунальной инфраструктуры
по обращению с твердыми коммунальными отходами на территории субъектов Российской
Федерации;

® деятельность по обращению с отходами -—‘ деятельность по сбору, накоплению,
транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов;

® деятельность регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами;
® деятельность по управлению финансово-промышленными группами, холдинг-компаниями;

® инвестиционная деятельность, в том числе инвестиции в строительство, ценные бумаги, В
инновационные проекты;

. консультационные услуги;

` операции с недвижимым имуществом;
. услуги управляющей компании;

* посреднические услуги;

. деятельность по организации выпусков ценных бумаг и (или) размещения ценных бумаг, в том
числе путем их покупки у эмитента при эмиссии с дальнейшим размещением среди инвесторов
(андеррайтинг);

. производство строительно-монтажных работ;
° услуги по организации конкурсов, тендеров, аукционов;

Общество может осуществлять и другие виды деятельности в соответствии с законодательством
Российской Федерации.

Общество может осуществлять внешнеэкономическую деятельность в соответствии с
законодательством Российской Федерации.

4.5.

0

Устав АО «Ситиматик»

  

Общество имеет гражданские права и несет обязанности, необходимые для осуществления любых
видов деятельности, не запрещенных законодательством Российской Федерации.

 

Отдельными видами Деятельности, перечень которых определяется федеральными законами,
о может заниматься только на основании специального разрешения (лицензии).

4. УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ ОБЩЕСТВА. ФОНДЫ ОБЩЕСТВА

Уставный капитал Общества состоит из номинальной стоимости акций Общества, приобретенных
нерами (размещенные акции).

 

  

Уставный капитал Общества составляет 10 000 000 (Десять миллионов) рублей.

ный капитал Общества может быть увеличен путем увеличения номинальной стоимости акций
или размещения дополнительных акций. Увеличение уставного капитала акционерного общества
допускается после его полной оплаты.

 

Решение об увеличении уставного капитала Общества путем увеличения номинальной стоимости
акций принимается Общим собранием акционеров.

Дополнительные акции. могут быть размещены Обществом только в пределах количества
объявленных акций, установленного настоящим Уставом.

Дополнительные акции и иные эмиссионные ценные бумаги Общества, размещаемые путем
подписки, размещаются при условии их полной оплаты.

Общество вправе, а в случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных
обществах», обязано уменьшить свой уставный капитал.

Уставный капитал Общества может быть уменьшен путем уменьшения номинальной стоимости
акций или сокращения их общего количества, в том числе путем приобретения и погашения части
акций.

В Обществе создается резервный фонд, предназначенный для покрытия его убытков, а также для
погашения облигаций Общества и выкупа акций Общества в случае отсутствия иных средств.

Резервный фонд не может быть использован для иных целей.

Размер резервного фонда составляет не менее 5% от уставного капитала Общества и формируется
путем обязательных ежегодных отчислений в размере не менее 5% от чистой прибыли Общества до
достижения минимального размера, установленного Уставом Общества.

5. АКЦИИ ОБЩЕСТВА. ПРАВА АКЦИОНЕРОВ ОБЩЕСТВА

Уставный капитал Общества разделен на 100 000 000 (Сто миллионов) обыкновенных именных
бездокументарных акций номинальной стоимостью 10 (Десять) копеек каждая.

Общество вправе размещать дополнительно к размещенным акциям 10000000 000 (Десять
миллиардов) обыкновенных именных бездокументарных акций номинальной стоимостью 10
(Десять) копеек каждая (объявленные акции). Объем прав, предоставляемых объявленными акциями
Общества, равен объему прав, предоставляемых размещенными обыкновенными акциями Общества.

Общество не вправе проводить размещение акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых В
ого акции, посредством открытой подписки или иным образом предлагать их для приобретения
псограниченному кругу лиц.

Общество вправе по решению Общего собрания акционеров производить дробление и консолидацию
размещенных акций.

Каждая обыкновенная акция Общества предоставляет акционеру — ее владельцу одинаковый объем
п

 

Акционеры — владельцы обыкновенных акций имеют право:
* участвовать в Общем собрании акционеров с правом голоса по всем вопросам его компетенции;
. получать дивиденды:

® получить часть имущества Общества. в случае его ликвидации.

\,8

Устав АО «Ситиматик»

Уд — о дд

В соответствии с Акционерным соглашением акционер, намеренный осуществить Обременение,
приобретение, продажу или отчуждение иным образом своих акций Общества третьему лицу, обязан
письменно известить об этом Кредитора 1, Кредитора 2 и РЭО и вправе осуществить указанные
' только с согласия Кредитора 1, Кредитора 2 и РЭО. Отсутствие ответа Кредитора 1,
2 и (или) РЭО в течение 30 дней с даты получения Кредитором 1, Кредитором 2 и РЭО
извешения от акционера означает отказ в предоставлении согласия Кредитора 1, Кредитора 2 и РЭО.

  

| соответствии с пунктом 4 статьи 67.2 Гражданского кодекса Российской Федерации сделка,
заключенная стороной корпоративного договора в нарушение этого договора, может быть признана
судом недействительной по иску участника корпоративного договора только в случае, если другая
сторона сделки знала или должна была знать об ограничениях, предусмотренных корпоративным
договором,

В случае принятия решения о размещении посредством закрытой подписки дополнительных акций
Общества и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции Общества, акционеры Общества, `
голосовавшие против или не принимавшие участия в голосовании по данному вопросу, имеют
имущественное право приобретения дополнительных акций и эмиссионных ценных бумаг,
конвертируемых в акции, размещаемых посредством закрытой подписки, в количестве,
пропорциональном количеству принадлежащих им акций этой категории (типа). Указанное право не
ространяется на размещение акций и иных эмиссионных ценных бумаг Общества,
тируемых в акции, осуществляемое посредством закрытой подписки только среди акционеров,
если при этом акционеры имеют возможность приобрести целое число размещаемых акций и иных
эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, пропорционально количеству принадлежащих
им акций соответствующей категории (типа).

 

  

Настоящий пункт не распространяется на общества с одним акционером.

Уставовление даты, на которую определяются лица, являющиеся акционерами Общества и имеющие
преимущественное право приобретения, осуществляется в соответствии с Федеральным законом «Об
акционерных обществах». Порядок осуществления преимущественного права приобретения акций и
эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, определяется Федеральным законом «Об
акционерных обществах».

Для осуществления преимущественного права регистратор Общества составляет список лиц,
имеющих такое преимущественное право, в соответствии с требованиями, установленными
законодательством Российской Федерации о ценных бумаг ах для составления списка лиц,
осуществляющих права по ценным бумагам.

Акционеры — владельцы голосующих акций Общества вправе требовать выкупа Обществом всех или
части принадлежащих им акций в случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об
акционерных обществах». Акции, выкупленные Обществом, поступают в его распоряжение.
Указанные акции не предоставляют право голоса, не учитываются при подсчете голосов, по ним не
начисляются дивиденды. Указанные акции должны быть реализованы по цене не ниже их рыночной
стоимости не позднее чем через 1 год со дня перехода права собственности на выкупаемые акции к
Обществу, в ином случае Общее собрание акционеров должно принять решение об уменьшении
уставного капитала Общества путем погашения указанных акций.

6. РЕЕСТР АКЦИОНЕРОВ ОБЩЕСТВА

Общество обеспечивает ведение и хранение реестра акционеров Общества в соответствии с
правовыми актами Российской Федерации с момента государственной регистрации Общества.

Ресотр акционеров Общества — формируемая на определенный момент времени система записей о
пицах, которым открыты лицевые счета (зарегистрированные лица), записей об акциях, учитываемых
ни указанных счетах, записей об обременении акций и иных записей в соответствии с
иконодательством Российской Федерации.

Учет прав на бездокументарные акции Общества осуществляется путем внесения записей по счетам.
Педение записей по учету таких прав осуществляется лицом, имеющим предусмотренную законом
лицензию и осуществляющим по договору с Обществом деятельность по ведению реестра
акционеров Общества. Деятельностью по ведению реестра владельцев ценных бумаг имеют право
заниматься только юридические лица. Договор на ведение реестра акционеров заключается
Обществом только с одним юридическим лицом.

Устав АО «Ситиматик»

ОН ссср

А. Утверждение регистратора Общества и условий договора с ним, а также расторжение договора с ним
относится к компетенции Общего собрания акционеров.

8. Леятельностью по ведению реестра акционеров признаются сбор, фиксация, обработка, хранение
наниых, составляющих реестр акционеров, и предоставление информации из реестра акционеров.

 

в  Лержатель реестра акционеров Общества по требованию акционера или номинального держателя
} обязан подтвердить его права на акции путем выдачи выписки из реестра акционеров

общества, которая не является ценной бумагой.

   

67. ЧЗарогистрироваиные лица обязаны соблюдать предусмотренные правилами ведения реестра
регистратора Общества требования к предоставлению ему информации и документов. В случае, если
3 ‘рированное лицо не представило информацию об изменении. своих данных, Общество и
регистратор Общества не несут ответственности за причиненные такому лицу убытки в связи с
непредставлением информации.

7. ОБЛИГАЦИИ И ИНЫЕ ЦЕННЫЕ БУМАГИ ОБЩЕСТВА

}|1. Общество вправе размещать облигации и иные эмиссионные ценные бумаги, предусмотренные
правовыми актами Российской Федерации о ценных бумагах.

   

 

1.  Облигация является эмиссионной ценной бумагой, закрепляющей право ее владельца на получение
от эмитента облигации в предусмотренный срок ее номинальной стоимости или иного
имущественного эквивалента. Облигация может также предусматривать право ее владельца на
получение фиксированного в ней процента от номинальной стоимости облигации, либо иные
имущественные права. Доходом по облигации являются процент и/или дисконт.

7,3. Размещение Обществом облигаций, за исключением облигаций, конвертируемых в акции, а также
иных эмиссионных ценных бумаг, за исключением акций и эмиссионных ценных бумаг,
конвертируемых в акции, осуществляется по решению Общего собрания акционеров Общества.

74. Размещение облигаций, конвертируемых в акции, и иных эмиссионных ценных бумаг,
конвертируемых в акции, осуществляется по решению Общего собрания акционеров Общества.

7.5. Общество вправе осуществлять эмиссию облигаций после полной оплаты его уставного капитала.
Погашение облигаций может осуществляться в денежной форме или иным имуществом, в том числе
размещенными акциями Общества, в соответствии с решением о выпуске облигаций.

8. ДИВИДЕНДЫ ОБЩЕСТВА

3.1, Общество вправе по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев отчетного года и (или)
по результатам отчетного года принимать решения (объявлять) о выплате дивидендов по
размещенным акциям, если иное не установлено Федеральным законом «Об акционерных
обществах». Решение о выплате (объявлении) дивидендов по результатам первого квартала,
полугодия и девяти месяцев отчетного года может быть принято в течение трех месяцев после
окончания соответствующего периода.

8,2 общество обязано выплатить объявленные дивиденды деньгами.

83 Источником выплаты дивидендов является прибыль Общества после налогообложения (чистая
прибыль Общества). Чистая прибыль Общества определяется по данным бухгалтерской отчетности
общества.

&4, Решения о выплате (объявлении) дивидендов, в том числе решения о размере дивиденда,
принимаются Общим собранием акционеров Общества. Размер дивидендов не может быть больше
рекомендованного Советом директоров Общества. Указанным решением должны быть определены
размер дивидендов по акциям каждой категории (типа), форма их выплаты, дата, на которую
определяются лица, имеющие право на получение дивидендов.

 

&) Дата, на которую в соответствии с решением о выплате (объявлении) дивидендов определяются лица,
имеющие право на их получение, не может быть установлена ранее 10 дней с даты принятия решения
о выплате (объявлении) дивидендов и позднее 20 дней с даты принятия такого решения. При этом
решение в части установления даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение
дивидендов, принимается только по предложению Совета директоров Общества.

8.6 Ограничения на выплату дивидендов определяются в соответствии с законодательством Российской

10

9.6

————— и:

Устав АО «Сихиматик»

 

 

Федерации, а также положениями Финансовых Документов.

9. ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ АКЦИОНЕРОВ ОБЩЕСТВА

общее собрание акционеров Общества является высшим органом управления Общества.

общество обязано ежегодно проводить годовое Общее собрание акционеров. Годовое Общее
ров проводится не ранее чем через два месяца и не позднёе чем через шесть месяцев
ПОСЛО ОКОНЧАНИЯ ОТ тного года,

   

Проводимые помимо годового Общие собрания являются внеочередными.

Инеочередные Общие собрания акционеров проводятся по решению Совета директоров Общества на
нии его собственной инициативы, требования Ревизионной комиссии Общества (при
1и), аудитора Общества, а также акционера (акционеров), являющихся владельцами не менее
чем 10% голосующих акций Общества на дату предъявления требования. Сроки и порядок созыва
внеочередного Общего собрания акционеров определяются Федеральным законом «Об акционерных

обществах»,

 
   

Решение Общего собрания акционеров может быть принято без проведения собрания (совместного
присутствия акционеров) путем проведения заочного голосования, за исключением случаев, когда
повестка дня включает ряд вопросов, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных
обществах».

Голосование по вопросам повестки дня Общего собрания акционеров, проводимого в форме заочного
голосования, должно осуществляться бюллетенями для голосования. Бюллетень для голосования
должен соответствовать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации.
Бюллетень для голосования должен быть подписан лицом, имеющим право на участие в Общем
собрании акционеров, или его представителем.

К голосованию бюллетенями приравнивается получение регистратором Общества сообщений о
волеизъявлении лиц, которые имеют право на участие в Общем собрании акционеров, не
зарегистрированы в реестре акционеров общества и в соответствии с требованиями законодательства
Российской Федерации о ценных бумагах дали лицам, осуществляющим учет их прав на акции,
указания (инструкции) о голосовании.

При проведении Общего собрания акционеров в форме заочного голосования бюллетень для
голосования должен быть направлен или вручен под роспись каждому лицу, зарегистрированному в
реестре акционеров Общества и имеющему право на участие в Общем собрании акционеров, не
позднее чем за 20 дней до проведения Общего собрания акционеров.

 

авление бюллетеней для голосования осуществляется заказным письмом или в виде
электронного сообщения по адресу электронной почты соответствующего лица, указанному в реестре
акционеров Общества. Допускается возможность заполнения электронной формы бюллетеней лицом,
имеющим право на участие в Общем собрании акционеров, на сайте в информационно-
гелекоммуникационной сети «Интернет», адрес которого указан в сообщении о проведении Общего
собрания акционеров.

Принявшими участие в Общем собрании акционеров, проводимом в форме заочного голосования,
считаются акционеры, бюллетени которых получены или электронная форма бюллетеней которых
шполнена на указанном в сообщении о проведении Общего собрания акционеров сайте в
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» до даты окончания приема бюллетеней.

И пими участие в Общем собрании акционеров считаются также акционеры, которые в
соотнетствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах дали лицам,
осу ляющим учет их прав на акции, указания (инструкции) о голосовании, если сообщения об
ИХ зъявлении получены не позднее 2 дней до даты окончания приема бюллетеней при
проведении Общего собрания акционеров в форме заочного голосования.

  

Датой проведения Общего собрания, проводимого в форме заочного голосования, является дата

окончания приема бюллетеней для голосования.

 

При подготовке к проведению Общего собрания акционеров Совет директоров Общества определяет:

- форму проведения Общего собрания акционеров (собрание или заочное голосование);

и

0.7

9,8,

9,9

9,10

Устав АО «Ситиматик»

мнк

у, мес’

     

 

го, время проведения Общего собрания акционеров либо, в случае проведения Общего
акционеров в форме заочного голосования, дату окончания приема бюллетеней для

 

     

е осуществляется бюллетенями; также могут быть определены адрес электронной
по которому могут направляться заполненные бюллетени, и (или) адрес сайта в
рмационно телекоммуникационной сети «Интернет», на котором может быть заполнена
электрон орма бюллетеней;

 

- дату определения (фиксации) лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров;

- диту окончания приема предложений акционеров о выдвижении кандидатов для избрания в
Совет директоров Общества, если повестка дня внеочередного Общего собрания акционеров
содержит вопрос об избрании членов Совета директоров Общества;

> повестку дня Общего собрания акционеров;

. порядок сообщения акционерам о проведении Общего собрания акционеров;

. перечень информации (материалов), предоставляемой акционерам при подготовке к

проведению Общего собрания акционеров, и порядок ее предоставления;

. форму и текст бюллетеня для голосования в случае голосования бюллетенями, а также
формулировки решений по вопросам повестки дня Общего собрания акционеров, которые
должны направляться в электронной форме (в форме электронных документов) номинальным
держателям акций, зарегистрированным в реестре акционеров Общества.

Список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров, составляется на основании
данных реестра акционеров Общества в соответствии с правилами законодательства Российской
Федерации о ценных бумагах для составления списка лиц, осуществляющих права по ценным`
бумагам.

Требования к срокам установления даты, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие
право на участие в Общем собрании акционеров Общества, определяются Федеральным законом «Об
акционерных обществах» в зависимости от повестки дня Общего собрания акционеров.

Сообщение о проведении Общего собрания акционеров должно быть сделано не позднее чем за 21
день, а сообщение о проведении Общего собрания акционеров, повестка дня которого содержит
вопрос о реорганизации Общества, - не позднее чем за 30 дней до даты его проведения.

В случаях, если предлагаемая повестка дня внеочередного Общего собрания акционеров содержит
вопрос об избрании членов Совета директоров или вопрос о реорганизации Общества в форме
слияния, выделения или разделения и вопрос об избрании совета директоров общества, создаваемого
пухем реорганизации в форме слияния, выделения или разделения, сообщение о проведении
внеочередного Общего собрания акционеров должно быть сделано не позднее, чем за 50 дней до дня
его проведения.

В указанные сроки сообщение о проведении Общего собрания акционеров доводится до сведения
лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров и зарегистрированных в реестре
акционеров Общества, а также Кредиторов путем направления заказных писем, или вручения под
роспись, или направления электронного сообщения по адресу электронной почты соответствующего
лица, указанному в реестре акционеров Общества, или направления текстового сообщения,
содержащего порядок ознакомления с сообщением о проведении Общего собрания акционеров, на,
номер контактного телефона или по адресу электронной почты, которые указаны в реестре
акционеров Общества, или путем размещения на сайте Общества в информационно-
телекоммуникационной сети «Интернет» по адресу В рз://сйутайс.ти/.

При подготовке к Общему собранию акционеров должна быть обеспечена возможность ознакомиться
с информацией (материалами) к собранию в объеме, не меньшем, чем предусмотрено
законодательством Российской Федерации впорядке и в сроки, предусмотренные законодательством
Российской Федерации. Информация (материалы) к собранию может быть предоставлена для
ознакомления лицам, имеющим право на участие в Общем собрании акционеров, на сайте Общества
в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по адресу ВИрз://спутайс.ги/.

12

у 11

1)

())

7)

8)
9)

10)

11)

12)

18)
19)
20)
21)

Устав АО «Ситиматик»

 

К компетенции Общего собрания акционеров относятся:

внесение изменений и дополнений в Устав или утверждение Устава Общества в новой
рода!

 

’

принятие решения о реорганизации Общества;

принятие решения о ликвидации Общества, ‘назначение ликвидационной комиссии и
кдение промежуточного и окончательного ликвидационных балансов, подача заявления
и ликвидации или банкротстве Общества;

 

определение количественного состава Совета директоров Общества, избрание его членов и
досрочное прекращение их полномочий;

 

определение количества, номинальной стоимости, категории (типа) объявленных акций и прав,
прел‹ ставлясмых этими акциями,

увеличение уставного капитала Общества путем увеличения номинальной стоимости акций
или путем размещения дополнительных акций;

уменьшение уставного капитала Общества путем уменьшения номинальной стоимости акций,
путем приобретения Обществом части акций в целях сокращения их общего количества, а
также путем погашения приобретенных или выкупленных Обществом акций;

приобретение Обществом размещенных акций в случаях, предусмотренных Федеральным
законом «Об акционерных обществах»;

дробление и консолидация акций;

принятие решений о размещении Обществом акций, облигаций, иных ценных бумаг, о выпуске
векселей, принятие решений о совершении сделок с ценными бумагами, выпущенными
Обществом или иными лицами, а также одобрение указанных сделок и действий;

принятие решения о назначении (избрании) единоличного исполнительного органа Общества
— Генерального директора, ограничение и досрочное прекращение его полномочий,
утверждение условий договора, заключаемого с Генеральным директором, включая условия о
вознаграждении и иных выплатах, определение лица, уполномоченного подписать договор от
имени Общества;

принятие решения о передаче полномочий Генерального директора по договору коммерческой
организации (управляющей организации) или индивидуальному предпринимателю
(управляющему), о приостановлении полномочий управляющей организации или
управляющего и об образовании временного единоличного исполнительного органа Общества;

утверждение аудитора Общества;

выплата (объявление) дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев
отчетного года или отчетного года;

утверждение годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Общества;
определение порядка ведения Общего собрания акционеров;

принятие решений о выплате вознаграждений и компенсаций членам Совета директоров
Общества, определение размера таких вознаграждений и компенсаций;

утверждение внутренних документов, регулирующих деятельность органов Общества;
внесение изменений в эмиссионную документацию в отношении Облигаций;
отчуждение Обществом и установление Обременений в отношении Облигаций;

приобретение Облигаций, а также изменение депозитария и счета депо, учитывающих
Облигации;

принятие решения о существенном изменении основных направлений хозяйственной
деятельности Общества;

13

 

23)

24)

25)

26)

27)

28)

29)

30)

31)

32)

33)

34)
35)

36)

Устав АО «Ситиматик»

  

внесение Обществом изменений (включая изменения, осуществляемые в одностороннем
порядке) в Проектные Договоры (включая концессионные соглашения) и Договоры
Страхования, стороной которых является Общество;

уступка или передача иным образом Обществом прав и обязанностей по Финансовым
Документам, стороной которых является Общество;

уступка, перевод или передача иным образом Обществом прав и обязанностей по
Операционным Соглашениям, стороной которых является Общество, за исключением передачи
в пользу иных Компаний Группы;

расторжение Обществом Проектных Договоров или Договоров Страхования, стороной
которых является Общество, заявление требований о признании указанных договоров
недействительными;

совершение Обществом одной или нескольких взаимосвязанных сделок, направленных на
создание Обременения или изменение его условий в отношении имущества Общества
совокупной балансовой стоимостью более 5% (пять процентов) от совокупной балансовой
стоимости активов или Эквивалент по данным бухгалтерской отчетности Общества по РИБУ
на последнюю Отчетную’ Дату, за исключением Обременений, установленных в целях
обеспечения исполнения обязательств по Договору займа;

уступка или установление Обременения в отношении прав требования по любой Финансовой
Задолженности ДЗО перед Обществом;

заключение Обществом сделки или нескольких взаимосвязанных сделок на сумму свыше 5%
(пять процентов) от совокупной балансовой стоимости активов или Эквивалент по данным
бухгалтерской отчетности Общества по РПБУ на последнюю Отчетную Дату;

утверждение бюджета Общества на следующий год и отчета о выполнении бюджета Общества
за предшествующий период;

направление Обществом денежных средств или иного имущества на инвестирование в
основной капитал (основные средства) Общества, в том числе на новое строительство,
реконструкцию, капитальный ремонт и техническое переоснащение предприятий,
приобретение машин, ‘оборудования, инвентаря, проектно-изыскательские работы, на сумму
свыше 3 000 000 (трех миллионов) рублей;

совершение Обществом каких-либо безвозмездных сделок, сделок на условиях, отличных от
рыночных, а также осуществление благотворительной деятельности, если общая сумма
указанных сделок, заключенных всеми Компаниями Группы, и понесенных всеми Компаниями
Группы расходов в связи с осуществлением благотворительной деятельности, за
соответствующий календарный год превышает нарастающим итогом 5000 000 (пять
миллионов) рублей;

осуществление Обществом расходов в рамках инвестиционной деятельности Общества, за
исключением расходов, предусмотренных концессионными соглашениями, стороной которых
является Общество:

совершение Обществом сделок с производными финансовыми инструментами, а также
заключение Обществом договоров мены;

осуществление Обществом каких-либо Выплат Связанным Лицам, если иное не предусмотрено
условиями Договора займа;

открытие Обществом каких-либо банковских счетов, за исключением счетов в Расчетном
банке, подача заявления о расторжении договора банковского счета в отношении счетов в
Расчетном банке, совершение иных действий, направленных на закрытие счетов в Расчетном
банке, осуществление расчетов и платежей с использованием счетов, открытых не в Расчетном
Банке, за исключением расчетов и платежей по счетам и для целей, которые разрешены
Договором займа;

14

Устав АО «Ситиматик»

37) совершение Обществом одной или нескольких связанных сделок или иных операций с
Конфликтом Интересов на общую сумму свыше 3000000 (трех миллионов) рублей за
соответствующий календарный год, за исключением Выплат Связанным лицам, согласие
Кредитора 1, Кредитора 2 и РЭО в отношение которых предоставляются в соответствии с

подпунктом 35 настоящего пункта;

38) предварительное согласие на совершение Обществом сделок, в совершении которых имеется
заинтересованность в соответствии с применимым законодательством,

39) продажа, передача в аренду или иное отчуждение в отношении движимого и (или)
недвижимого имущества Общества, в том числе имущественных прав, Обществом, стоимостью
свыше 3 000 000 (три миллиона) рублей;

40) заключение какого-либо соглашения о внешнем (доверительном) управлении в отношении
активов Общества свыше 5 000 000 (пять миллионов) рублей;

41) приобретение Обществом каких-либо активов или имущества, за исключением активов или
имущества, совокупная балансовая стоимость которых ие превышает 5% (пять процентов)
совокупной балансовой стоимости активов или Эквивалент по данным бухгалтерской
отчетности Общества по РПБУ на последнюю Отчетную Дату;

42) совершение сделок, в результате которых У Общества возникает, может возникнуть Или
увеличиться Финансовая Задолженность, за исключением финансовой задолженности
Общества, указанной в Приложении 7 (Разрешенная Финансовая Задолженность) к Договору
займа и задолженности, предусмотренной или согласованной в рамках Договора займа;

43) принятие Обществом на себя обязательств по предоставлению финансирования третьим лицам
(включая Инициатора), создающего или увеличивающего Финансовую Задолженность таких
лиц; '

44) предоставление Обществом гарантий, поручительств, обязательств возмещения потерь (или
аналогичных инструментов по иностранному праву), заключение Обществом соглашений о
предоставлении опционов и опционных договоров, договоров финансового лизинга,
авалирование и индоссирование выданных третьими лицами векселей, осуществление уступки
своих прав и обязанностей (частично или полностью) с регрессом на Обязанное Лицо или
предоставление Обществом иного обеспечения исполнения обязательств третьих лиц;

45) осуществление Обществом действий, направленных на прекращение или изменение лицензий
Общества, за исключением технических изменений в части корректировки мест осуществления
лицензируемого вида деятельности, изменения перечня выполняемых работ, оказываемых
услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности, изменения наименования
лицензируемого вида деятельности;

46) создание Обществом (участие в создании) какого-либо юридического лица либо изменение или
прекращение участия в каком-либо юридическом лице либо приобретение, отчуждение акций
и/или долей участия и/или паев в каком-либо юридическом лице (за исключением обращения
взыскания по Договорам Залога ДЗО) или ценных бумаг, конвертируемых в акции (доли
участия, паи) какого-либо юридического лица, или опционов на акции (доли участия, паи)
и/или ценных бумаг, конвертируемых в акции (доли участия, паи) какого-либо юридического
лица или любых аналогичных действий и сделок с любыми аналогичными инструментами, а
также совершение, изменение и прекращение Обществом иных сделок (включая установление
любых Обременений) в отношении акций и/или долей участия и/или ценных бумаг и/или паев,
конвертируемых в акции (доли участия, паи) в каком-либо юридическом лице либо прав
учредителей или участников, акционеров (закрепленных в иной форме) таких юридических
лиц;

47) заключение, изменение и расторжение Обществом каких-либо корпоративных договоров в
соответствии со статьей 67.2 Гражданского кодекса Российской Федерации, в том числе
Акционерного соглашения;

48) предоставление предварительного согласия на изменение состава акционеров Общества (прием
новых акционеров, выход из Общества), изменение в количестве акций, принадлежащих
каждому акционеру) (за исключением обращения взыскания на акции Общества в соответствий
с условиями Финансовых Документов);

15

91)

911

У 14

Устав АС «Ситиматик»

19) заключение Обществом соглашений и совершение сделок (включая односторонние сделки),

направленных на создание или вступление в товарищество, партнерство, осуществление
совместной деятельности без образования юридического лица, учреждение траста и ИНЫХ
аналогичных соглашений и сделок; `

50) осуществление Обществом вкладов в имущество или капитал иных юридических лиц и иных
аналогичных действий по безвозмездной передаче денежных средств или активов другому
юридическому лицу (включая Инициатора);

51) утверждение регистратора Общества и условий договора с ним, а также изменение и
расторжение договора с ним;

52) заключение, изменение или расторжение Финансовых Документов, стороной которых является
Общество, а также совершение действий, направленных на признание Финансовых
Документов недействительными или незаключенными;

53) осуществление вкладов в имущество Общества;

54) заключение, изменение и расторжение концессионных соглашений, соглашений о
государственно-частном партнерстве и соглашений о муниципально-частном партнерстве,
подача и отзыв предложений о заключении концессионных соглашений, соглашений о
государственно-частном партнерстве и соглашений о муниципально-частном партнерстве,
подача и отзыв заявок на участие в конкурсе и конкурсных предложений;

55) совершение любых действий, направленных на расторжение концессионных соглашений,
соглашений о государственно-частном партнерстве и соглашений о муниципально-частном
партнерстве, в том числе направление требования о расторжении или признании таких
соглашений недействительными или незаключенными; согласование размера компенсации при
расторжении концессионных соглашений, соглашений о государственно-частном партнерстве
и соглашений о муниципально-частном партнерстве и направление расчета такой компенсации
концеденту или публичному партнеру;

56) признание исков, административных исков о взыскании с Общества суммы более 5 000 000
(пять миллионов) рублей; заключение мировых соглашений, в соответствии с которыми
Общество выплачивает сумму более 5 000 000 (пять миллионов) рублей;

57) выдача и отзыв доверенностей, выданных Обществом Кредитору 1, Кредитору 2 и (или) РЭО в.
рамках Прямых соглашений;

58) принятие решения об обращении с заявлением о листинге акций Общества и (или)
эмиссионных ценных бумаг Общества, конвертируемых в его акции;

59) принятие решения об обращении с заявлением о делистинге акций Общества и (или)
эмиссионных ценных бумаг Общества, конвертируемых в его акции;

60) решение иных вопросов, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных
обществах».

Вопросы, отнесенные к компетенции Общего собрания акционеров, не могут быть переданы на
решение исполнительному органу Общества, если иное не предусмотрено Федеральным законом «Об
акционерных обществах».

Голосование по вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания акционеров,
предусмотренным в подпунктах 1) - 14), 19) - 51) пункта 9.11 настоящего Устава, осуществляется с
учетом ограничений, установленных Акционерным соглашением, в частности, в отношении
указанных вопросов должны быть получены предварительные письменные согласия Кредиторов и
РЭО.

Сделки, совершаемые Обществом, не требуют получения предварительного согласия
соответствующего Кредитора 1, Кредитора 2 или РЭО (как указано ниже):

а) слелки Общества с Кредитором 1 и\или Кредитором 2 не требуют получения предварительного
согласия Кредитора 1 и/или Кредитора 2, с которым совершается соответствующая сделка;

(0) сделки Общества с РЭО не требуют получения предварительного согласия РЭО.

Предложения в повестку дня годового Общего собрания акционеров вносятся в срок не позднее чем

16

я

9 |5

9.10

9,17

9 |8

Устав АС «Ситиматик»

через 30 дней после окончания отчетного года в порядке, определенном Федеральным законом «Об
акционерных обществах».

В случае, если предлагаемая повестка дня внеочередного Общего собрания акционеров содержит
вопрос об избрании членов Совета директоров Общества, акционеры или акционер, являющиеся в
совокупности владельцами не менее чем 2% голосующих акций Общества, вправе предложить
кандидатов для избрания в Совет директоров, число которых не может превышать количественный
состав этого органа. Такие предложения должны поступить в Общество не менее чем за 30 дней до
даты проведения внеочередного Общего собрания акционеров и в порядке, предусмотренном
Федеральным законом «Об акционерных обществах».

Совет директоров Общества обязан рассмотреть поступившие предложения и принять решение о
включении их в повестку дня Общего собрания акционеров или об отказе во включении в указанную
повестку дня в порядке и в случаях, установленных Федеральным законом «Об акционерных
обществах».

Совет директоров не вправе вносить изменения в формулировки вопросов, предложенных для
включения в повестку дня Общего собрания акционеров, и формулировки решений по таким
вопросам. |

Помимо вопросов, предложенных для включения в повестку дня Общего собрания акционеров
акционерами, а также в случае отсутствия таких предложений, отсутствия или недостаточного
количества кандидатов, предложенных акционерами для образования соответствующего органа,
Совет директоров Общества вправе включать в повестку дня Общего собрания акционеров вопросы
или кандидатов в список кандидатур по своему усмотрению.

Общее собрание акционеров не вправе принимать решения по вопросам, не включенным в повестку
дня собрания, а также изменять повестку дня, за исключением случаев, если при принятии решения,
ие включенного в повестку дня Общего собрания акционеров Общества, или при изменении повестки
дня Общего собрания акционеров Общества присутствовали все акционеры Общества.

Акционер вправе участвовать в Общем собрании как лично, так и через своего представителя.
Представитель акционера на Общем собрании акционеров действует в соответствии с полномочиями,
основанными на указаниях федеральных законов или актов уполномоченных на то государственных
органов или органов местного самоуправления либо доверенности, оформленной в письменном виде
в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.

Акционер вправе в любое время заменить своего представителя на Общем собрании акционеров или
принять в нем участие лично.

Голосование по вопросам повестки дня Общего собрания акционеров может осуществляться
блоллетенями для голосования. Бюллетень для голосования должен соответствовать требованиям,
установленным законодательством Российской Федерации. Бюллетень для голосования должен быть
полнисан лицом, имеющим право на участие в Общем собрании акционеров, или его представителем.

Допускается возможность заполнения электронной формы бюллетеней лицом, имеющим право на
участие в Общем собрании акционеров, на сайте в информационно-телекоммуникационной сети
Интернет», адрес которого указан в сообщении о проведении Общего собрания акционеров.
шнолиение электронной формы бюллетеней на сайте в информационно-телекоммуникационной сети
Интернет» может осуществляться акционерами в ходе проведения Общего собрания акционеров,
вели они не реализовали свое право на участие в таком собрании иным способом. При заполнении
ой формы бюллетеней на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»
›иксироваться дата и время их заполнения.

 

еницое собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие акционеры,

поналакицие в совокупности более чем половиной голосов размещенных голосующих акций
Е нННОСТИА,

 

Ир иими участие в Общем собрании акционеров считаются акционеры, зарегистрировавшиеся
Аня участия в нем, втом числе на указанном в сообщении о проведении Общего собрания акционеров
нно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также акционеры, бюллетени
или электронная форма бюллетеней которых заполнена на указанном в таком
ов информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее 2 дней до
питты проведения Общего собрания акционеров.

     

17

 

9.19.

9.20.

9,21.

9.22.

9.23.

10.1.

10.2.

10.3.

Устав АО «Ситиматик»
Принявшими участие в Общем собрании акционеров считаются также акционеры, которые в
соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах дали лицам,
осуществляющим учет их прав на акции, указания (инструкции) о голосовании, если сообщения об
их волеизъявлении получены не позднее 2 дней до даты проведения Общего собрания акционеров.

  
 

Голосование на Общем собрании акционеров осуществляется по принципу «одна голосующая акция
Общества — один голос», за исключением проведения кумулятивного голосования при проведении
выборов членов Совета директоров.

Решение Общего собрания акционеров по вопросу, поставленному на голосование, принимается
большинством голосов акционеров Общества, если для принятия решения Федеральным законом «Об
акционерных обществах» или настоящим Уставом не установлено иное.

На Общем собрании акционеров Председательствует Председатель Совета директоров Общества
либо иное лицо по решению Общего собрания акционеров.

Протокол Общего собрания акционеров составляется не позднее 3 рабочих дней после закрытия
Общего собрания акционеров или даты окончания приема бюллетеней при проведении Общего
собрания акционеров в форме заочного голосования в двух экземплярах. Оба экземпляра
подписываются Предеедательствующим на Общем собрании акционеров и секретарем Общего
собрания акционеров.

Принятие решения Общим собранием акционеров и состав акционеров Общества, присутствовавших
при его принятии, должны быть подтверждены путем нотариального удостоверения или
Удостоверения регистратором Общества.

В случае нарушения установленного уставом порядка созыва Общего собрания акционеров такое
Общее собрание акционеров признается правомочным, если в нем Участвуют все акционеры
Общества. :

10.СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ОБЩЕСТВА

Совет директоров осуществляет общее руководство деятельностью Общества, за исключением
решения вопросов, отнесенных к компетенции Общего собрания акционеров.

акционеров. ..

Членом Совета директоров может быть только физическое лицо.
Член Совета директоров может не быть акционером Общества.

Количественный состав Совета директоров Общества определяется решением Общего собрания
акционеров, но не может быть менее чем 3 (Три) члена.

Члены Совета директоров избираются Общим собранием акционеров в порядке, предусмотренном
Федеральным законом «Об акционерных обществах» и настоящим Уставом, на срок до следующего
годового Общего собрания акционеров. Если годовое Общее собрание акционеров не было проведено
в сроки, установленные настоящим Уставом, полномочия Совета директоров прекращаются, за
исключением полномочий по подготовке, созыву и проведению годового Общего собрания
акционеров.

Лица, избранные в Совет директоров, могут переизбираться неограниченное число раз.

По решению Общего собрания акционеров полномочия всех членов Совета директоров могут быть
прекращены досрочно.

Возглавляет Совет директоров его Председатель, избираемый членами Совета директоров из их
числа большинством голосов от общего числа членов Совета директоров.

Совет директоров вправе в любое время переизбрать своего Председателя большинством голосов от
общего числа членов Совета директоров.

Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, не может быть
одновременно Председателем Совета директоров.

Председатель Совета директоров организует его работу, созывает заседания Совета директоров и
председательствует на них, организует на заседаниях ведение протокола, председательствует на

18

 

10.4.

Устав АО «Ситиматик»

   

Общем собрании. ,

В случае отсутствия Председателя Совета директоров его функции осуществляет один из членов
Совета директоров по решению Совета директоров.

К компетенции Совета директоров относятся следующие вопросы:

1} определение приоритетных направлений деятельности Общества;

2) созыв годового и внеочередного Общих собраний акционеров, за исключением случаев,

предусмотренных пунктом 8 статьи 55 Федерального закона «Об акционерных обществах»:

3) — утверждение повестки дня Общего собрания акционеров;

4) ` установление даты определения (фиксации) лиц, имеющих право на участие в Общем собрании

акционеров, и другие вопросы, отнесенные к компетенции Совета директоров Общества в
соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах», и связанные с подготовкой
и проведением Общего собрания акционеров;

5) определение цены (денежной оценки) имущества или услуг, цены размещения или порядка ее

определения и цены выкупа эмиссионных ценных бумаг в случаях, предусмотренных
Федеральным законом «Об акционерных обществах»;

6) — определение размера оплаты услуг аудитора;

7) подготовка рекомендаций Общему собранию акционеров по размеру вознаграждений и

компенсаций, выплачиваемых членам Совета директоров Общества;

8) подготовка рекомендаций Общему собранию акционеров по распределению прибыли, в

частности рекомендаций по размеру дивиденда по акциям и порядку его выплаты:

9) — подготовка рекомендаций Общему собранию акционеров в части установления даты, на которую

10.5.

10.6.

10.7.

определяются лица, имеющие право на получение дивидендов;
10) утверждение годового отчета Общества;
11) использование резервного фонда и иных фондов Общества;

12) утверждение внутренних документов Общества, за исключением внутренних документов,
утверждение которых отнесено к компетенции Общего собрания акционеров, а также иных
внутренних документов, утверждение которых отнесено к компетенции исполнительного органа
Общества;

13) создание филиалов, открытие представительств Общества и их ликвидация, утверждение
положений о филиалах и представительствах;

14) избрание Секретаря Общего собрания акционеров, Секретаря Совета директоров Общества;

15) утверждение процедур внутреннего контроля за финансово-хозяйственной деятельностью
Общества;

16) иные вопросы, предусмотренные Федеральным законом «Об акционерных обществах» и
Уставом Общества.

Вопросы, отнесенные к компетенции Совета директоров, не могут быть переданы на решение
исполнительному органу Общества.

Заседание Совета директоров созывается Председателем Совета директоров по его собственной
инициативе, по требованию члена Совета директоров Общества или аудитора Общества,
исполнительного органа Общества.

Кворум для проведения заседаний Совета директоров составляет не менее половины от числа
избранных членов Совета директоров.

При определении наличия кворума и результатов голосования учитывается письменное мнение члена
Совета директоров, отсутствующего на заседании.

Совет директоров вправе принимать решения заочным голосованием.

В случае, когда количество членов Совета директоров становится менее количества, составляющего
указанный кворум, Совет директоров обязан принять решение о проведении внеочередного Общего

19

 

10.8.

10.9.

Устав АО «Ситиматик»

  

собрания акционеров для избрания нового состава Совета директоров. Оставшиеся члены Совета
директоров вправе принимать решение только о созыве такого внеочередного Общего собрания
акционеров.

Решения Совета директоров принимаются большинством голосов членов Совета директоров,
принимающих участие в заседании или в заочном голосовании, если иное не предусмотрено
Федеральным законом «Об акционерных обществах», настоящим Уставом или внутренними
документами Общества.

Каждый член Совета директоров обладает одним голосом, передача права голоса иному лицу не
допускается. °

При принятии решений в случае равенства голосов, голос Председателя Совета директоров является
решающим.

На заседании Совета директоров Общества ведется протокол.

Члены Совета директоров при осуществлении своих прав и исполнении обязанностей должны
действовать в интересах Общества добросовестно и разумно. Они несут ответственность перед
Обществом и акционерами за убытки, причиненные их виновными действиями (бездействием). При
этом не несут ответственность члены Совета директоров, голосовавшие против решения, которое
повлекло причинение Обществу или акционеру убытков, или не принимавшие участия в
голосовании.

10.10.К компетенции Совета директоров не относится вопрос по предоставлению согласий на совершение

11.1.

11.2.

11.3.

114.

или последующее одобрение крупных сделок и сделок, в совершении которых имеется
заинтересованность, в случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных
обществах».

1.ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ОБЩЕСТВА

Руководство текущей деятельностью Общества осуществляется единоличным исполнительным
органом Общества — Генеральным директором, который в своей деятельности подотчетен Общему
собранию акционеров и.Совету директоров Общества.

Полномочия Генерального директора могут быть переданы по договору коммерческой организации
(управляющей организации) или индивидуальному предпринимателю (управляющему) по решению .
Общего собрания акционеров.

Общее собрание акционеров назначает (избирает) Генерального директора и вправе в любое время
по своему решению ограничить или досрочно прекратить его полномочия.

Срок полномочий Генерального директора составляет 3 (Три) года.

Между Генеральным директором и Обществом заключается договор, подписываемый от имени
Общества лицом, уполномоченным Общим собранием акционеров.

Если по истечении срока полномочий Генерального директора не принято решение о назначении
нового Генерального директора Общества или решение о передаче его полномочий управляющей
организации либо управляющему, полномочия Генерального директора Общества действуют до
принятия указанных решений.

К компетенции Генерального директора Общества относятся все вопросы руководства текущей
деятельностью Общества, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции Общего собрания
акционеров или Совета директоров Общества.

Генеральный директор Общества организует выполнение решений Общего собрания акционеров и
Совета директоров Общества.

Генеральный директор без доверенности действует от имени Общества, в том числе представляет его
интересы, совершает сделки от имени Общества, определяет организационную структуру,

утверждает штатное расписание Общества, в том числе его филиалов и представительств, издает

приказы и дает указания, обязательные для исполнения всеми работниками Общества.

Совмещение Генеральным директором Общества должностей в органах управления других
организаций допускается только с согласия Совета директоров Общества.

20

115,

11.6.

11.7.

12.1.
12.2.

13.1.

13.2.

13.3.
13.4.

13.5.

14.1.

14.2.

Устав АО «Сихиматик»

 

 

Принятие решения о назначении руководителей филиалов и представительств Общества,
определение срока их-полномочий, ограничение и досрочное прекращение их полномочий;

Порядок деятельности Генерального директора Общества и принятия им решений устанавливается
настоящим Уставом и внутренними документами Общества.

Генеральный директор, а равно управляющая организация или управляющий при осуществлении
своих прав и исполнении обязанностей должны действовать в интересах Общества добросовестно и
разумно. Они несут ответственность перед Обществом и акционерами за убытки, причиненные их
виновными действиями (бездействием).

12. КОНТРОЛЬ ЗА ФИНАНСОВО-ХОЗЯЙСТВЕННОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ОБЩЕСТВА

Ревизор или ревизионная комиссия в Обществе не избирается.

Общество обязано привлечь для ежегодного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности

‘аудиторскую организацию, не связанную имущественными интересами с Обществом или его

акционерами.

Общее собрание акционеров утверждает аудитора Общества. Размер оплаты его услуг определяется
Советом директоров Общества.

Аудитор Общества осуществляет проверку финансово-хозяйственной деятельности Общества в
соответствии с правовыми актами Российской Федерации на основании заключаемого с ним
договора.

По итогам проверки финансово-хозяйственной деятельности Общества аудитор составляет
заключение. |

13.УЧЕТ И ОТЧЕТНОСТЬ ОБЩЕСТВА

Общество обязано вести бухгалтерский учет и представлять бухгалтерскую (финансовую) и иную
‘отчетность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Ответственность за организацию, состояние и достоверность бухгалтерского учета в Обществе,
своевременное представление бухгалтерской (финансовой) отчетности в соответствующие органы, а
также сведений о деятельности Общества, представляемых акционерам, кредиторам и в средства
массовой информации, несет Генеральный директор Общества в соответствии с законодательством
Российской Федерации и настоящим Уставом.

Годовой отчет Общества подлежит утверждению Советом директоров Общества.

Общество обязано хранить документы, предусмотренные законодательством Российской Федерации,
по месту нахождения его исполнительного органа в порядке и в течение сроков, которые установлены
Банком России. Общество обязано обеспечить доступ к таким документам и их предоставление в
порядке и в течение сроков, установленных Федеральным законом «Об акционерных обществах».
Общество вправе потребовать предварительной оплаты расходов на изготовление копий
предоставляемых документов.

Обязательное раскрытие информации Обществом, в случае публичного размещения им облигаций
или иных ценных бумаг осуществляется Обществом в объеме и порядке, которые установлены

Банком России.

14.РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ ОБЩЕСТВА

Общество может быть реорганизовано добровольно по решению Общего собрания акционеров в
порядке, предусмотренном Федеральным законом «Об акционерных обществах», Гражданским
кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами.

Реорганизация Общества может быть осуществлена в форме слияния, присоединения, разделения,
выделения и преобразования. При реорганизации Общества его права и обязанности переходят к
правопреемникам.

Общество может быть ликвидировано добровольно по решению Общего собрания акционеров в
порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации, с учетом требований
Федерального закона «Об акционерных обществах» и настоящего Устава. Общество может быть

21

 

14.3.

14.4.

14.5.

Устав АО «Ситиматик»

   

ликвидировано по решению суда по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом
Российской Федерации.

Ликвидация Общества влечет за собой его прекращение без перехода прав и обязанностей в порядке
правопреемства к другим лицам.

В случае добровольной ликвидации Общества Совет директоров выносит на решение Общего
собрания акционеров вопрос о ликвидации. Общества и назначении ликвидационной комиссии.
Общее собрание акционеров принимает решение о ликвидации Общества и назначении
ликвидационной комиссии.

С момента назначения ликвидационной комиссии к ней переходят все полномочия по управлению
делами Общества.

Ликвидация Общества считается завершенной, а Общество - прекратившим существование с момента
внесения органом государственной регистрации соответствующей записи в единый государственный
реестр юридических лиц.

Архивные документы Общества, документы по личному составу, а также архивные документы, сроки
временного хранения которых не истекли, передаются ликвидационной комиссией или конкурсным
управляющим в упорядоченном состоянии на хранение в соответствующий государственный или
муниципальный архив на основании договора между ликвидационной комиссией или конкурсным
управляющим и государственным или муниципальным архивом.

‚ 22

Российская Федерация
Город Москва
Двадцать второго июня две тысячи двадцать третьего года

Я, Милевская Анна Анваровна, временно исполняющая обязанности нотариуса
города Москвы Скляр Надежды Ивановны, подтверждаю, что содержание изготовленного
мной на бумажном носителе документа тождественно содержанию представленного мне
электронного документа.

Усиленная квалифицированная электронная поднись лица, подписавшего
представленный мне электронный документ, и ее принадлежность этому лицу проверены. @

Настоящий документ на бумажном носителе равнозначен представленному мне
электронному документу и имеет ту же юридическую силу.

Зарегистрировано в реестре: № 77/2309-н/77-2023-4-969.

    

           

     

ии нотар гого действия: 4400 руб. 00 коп.
НЫ

ро

 

А.А.Милевская

   

й
р
Е
В
в
Я
С
д
а
в

Прошнуровано, пронумеровано и скреплено печатью 22 (два
5

Компьютерная система "Экспресс"

