АО «Бежецкий завод «АСО»

—=,—э,о И

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ПРЕДВАРИТЕЛЬНО УТВЕРЖДЕН УТВЕРЖДЕН
Советом директоров

годовым общим собранием акционеров
АО «Бежецкий завод «АСО» АО «Бежецкий завод «АСО»

12.04. 2023 года (Протокол № _5 ) 19.05. 2023 года (Протокол № 1)

 

Акционерное общество
«Бежецкий завод «Автоспецоборудование»
(АО «Бежецкий завод «АСО»)

Годовой отчет за 2022 год.

г. Бежецк 2023 год —

 

 

СВЕДЕНИЯ ОБ ОБЩЕСТВЕ

Полное наименование Общества:

Акционерное общество "Бежецкий завод "Автоспецоборудование".

Сокращенное наименование Общества:

АО "Бежецкий завод "АСО"

ГРН и дата внесения в ЕГРЮЛ записи, содержащей указанные сведения:
2176952199081 31.05.2017г.

Место нахождения Общества:

Российская Федерация, город Бежецк

Почтовый адрес Общества:

171981 Тверская область, Бежецкий район, город Бежецк, улица Краснослободская, дом
1.

Дата государственной регистрации Общества и регистрационный номер,
наименование регистрирующего органа:

Общество зарегистрировано 15 декабря 1992 года постановлением Главы
Администрации города Бежецка и Бежецкого района Тверской области № 168.
Свидетельство о внесении записи в Единый государственный реестр юридических лиц о
юридическом лице, зарегистрированном до 1 июля 2002 года, за № 1026901539720 от 5
ноября 2002 года выдано Межрайонной инспекцией Министерства Российской
Федерации по налогам и сборам № 2 по Тверской области.

Сведения об уставном капитале и акционерах Общества: Уставный капитал
составляет 16142000 (Шестнадцать миллионов сто сорок две тысячи) рублей и
составляется из 24212 обыкновенных именных акций номинальной стоимостью 500
(Пятьсот) рублей и 8072 привилегированных именных акций типа "А" номинальной
стоимостью 500 (Пятьсот) рублей.

Количество акционеров на конец отчетного года: 386

Акционеры, имеющие на конец отчетного года не менее 5% от общего
количества обыкновенных (голосующих) акций Общества:

 

Осипов Петр Алексеевич г. Бежецк 40,0%

 

 

ООО «Концерн «СТАРТ-ЦБС»ь г. Москва 24,04%
Трофимов Геннадий Алексеевич |г. Бежецк 22,93%
Аудитор Общества:

ООО «Аудит-консалтинг» (ИНН 3520006597, ОГРН 1033500752438), член НП
«Аудиторская Ассоциация Содружество» (ОРНЗ №11206051626 от 19.09.2012),
зарегистрирован по адресу: РФ, Вологодская обл., г. Устюжна, ул. Коммунаров, д.122.
Реестродержатель Общества:

Специализированный регистратор АО «Реестр», лицензия на осуществление
деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг №045-13960-000001, адрес:
129090 г. Москва, Большой Балканский пер. д. 20, стр. 1

Перечень средств массовой информации, в которых публикуется информация
об Обществе:

Районная газета «БЕЖЕЦКАЯ ЖИЗНЬ;

Веб-сайт Общества в сети Интернет: уму .авоБе7В.ти;

Информационное агентство "ИНТЕРФАКС", уполномоченное на распространение
информации, раскрываемой на рынке ценных бумаг (БИр://ууи\у.е-0@зсозаге. ги).

 

 

 

 

 

 

1. ПОЛОЖЕНИЕ ОБЩЕСТВА В ОТРАСЛИ.

Основным видом деятельности АО «Бежецкий завод «АСО» является
проектирование, изготовление и реализация компрессорного, моечного и прочего
оборудования, а также техническое обслуживание и ремонт производимой
продукции.

Также в номенклатуре продукции имеется оборудование для подготовки воздуха
(аппараты струйной очистки, фильтрационные модули, ресиверы, редукторы
давления) и прочая продукция, запасные части к оборудованию. Предприятие
выполняет заказы по лазерной резке и чугунному литью, осуществляет прочие
работы и услуги.

Продукция, выпускаемая АО «Бежецкий завод «АСО», находит широкое
применение на предприятиях автомобильного транспорта, в строительстве, в легкой
промышленности и нефтегазовом комплексе, в коммунальном хозяйстве, при
производстве дорожных работ, в техническом обслуживании транспортных средств,
трубопроводов, кабельных трасс.

Продукция предприятия реализуется в основном в Центральном экономическом
районе России (больше половины от общего объема), а также в Уральском, Северо-
Западном, Южном и Сибирском экономических районах страны. Основная доля
продаж осуществляется через региональных представителей. Продукция АСО
реализуется также в Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Армению. В отчетном году
доля экспорта в общем объеме продаж составила 3,28%, что ниже на 0,04% к уровню
2021 года, но в денежном выражении экспорт выше на 4,64 млн. руб. (14,46 %).

 

2. ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОБЩЕСТВА

 

Приоритетным направлением деятельности Общества является производство
компрессорного оборудования, составляющего в общем объеме реализованной
продукции 75,4 %.

 

3. О РЕЗУЛЬТАТАХ РАЗВИТИЯ ОБЩЕСТВА ПО ПРИОРИТЕТНЫМ
НАПРАВЛЕНИЯМ ЕГО ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В 2022 ГОДУ

 

За 2022г. объем выпуска товарной продукции в действующих ценах составил 1349,1
млн. руб., что на 7,3 % больше, чем за 2021г. (1256,9 млн. руб.).

Выручка от реализации продукции, работ и услуг увеличилась на 152,2 млн. руб.
или 15,7 % и составила 1119,1 млн. руб., в натуральном выражении по основным
номенклатурным группам продукции увеличилась на 5,25 % (с 13091 пгт. до 13778 шт.).

Среднесписочная численность промышленно-производственного персонала за 2022
год уменьшилась на 3 чел. или 0,54%, и составила 556 чел. Общая по заводу составила
562 чел, уменьшилась на 3 чел. или на 0,53% к 2021г.

Производительность труда за отчетный период составила 2401 тыс. руб. на каждого
работающего, увеличилась на 7,9 % к уровню 2021г. Среднемесячная заработная плата
за 2022г возросла на 14,1% и составила 38117 руб.

Прибыль от продаж по основной деятельности АО за 2022 год составила 79,153 млн.
руб., что ниже на 2,744 млн. руб. или 3,35% чем за 2021г.

Сумма чистой прибыли, как результат всей финансово-хозяйственной деятельности
предприятия, составила 56,278 млн. руб.

Основные технико-экономические показатели АО

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2022г.
Ед к
Показатели
а 2020г. | 2021г. | 2022г. 2021г.
(%)
Про: ство й й й
а и (в действ. ре 910 | 1257 | 1349 | 1073
Выпуск товарной продукции (в натуральных
ед.):
Компрессоры шт. 2951 3212 3197 99,5
установки моечные шт. 57 32 48 150,0
аппарат струйной очистки шт. 195 279 180 64,5
осушители воздуха шт. 340 363 388 106,9
Выручка от реализации продукции, работ, млн. | 7710 | 966,9 | 11191 | 157
| услуг всего. руб.
Себестоимость продаж м 722,5 | 885,0 | 1040,0 | 117,5
руб.
Прибыль от продаж не 48,5 81,9 79,2 96,7
руб.
Прибыль (убыток) до налогообложения 8. 36,0 105,3 79,7 751
Чистая прибыль (убытки) туб. 23,7 79,0 56,3 71,3
Чистые активы т 630,136 | 697,957 | 741,424 106,2
руб.
Капитальные вложения 356, 21,6 15,5 7,1 45,8
Численность всего персонала чел. 562 565 562 99,5
Численность промышленно — о 555 559 556 99,5
производственного персонала
Численность непромышленного персонала чел. 7 6 6 100,0
Средняя зарплата всего персонала руб. 29 154 | 33406 | 38 117 114,1
Средняя зарплата пром.-произв. персонала = 29522 | 33765 | 38529 | 1141
(Ш °
Производительность труда (выработка) ПИТ 55. 1640 2249 2427 107,9
Информация об использовании обществом энергетических ресурсов в 2022 го,
р! ресур ду
2021г. 2022г.
№ | Вид энергетических Сумма Сумма
п/т ресурсов Количество < НДС Количество с НДС
(тыс. руб.) (тыс. руб.)
Электрическая 4006,832Мгвт/час 27121,8 3797,7108 28576,8
и
энергия Мгвт/час
7 Газ природный 1291,479 тыс. м3 8503,5 | 1244,744 тыс. м3 8665,6
3. | Автобензин 42,76 тн 2882,1 49,3 тн 3207,4
4. | Дизтопливо 379,727 тн 22980,9 397,191 тн 26044,0

 

4

 

 

Не смотря на снижение потребления электроэнергии в натуральном выражении на
209,124 Мгвт/час, в денежном выражении сумма увеличилась на 1455 тыс.руб. (в том числе
влияние снижения объема принесло экономию в -1592,7 тыс.руб. а влияние роста цен
увеличение на + 3047,7 тыс.руб.)

Потребление природного газа за 2022г. также снизилось на 46,735 тыс.куб.м. (3,62%), а
в денежном выражении увеличилось на 162,1 тыс.руб (1,9%). (в том числе влияние снижения
объема принесло экономию в -324,9 тыс.руб., а влияние роста цен увеличение на + 487,0
тыс.руб.)

Структура бухгалтерского баланса Общества

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

01.01.22г. 31.12.22г. К началу года
Наименование показателя тыс. % тыс. ® тыс.
б Е б т 6 | %
27б- | итоку | 296. итоку | В?

Активы 787 435 100,0 | 850 084 100,0 | 62 649 108,0
Внеоборотные активы 112 851 14,3 | 132882 15,6 | 20031 1177
Оборотные активы, в т.м. 674 584 85,7 | 717202 84,4 | 42 618 106,3

Материальные запасы 391 971 58,1 | 398 287 55,5 6316 101,6
НДС по приобретенным 1 01 0 0,0 аи 0,0
ценностям

Дебиторы 114 819 17,0 | 105229 14,7 | -9590 91,6

Денежные средства 164 106 24,3 | 210724 29,4 | 46 618 128,4
Прочие оборотные активы 3577 0,5 2962 0,4 -615 82,8
Пассивы 787 435 | 100,0 | 850084 | 100,0 | 62649 | 108,0
Источники собогаенных 697957 886 1741424| 872 43467| 1062
средств
оосрожные заемные 6459 0,8 | 15212 18| 8753 | 285,5
средства.
Заемные средства, в т.ч. 83 019 10,6 93 448 110| 10429 112,6
Кредиторская задолженность 69 591 83,8 78 595 84,1 9 004 112,9
Оценочные обязательства 13 428 16,2 14 858 15,9 1425 110,6

 

Валюта баланса АО «Бежецкий завод «АСО» на конец отчетного периода составила
850,084 млн. руб., что на 62,649 млн. руб. (на 8%) больше, чем на начало года.

Произошли изменения в структуре основных категорий активов АО за отчетный год:
на 42,618 млн. руб. (6,3%) увеличились оборотные активы, за счет увеличения финансовых
вложений (за исключением денежных эквивалентов) и остатков денежных средств на конец,
года, увеличился остаток материальных запасов на 6,316 млн. руб. (1,6%), а их доля в
структуре баланса снизилась на 2,6%. Снизилась дебиторская задолженность на 9,59 млн.
руб. или 8,4%. Внеоборотные активы выросли на 20,031 млн. руб. 17,7% и их доля на 1,3% к
общей сумме активов. Большую долю пассива продолжают из года в год составлять
собственные средства 87,2%, в том числе нераспределенная прибыль, которая выросла к
концу года на 43,467 млн. руб. или 6,2%.

В целом, доля краткосрочных обязательств в общем объеме пассивов выросла на
10,429 млн. руб. 12,6% за счет роста кредиторской задолженности. Но ее сумма не превышает
дебиторскую задолженность, как источник для погашения кредиторской задолженности.

Проанализировав соотношение дебиторской задолженности по счету 62.01 «Расчеты с
покупателями и заказчиками» и кредиторскую задолженность по счету 60.01 «Расчеты с
поставщиками и подрядчиками» приведенное в таблице:

 

 

 

 

 

 

Изменение
Показаеие По состоянию на | По состоянию на 2022г. к
31.12.2021г. 31.12.2022г. 2021г., тыс. %
руб.
ее пебиторов по 19016 391,61 73 968 292,70 | -5053 098,91 | -6,40
.01 счету, тыс. руб.
Обязательства перед
кредиторами по 60.01 по счету, 18 094 581,11 12 716 867,21 -5 377 713,90 | -29,72
тыс. руб.
Соотношение дебиторской и
кредиторской задолженности, 4,37 5,82 х х
| руб.

 

 

 

 

 

видно, что на 31.12.2022г. задолженность дебиторов превышает обязательства перед
кредиторами и на 1 рубль кредиторской задолженности приходится 5,82 рубля дебиторской.
Соотношение остается далеким от оптимального, при этом К>1, а это значит, что сумма
дебиторской задолженности в 5,82 раза больше, чем кредиторской задолженности, Д-т
является источником для расчетов с поставщиками, но отрицательный момент в том, что из-
за несвоевременного погашения дебиторской задолженности происходит отвлечение
денежных средств из оборота предприятия, но и здесь наблюдаются положительные сдвиги -
сократился срок погашения дебиторской задолженности (с покупателями по сч. 62.01) до 20
дней (на 7 дней к 2021г.). На данном этапе у предприятия достаточно собственных средств
для расчетов, но необходимо продолжать работу по снижению дебиторской задолженности
для стабилизации финансовой ситуации.

Показатели финансового состояния Общества

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Показатели 2020 2021 2022

Показатели финансовой устойчивости

Срок погашения дебиторской задолженности в днях АТ 41 36

Оборачиваемость товарно-материальных запасов 2,617 2,814 2,904

Показатель среднего периода оборачиваемости 179 168 161
запасов в днях

Оборачиваемость кредиторской задолженности в 31 29 31
днях

Коэффициент оборачиваемости долгосрочных 7,061 8,860 9,421
активов

Коэффициент валовой прибыли 0,217 0,227 0,218

Маржа чистой прибыли 3,07 8,172 5,029
Показатели финансовой прочности

Коэффициент текущей (общей) ликвидности 11,902 9,694 9,125

Коэффициент быстрой ликвидности 5,603 4,008 4,020

Коэффициент абсолютной ликвидности 3,430 2,358 2,681
Показатели рентабельности

Рентабельность основных средств 33,035 96,51 67,12

Рентабельность оборотных активов 6,212 16,62 11,46

Рентабельность активов 5,21 14,11 9,74

Рентабельность финансовых вложений 23,377 70,78 51,32

Рентабельность продукции 27.16 29,40 27,84

Рентабельность по валовой прибыли 21,722 ИР 21,78

Рентабельность продаж по чистой прибыли 3,074 8,17 5,03

Рентабельность собственного капитала 3,803 11,90 7,82

 

 

 

Сокращение срока погашения дебиторской задолженности за 2022 год с 41 дней до
36, на 5 дней по сравнению с 2021 годом является хорошим показателем работы с клиентами,
но не предел, необходимо продолжать работу над сокрашением этого показателя. Средний
период оборачиваемости запасов сократился на 7 календарных дней.

Увеличился период оборачиваемости кредиторской задолженности на 2 календарных
дня.

Значение Коэффициента валовой прибыли снизилось незначительно на 0,01,
показатель 0,218 означает, что каждый рубль продаж приносит предприятию 21,8 копейки
прибыли, доступной для покрытия остальных расходов. Снижение этого показателя говорит о
том, что каждый рубль реализованной продукции стал приносить на 1коп. меньше прибыли
от продаж по сравнению с прошлым годом. Главная причина это увеличение себестоимости
реализованной продукции.

Маржа чистой прибыли - доля чистой прибыли, содержащейся в денежной единице
выручки.

Способность генерировать средства для выплат собственникам и развития за счет
внутренних ресурсов. Снижение данного показателя является неблагоприятным фактором (-
3,1%).

Коэффициент текущей (общей) ликвидности. Его значение 9,125 (нормальным
считается значение для нашей отрасли 1,8-2,5), указывает на то, что предприятие
недостаточно активно использует свои оборотные активы. «Слабыми» статьями можно
назвать такие, как Запасы, Дебиторская задолженность, которая продолжает опережать
кредиторскую, что не является нормальным соотношением.

Коэффициент быстрой (срочной) ликвидности говорит о хорошей платежеспособности
(более 0,9), незначительно повысился к уровню прошлого года. Однако, с учетом того, что
дебиторская задолженность занимает значительную часть в структуре быстрореализуемых
активов, необходимо помнить, что сушествует часть задолженности, которую трудно
своевременно взыскать. В данном случае требуется расчет 3-го коэффициента -
коэффициента абсолютной ликвидности.

Оптимальным для коэффициента абсолютной ликвидности считается значение не
менее 0,2-0,5, он выше уровня прошлого года, и значительно выше нормального значения, в
целом мгновенная ликвидность АО сохраняется на высоком уровне 2,681.

Рентабельность основных средств. Нормативное значение для рентабельности
собственных средств на производственном предприятии - 10-35% у АО за 2022г. = 67,12%. Из
чего делаем вывод, что показатель находится на уровне гораздо выше нормативного, что
говорит о необходимости инвестировать в обновление основных средств. Остаточная
стоимость основных средств увеличилась к концу года на 19,313 млн.руб.

Рентабельность оборотных активов снизилась на 5,2%.

Рентабельность продукции составила 27,84%, снизилась 1,6%. Рентабельность продаж
по валовой и по чистой прибыли так же снизилась на 0,9% и 3,1%. Снижение этих
показателей означает опережение роста себестоимости продукции над выручкой.

Рентабельность собственного капитала. Если за 2021 год Общество получило 11,9 коп.
прибыли от каждого вложенного рубля ее собственного капитала, то за 2022 год - 7,82 коп.

Анализ приведенных показателей свидетельствуют о том, что в отчетном периоде:
финансовое положение общества ухудшилось, но остается устойчивым. Общество не зависит
от заемных средств и полностью обеспечено собственными источниками средств.

Таким образом, в 2022г. АО «Бежецкий завод «АСО» оставался финансово устойчивым,
ликвидным, платежеспособным обществом, имеющим финансовые ресурсы для обеспечения
текущей производственной деятельности и поддержания стабильности акционерного
общества при изменениях экономической конъюнктуры.

Маркетинговый подход к формированию продажной цены означает, что в качестве
базиса определения уровня цены является цена, сложившаяся на рынке на аналогичную
продукцию. Темпы роста себестоимости опережают темпы роста цен, с учетом того, что она в
течение 2022 года изменялась, 3 раза в марте. в большую сторону в среднем на 25%, ас

7

01.10.23 снижалась на некоторые виды продукции (ресиверы, поршневые и винтовые
компрессорные установки 3-20%). Удалось сохранить спрос на нашу продукцию, хотя
происходит деформация в структуре продаж. И получить прибыль по итогам работы за 2022
год не смотря на нестабильную экономическую и политическую ситуации в стране.

Инвестиционная деятельность Общества.

С целью поддержания производственного потенциала акционерного общества на
должном уровне, на предприятии ежегодно осуществляются плановые мероприятия по
внедрению прогрессивных технологий, нового оборудования, механизации производственных
процессов, охраны труда и новой техники. Инвестировано за 2022г. 42,1 млн. руб.
Источником финансирования производственных инвестиций были амортизационные

отчисления предприятия. За 2022г. введено в эксплуатацию основных средств на сумму —
16,963 млн. руб.

Социальные вопросы.

Совокупность гарантий и льгот работникам по оплате труда, обеспечению режима
рабочего времени и времени отдыха, охране труда и здоровья, социальных льот и гарантий
определена положениями коллективного договора АО «Бежецкий завод «АСО».

Так, в соответствии с условиями коллективного договора, в отчетном периоде
осуществлялись оплата труда и премирование работников. Среднемесячная заработная
плата работника в отчетном году составила 38117 руб. рост на 14,1 %. Фактов задержек по
выплате зарплаты не было. Согласно коллективного договора проведена индексация
заработной платы работников в связи с ростом потребительских цен на товары и услуги в
Тверской области с 01.04.22 на 10% ис 01.01.23 на 8,99%. В течение отчетного периода
осуществлялось финансирование мероприятий по охране труда, технике безопасности,
защите здоровья работников. В соответствии с законодательством и условиями коллективного
договора осуществлялось обеспечение работников спецодеждой и обувью, средствами защиты,
мылом и обезвреживающими средствами, молоком работникам вредных профессий. В
соответствии с планом ОТМ осуществлялись технические мероприятия, направленные на
улучшение санитарии и безопасности труда. В соответствии с законодательством проводилось
обязательное медицинское обследование отдельных категорий работников.

Работникам и бывшим работникам предприятия, в соответствии с условиями
коллективного договора, предоставлялись дополнительные по отношению к
предусмотренным действующим законодательством социальные и трудовые гарантии и
льготы. За отчетный период на выплаты социального характера было направлено 2594,5
тыс. руб.

Информация о прибыли (убытках), приходящейся на одну акцию АО.

Показатель прибыли, приходящейся на одну акцию Общества, рассчитывается в
соответствии с Методическими рекомендациями по раскрытию информации о прибыли,

приходящейся на одну акцию, утвержденными приказом Минфина РФ от 21 марта 2000
г. №29н

 

 

 

 

 

 

 

Показатели Сумма
1. | Прибыль (убытки) отчетного периода, тыс. руб. 56 278,0
2. | Сумма дивидендов по привилегированным акциям Общества, 3 228,8
начисленных в отчетном периоде, тыс. руб.
3. | Базовая прибыль (убытки) отчетного периода, тыс. руб. 58 049,2
4. | Средневзвешенное количество обыкновенных акций Общества (шт.) 24 212
5. | Базовая прибыль на акцию, руб. 2 191,0

 

 

 

 

На начало и на конец отчетного периода Общество не имело ценных бумаг с
разводняющим эффектом, таким образом, разводненная прибыль на акцию не
рассчитывается.

Сведения о чистых активах Общества (тыс. руб.)

 

 

 

 

 

Показатель, тыс. руб. 31.12.2021 31.12.2022
Сумма чистых активов 697 957 741 424
Уставный капитал 16 142 16 142
Резервный фонд 807 807

 

 

 

 

Сумма чистых активов Общества на отчетную дату превышает величину уставного
капитала Общества, что соответствует требованиям п. 4 статьи 35 Федерального закона
от 26 декабря 1995 г. № 208-ФЗ "Об акционерных обществах".

 

4. ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ОБЩЕСТВА.

 

Основной задачей АО "Бежецкий завод "АСО" на 2023 год удержание результатов,
достигнутых в 2021-2022 года, с их качественным масштабированием.
Продажи:
- вывод на рынок новых видов продукции (винтовые компрессоры большой мощности -
315 кВт), увеличение продаж модульных компрессорных станций
- работа с крупными интернет-магазинами (ВсеИнструменты.ру)
- получение заключения ЦТА. Сертификации сосудов для использования в системах
торможения подвижного состава.
- внедрение СЕМ системы.

В 2022 году подписано соглашение о взаимодействии с Министерством
промышленности и торгов Тверской области. Завод включен в федеральную программу
«Повышение  производительности труда». Работа по данному направлению
запланирована на 2-3 квартал 2023 года с последующим самостоятельным
продолжением в 4 квартале и далее 2024-20.. годах. Работа представителей
Федерального центра компетенций, по статистике, дает прирост производительности
труда от 10%. Задача Общества — рост не менее 5% в год в течение трех лет.

Производство:
- снижение себестоимости продукции, за счет оптимизации конструкции и технологии
производства;
- продолжения осуществление программы технологического перевооружения завода,
реконструкции и модернизации его производственных подразделений.
Начиная с 2023 года Общество начало большой инвестиционный цикл, в течение
которого необходимо обновить не менее 50% парка оборудования. Так только в 2023 году
будет приобретено оборудования не менее чем на 50 миллионов рублей .

Кадры:
Основная деятельность будет направлена на подготовку и привлечение кадров. В
проработке большая работа по повышению имиджа завода в школах колледже.

Автоматизация процессов.
Мы живем в век высоких технологий, развитие идет семимильными шагами. Все чаще
живых людей меняют на автоматизированные системы (юристы в Сбербанке и т.д.).
Прорабатывается вопрос перехода на ЭДО при оформлении внутризаводской
документации. Тестово работает Битрикс 24 для совместной работы и работы по
проектам.

 

5. ОСНОВНЫЕ ФАКТОРЫ РИСКА, СВЯЗАННЫЕ С ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
ОБЩЕСТВА

 

Отраслевые риски

Компрессоростроение является одной из важнейших отраслей экономики Российской
федерации. Наиболее значимыми, по мнению Общества, возможными изменениями в
отрасли на рынке компрессорной техники могут быть:

- нестабильная политическая и экономическая ситуация в стране и в мире;

- конкуренция;

- снижение платёжеспособного спроса у потребителей;

- колебание цен на сырье; удорожание комплектующих из-за нестабильного курса
валют;

- износ основных фондов, рост потребности в их модернизации.

К внешнему фактору и сильно влияющему на деятельность Общества,
продолжает относиться конкуренция со стороны иностранных производителей, которая
отражается на стоимости в случае значительного укрепления рубля относительно
иностранных валют, и приводит к удешевлению продукции иностранных конкурентов
относительно продукции российских производителей;

С целью снижения всех отраслевых рисков отдел Маркетинга проводит
постоянный мониторинг ситуации на рынке и действий конкурентов в части реализации
ценовой, товарной, сбытовой политики, старается вносить необходимые и своевременные
изменения в свою стратегию.

Экономический климат меняется, что влечет финансовые потери, снижение
платежеспособности покупателей изменения структуры спроса на продукцию, роста
давления конкурирующего импорта. Остается риск существенного увеличения
поставщиками пен на поставляемые  товарно-материальные ценности. Особенно
нестабильны курсы валют. Материальные затраты составляют значительную долю в
себестоимости продукции Общества и опережающий, по сравнению с увеличением цен на
продукцию предприятия, рост цен на материалы, комплектующие изделия, топливно-
энергетические ресурсы может привести к снижению конкурентоспособности его продукции,
снижению объемов реализации или снижению рентабельности и возможности платить по
своим обязательствам.

Результаты опросов за 2022 г. Институтом экономической политики имени
Е.Т.Гайдара показали, что основным (самым распространенным среди предприятий)
препятствием является «неясность текущей ситуации и ее перспектив. В такой ситуации
российская промышленность проводит крайне осторожную политику управления запасами
готовой продукции. Управлять в современных условиях запасами сырья, материалов и
комплектующих сложнее. Если с обеспеченностью российскими комплектующими у
отечественных предприятий значительных сложностей не было, то с запасами импортных
проблемы остаются до сих пор. В феврале 2023 г. российской промышленности впервые с
мая 2022 г. удалось продемонстрировать рост цен на свою продукцию — баланс фактических
изменений цен стал положительным после восьми месяцев пребывания «в минусе». Между
тем планы изменения цен уже в сентябре 2022 г. продемонстрировали желание российской
промышленности перейти к их росту.

Сентябрь 2022 г. стал переломным и для политики российской промышленности в
области найма работников. Именно с этого месяца опросы зарегистрировали увеличения
численности работников на предприятиях после семи месяцев ее снижения. Планы найма
тоже вышли «в плюс» в сентябре, достигли максимума в декабре 2022 г. и немного снизились
за январь-февраль 2023 г. Основной помехой найму квалифицированных рабочих было и
остается банальное отсутствие таких «свободных рук» в регионах локации предприятий.
Местные рынки труда не пополняются молодыми обученными рабочими из-за деградации

10

системы среднего специального образования. На отсутствие выпускников рабочих
специальностей указывает 31% предприятий. Проблемы с низкой квалификацией
соискателей отмечались 23% предприятий, причем - и в случае рабочих, и в случае ИТР.

Оценка прекращения импорта и ухода западных производителей из РФ за
истекшие с начала объявленной нам «санкционной войны» 12 месяцев: самым массовым и
точно  спрогнозированным последствием  «санкционной войны» в российской
промышленности стал рост издержек. На второе место и в 2022, ив 2023 гг. предприятия
поставили проблему отсутствия в РФ альтернативных поставщиков/производителей. Третье
место промышленность вынуждена была отдать «существенному изменению технологических
цепочек из-за невозможности замены импортных комплектующих». На четвертое место
предприятия поставили первое из предложенных им «положительное» следствие
санкционной войны — рост импортозамещающего спроса.

Рентабельность активов является показателем способности эффективно получать
прибыль. Сравнение рентабельности активов Общества со средней по отрасли позволяет
сделать вывод о низкой конкурентоспособности компании на рынке.

Средняя рентабельность приведена по данным Росстата для вида деятельности
"Производство прочих насосов и компрессоров" в 2019г. рентабельность активов Общества
была ниже средней по отрасли, но за 2020 и 2021 годы стала выше чем по среднеотраслевая.

 

 

 

 

 

 

 

 

Показатели 2020г. 2021г. 2022г.
Чистая прибыль 23 698 79 020 56 278
Прибыль до налогообложения 36 071 105 322 79 730
Активы 705 500 | 787435 | 850 084
Средняя рентабельность активов по отрасли, % 3,5 4,3 4,3
Предельная рентабельность (90% от средней), % 3,15 3,3 3,3
Рентабельность активов, % 5,21 14,11 9,74

 

 

 

 

 

Страновые и региональные риски.

К страновым рискам Общества относятся политические, экономические и социальные
риски, присущие Российской Федерации. Данные риски находятся вне контроля Общества.
Основные причины невозможности однозначного определения скидки за страновой риск
России в условиях кризиса 2022 года: 1) Выборочное санкционное давление. Точечные
санкции не позволяют применять одинаковые макроэкономические предпосылки для всех
компаний, имеющих операционную деятельность в России. 2) Отсутствие достоверной
информации и надежных источников. Прекрашение присвоения рейтингов, чрезмерная
реакция на рынках, послабления в части открытости данных российских компаний —
препятствия для всестороннего и объективного анализа. 3) Угрозы вторичных санкций
инвесторам, размещающим капитал в России, и ограничения на вывод капитала из России.
Нерыночные условия не способствуют рациональному отражению в биржевых ценах
восприятия риска инвесторами. 4) Изменчивость монетарной политики. Несмотря на
доказанную полную дееспособность Банка России в кризисных ситуациях, нестабильность
монетарной политики влечет долгосрочные негативные последствия. Таким образом,
применение некоторых усовершенствованных классических методов возможно наравне с
альтернативными методами. Однако стоит учитывать высокую степень неопределенности и
несовершенство рынка и его механизмов при оценке стоимости российского бизнеса.

Территориальное расположение Общества относится к наиболее экономически и
политически стабильным регионам, не граничащим непосредственно с зонами военных
конфликтов. Риски, связанные с возможными военными конфликтами, введением
чрезвычайного положения и забастовками применительно к РФ оцениваются Обществом как
минимальные.

и

Общество зарегистрировано в качестве налогоплательшика в г. Бежецке Тверской
области, продажи продукции осуществляются на всей территории Российской Федерации, а
так же за ее пределами. Доля экспорта продукции в общем объеме продаж достаточно мала в
пределах 3-4%. Динамика экспорта за последние 3 года:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Бизнес-регион 2020 г. 2021 г. 2022 г.
Беларусь 20 593 482,55 19 815 642,77 23 480 381,42
Казахстан 9 243 897,67 11 400 455,57 11710 559,53
Кыргызстан 741 619,01 351 782,61 980 602,29
Армения 418 000,00 378 250,00 561 462,72
Прочие 145 308,38
Итого 31002 999,23 32 091 439,28 36 733 005,96

 

Финансовые риски

Предприятие в настоящее время не зависит от внешних источников финансирования,
поэтому не подвержено рискам, связанным с изменениями процентных ставок по кредитным
обязательствам.

Риски ликвидности, платежные риски не являлись в отчетном году ощутимыми,
поскольку запас финансовой устойчивости предприятия был достаточен для обеспечения
текущих платежей.

Для оценки риска банкротства используется пятифакторная модель Альтмана для
производственных видов деятельности. В рамках этой модели показателем риска
банкротства является значение индекса Альтмана (2), который определяется по следующей
формуле:

2. = 0.717 *Т1+ 0.847 * Т2 + 3.107 * ТЗ + 0.42 * Т4 + 0.995 * Т5

Если < 1.23, есть существенная вероятность банкротства.

Если 1.23 <й < 2.9, вероятность банкротства невысока, но не исключается.
Если 7 > 2.9, финансовое состояние устойчивое, вероятность банкротства низкая.

За период 2022г. к-т 5,889, он ниже чем за 2021г. на 0,444, но при этом финансовое

состояние остается по-прежнему устойчивым и вероятность банкротства низкая.

 

 

 

 

 

 

 

 

2022 2021 2020

Т1 (оборотный капитал / активы) 0,705 0,745 0,735
Т2 (нераспределенная прибыль / активы) 0,793 0,821 0,822
ТЗ (ЕВИТ / активы) 0,092 0,134 0,051
Т4 (собственный капитал / заемный 7,495 8251 10,04
капитал)

Т5 (выручка / активы) 1,285 1,228 1,093
Индекс Альтмана 7, 5,889 6,333 6,684

 

 

 

 

 

Правовые риски

Достигнутый уровень ликвидности, финансовой устойчивости, отсутствие
необходимости в регулярном внешнем финансировании, низкая доля экспортной
продукции в общем объеме сбыта продукции снижают возможность возникновения
риска при существенном изменении законодательства о валютном регулировании,
налогового законодательства, правил таможенного контроля и пошлин.

12

Юридические риски
Данные риски связаны с некорректным составлением договоров и других докуме

нтов.

Сложившаяся на предприятии практика проработки договоров, своевременное
приведение их в соответствие с изменениями в законодательных и нормативных актах
уменьшают влияние данного риска на результаты деятельности Общества и

минимизирует риски, связанные с невыполнением сторонами обязательств.

 

6. ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ ОБЩЕСТВОМ

 

6. 1. Состав Совета директоров Общества в отчетном периоде и сведения о

членах Совета директоров

В период с 1 января 2022 года по 19 мая 2022года в Совет директоров входили
следующие лица: Белякова Нина Алексеевна, Гонтова Людмила Владимировна,
Гонтова Наталья Александровна, Марков Илья Дмитриевич, Осипов Петр Алексеевич,

Трофимов Алексей Геннадьевич, Трофимов Геннадий Алексеевич.

Решением годового общего собрания акционеров Общества от 19 мая 2022
(Протокол №1), Совет директоров Общества был избран в указанном ниже составе.

года,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 :
2Я Я
а а В во 83
аа. Я Должность и место ТЕ Е ва,
Ф.И.О. г Я 8 8 работы & с ИЕ 8 я
2. 5 веть Ва
д 5 Я
Боков Начальник отдела 6
Нина Ао собння 1990 | РФ | Высшее г о те 2020г. 0,09 -
Гонтова Вице-президент т
Наталья 1973 | РФ | Высшее ООО “Концерн 1999г. - -
Александровна. “СТАРТ-ЦБС” |
Голомедова Вице-президент &
Марина 1962 | РФ |Высшее ООО “Концерн 1999 - -
Александровна. “СТАРТ-ЦБС” р
Старший менеджер по
Марков Илья 1995 | РФ Среднее- продажам АО с г .
Дмитриевич проф. «Бежецкий завод 2019г.
«АСО»
Осина Генеральный директор
Ре 1988 | РФ |Высшее | АО «Бежецкий завод 39,49 40,0
Петр Алексеевич  «АСО» 2016г.
Начальник
Трофимов производства АО с
Алексей 1979 РФ |Высшее ь 2,6| 3,53
«Бежецкий завод 2019г.
Геннадьевич = «АСО
Трофимов
Геннадий 1947 | РФ тя не работает Е 17,99 22,93
Алексеевич проф. "

 

 

 

 

 

 

 

 

 

До конца отчетного года изменений в составе Совета директоров не было.

13

6.2. Сведения о сделках по приобретению или отчуждению акций

акционерного Общества, совершенных членами Совета директоров в
отчетном периоде

В отчетном периоде не имели места.

6. 3. Критерии определения и размер вознаграждения, выплаченного

членам Совета директоров, единоличному исполнительному органу в
2022 году

Вознаграждение членам Совета директоров выплачивается в порядке,
установленном Положением о Совете директоров АО «Бежецкий завод «АСО». Общая
сумма вознаграждения, выплаченного членам Совета директоров в 2022 году в
установленном порядке, составила 14,39 млн. руб.

Вознаграждение единоличному исполнительному органу (генеральному директору)
выплачивалось в отчетном периоде в соответствии с условиями трудового договора
между генеральным директором и акционерным обществом.

6. 4. Вопросы, рассмотренные на заседаниях Совета директоров в период
полномочий текущего состава Совета директоров
В период полномочий текущего состава Совета директоров было проведено 6
заседаний Совета директоров, на которых, в соответствии с его компетенцией,
принимались решения по различным вопросам деятельности Общества, в том числе:

— рассмотрение результатов финансово-хозяйственной деятельности Общества за Т

квартал,
Т полугодие, 9 месяцев и год в целом;

— рассмотрение ежеквартальных отчетов генерального директора Общества о расходах
Общества на социальные цели;

— рассмотрение вопросов организационного обеспечения деятельности Совета
директоров в отчетном периоде;

— избрание председателя Совета директоров и назначение секретаря Совета
директоров Общества;

— о ходе реализации организационно-технических мероприятий по внедрению
прогрессивной технологии, нового оборудования, механизации производственных
процессов, охраны труда и новой техники в 2022г.;

— о плане организационно-технических мероприятий Общества на 2022г.;

— рассмотрение предварительных итогов финансово-хозяйственной деятельности
Общества в 2022 году;

— о прогнозе на 2028г.;

— предварительное утверждение годового отчета Общества за 2021 год;

— утверждение рекомендаций годовому общему собранию акционеров по
распределению прибыли Общества за 2021 год;

— утверждение рекомендаций годовому общему собранию акционеров о размерах,
сроках, порядке выплате дивидендов на акции Общества за 2021 год;

— выдвижение кандидатуры внешнего аудитора Общества и утверждение размера
оплаты его услуг;

— рассмотрение предложений акционеров по выдвижению кандидатов в Совет
директоров и ревизионную комиссию Общества;

— рассмотрение и принятие решений по организационным вопросам, связанным с
проведением годового общего собрания акционеров;

— орезультатах проведения процедуры выплаты дивидендов Обществом за 2021 год;

14

предварительное одобрение кандидатур на должность главного бухгалтера,
начальника отдела материально-технического снабжения, начальника отдела
информационных технологий;

о внесении изменений в Устав АО «Бежецкий завод «АСО»;

отчет о работе отдела продаж и отдела маркетинга за 2022 год.

 

7. ИНФОРМАЦИЯ О ПРОВЕДЕНИИ ВНЕОЧЕРЕДНЫХ ОБЩИХ
СОБРАНИЙ АКЦИОНЕРОВ ЗА ОТЧЕТНЫЙ ГОД

 

Внеочередные собрания в отчетном периоде не проводились.

 

8. СВЕДЕНИЯ О ЛИЦЕ, ЗАНИМАВШЕМ В ОТЧЕТНОМ ПЕРИОДЕ
ДОЛЖНОСТЬ ЕДИНОЛИЧНОГО ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО
ОРГАНА ОБЩЕСТВА

 

Ф.И.О.: Осипов Петр Алексеевич:

Год рождения: 1988;

Гражданство: Российская Федерация;

Образование: высшее;

Должность: генеральный директор

Доля в уставном капитале: 39,49%

Доля голосующих акций: 40,0%

Сделки по приобретению/отчуждению акций за отчетный период: не
совершались

 

9. ПЕРЕЧЕНЬ СОВЕРШЕННЫХ ОБЩЕСТВОМ В ОТЧЕТНОМ
ГОДУ СДЕЛОК, ПРИЗНАВАЕМЫХ В СООТВЕТСТВИИ С ФЗ "ОБ
АКЦИОНЕРНЫХ ОБЩЕСТВАХ" КРУПНЫМИ СДЕЛКАМИ.

 

В отчетном периоде не имели места.

 

10. ПЕРЕЧЕНЬ СОВЕРШЕННЫХ ОБЩЕСТВОМ В ОТЧЕТНОМ
ГОДУ СДЕЛОК, ПРИЗНАВАЕМЫХ В СООТВЕТСТВИИ С ФЗ "ОБ
АКЦИОНЕРНЫХ ОБЩЕСТВАХ" СДЕЛКАМИ, В СОВЕРШЕНИИ
КОТОРЫХ ИМЕЕТСЯ ЗАИНТЕРЕСОВАННОСТЬ.

 

В отчетном периоде не имели места.

 

11. ОТЧЕТ О ВЫПЛАТЕ ОБЪЯВЛЕННЫХ (НАЧИСЛЕННЫХ)
ДИВИДЕНДОВ ПО АКЦИЯМ ОБЩЕСТВА ЗА 2021 ГОД.

 

Дата принятия решения: 19.05.2022
Период: 2021год
Объявленные дивиденды на одну акцию:
по привилегированным акциям типа "А" - 400 руб.;
по обыкновенным акциям - 400 руб.
Общая сумма объявленных дивидендов: 12 913,6 тыс. руб.
Сумма дивидендов к выплате: 11 232,96 тыс. руб.
Общая сумма выплаченных дивидендов за 2021 год: 11 231,96 тыс. руб.
15

Общая сумма невыплаченных дивидендов за 2021 год: 160,67 тыс. руб.

Причины невыплаты дивидендов акционерам: непроживание акционера по
указанному им домашнему адресу.

 

12. СВЕДЕНИЯ О СОБЛЮДЕНИИ ПРИНЦИПОВ И
РЕКОМЕНДАЦИЙ КОДЕКСА КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ

 

Обществом официально не утвержден Кодекс корпоративного управления, однако
АО «Бежецкий завод «АСО» стремится следовать принципам и рекомендациям,
заложенным в Кодексе корпоративного управления, рекомендованного к применению
Банком России и прилагает перечень некоторых примеров следования обществом
принципам и рекомендациям Кодекса, которые оно сочло для себя приемлемыми с
учетом положений Устава и внутренних документов общества, отраслевой
принадлежности, структуры капитала и других особенностей деятельности.

Перечень соблюдаемых Обществом принципов и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления:

1. Наличие у акционера возможности внести вопрос в повестку дня общего собрания
акционеров или потребовать созыва общего собрания акционеров без предоставления
выписки из реестра акционеров.

2. Наличие во внутренних документах акционерного общества процедуры регистрации
участников общего собрания акционеров.

3. Наличие в уставе или внутренних документах акционерного общества требования об
обязательном присутствии на общем собрании акционеров генерального директора,
членов Совета директоров, ревизионной комиссии акционерного общества.

4. Наличие в уставе акционерного общества полномочий Совета директоров по
ежегодному утверждению финансово-хозяйственного плана акционерного общества.

5. Наличие в уставе акционерного общества права Совета директоров устанавливать
требования к квалификации и размеру вознаграждения генерального директора,
руководителей основных структурных подразделений акционерного общества.

6. Наличие в уставе акционерного общества права Совета директоров утверждать
условия договоров с генеральным директором.

7. Отсутствие в составе Совета директоров акционерного общества лиц, являющихся
участником, генеральным директором (управляющим), членом органа управления
или работником юридического лица, конкурирующего с акционерным обществом.

8. Наличие в уставе акционерного общества требования об избрании Совета директоров
кумулятивным голосованием.

9. Наличие во внутренних документах акционерного общества обязанности членов
Совета директоров воздерживаться от действий, которые приведут или потенциально
способны привести к возникновению конфликта между их интересами и интересами
акционерного общества, а в случае возникновения такого конфликта - обязанности
раскрывать Совету директоров информацию об этом конфликте.

10.Наличие во внутренних документах акционерного общества права членов Совета
директоров на получение от исполнительных органов и руководителей основных
структурных подразделений акционерного общества информации, необходимой для
осуществления своих функций, а также ответственности за непредставление такой
информации.

11.Отсутствие в составе исполнительных органов лиц, являющихся участником,
генеральным директором (управляющим), членом органа управления или
работником юридического лица, конкурирующего с акционерным обществом.

16

12. Установление в договоре, заключаемом акционерным обществом с генеральным директором,
ответственности за нарушение положений об использовании конфиденциальной и служебной
информации.

13. Наличие в акционерном обществе специального должностного лица (секретаря Совета
директоров Общества), задачей которого является обеспечение соблюдения органами и
должностными лицами акционерного общества процедурных требований, гарантирующих
реализацию прав и законных интересов акционеров Общества.

14. Наличие в уставе или внутренних документах акционерного общества порядка назначения
секретаря Совета директоров Общества и перечня его обязанностей.

15. Наличие утвержденного Советом директоров «Положения об информационной политике
Общества» - внутреннего документа, определяющего правила и подходы акционерного
общества к раскрытию информации.

16. Наличие во внутренних документах акционерного общества перечня информации, документов
и материалов, которые должны предоставляться акционерам для решения вопросов,
выносимых на общее собрание акционеров.

17. Регулярное раскрытие информации об акционерном обществе на странице в сети Интернет.

18. Ежегодное избрание на годовом общем собрании акционеров контролирующего органа
Общества и внешнего аудитора с целью обеспечения контроля за финансово-хозяйственной
деятельностью Общества и защиты прав и законных интересов акционеров.

19. Общество привлекает для осуществления функций счетной — комиссии
регистратора — АО "РЕЕСТР".

 

13. ИНФОРМАЦИЯ ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ГОДОВОГО ОТЧЕТА УПОЛНОМОЧЕННЫМ
ОРГАНОМ ЭМИТЕНТА

 

— годовой отчет АО «Бежецкий завод «АСО» предварительно утвержден Советом директоров
Общества «757» 2.72224. __ 2023г. (Протокол № 5)

- тодовой отчет АО «Бежецкий завод «АСО» утвержден общим собранием акционеров АО
«Бежецкий завод «АСО» «7/2» „222.9 2023г. (Протокол № __-/

П.А.Осипов

 

