 
    
 
    
    
   
 
  
 
 
 
 

Ба основании решения акционера,

которому приналлежат все голасукяцие
акции АО «Атомэнергопром» -
Государственной корпорации п
атомной энергии «Росатом»
(От 19 октября 2018 г. № 19)

Изменения
в Устав Акционерного общества «Атомный энергопромышленный комплекс»
(АО «Атомэнергопром», ОГРН 1977758081664)

|. Изложить п. 44 раздела Х «Общее собрание акционеров» устава
АО «Атомэнергопром» в следующей редакции:
«44. Проводимые помимо годового, общие собрания акционеров Являются

внеочередными.

Внеочередное обтнее собрание акционеров созывается советом директоров по его
инициативе, на основании требований аудитора общества, а также акционеров
(акционера), являющихся владельцами не менее чем 10 (десять) процентов голдсующих
акций Общества на дату предъявления требования.»;

2. Изложить п. 45 раздела Х «Общее собрание акционеров» устава
АО «Атомэнергопром» в следующей редакции:
«45. Решения по вопросам, относящимся к компетенции общего бобрания

принимаются акционером единолично и оформляются письменно.»;
3. Дополнить раздел Х «Общее собрание акционеров»
АО «Атомэнергопром» пунктами с 46 по 73 следующего содержания:

после окончания отчетного года.
47. Предложение о внесении вопросов в повестку дня общего

(акционером) или их представителям.
48. Предложение о внесении вопросов в повестку двя общего

который он предлагается. Предложение о внесении вопросов в повестку д
собрания акционеров может содержать формулировку решения по
предлагаемому вонросу.

49. Совет директоров Общества обязан рассмотреть поступивиие предложения

Общества или об отказе во включении в указанную повестку дня не позднее 5 (пяти) дней
после окончания срока, указанного в п. 46 настоящего Устава.

50. Совет директоров Общества вправе отказать во включении внесенных
акционером (акционерами) в повестку дня общего собрания акционеров вопросов} а также

    
    
    
  
 
  
  
  
   
  
  
 

во включении выдвинутых кандидатов в список кандидатур для голосования по выборам в
соответствующий орган Общества по основаниям, предусмотренным Федеральным
законом «Об акционерных обществах».

51. Мотивированное решение совета директоров Общества об отказе

позднее 3 (трех) дней с даты его принятия.
52. Совет директоров Общества не вправе вносить изменения в формулировки
вопросов, предложенных для включения в повестку дня общего собрания акционеров, и
(при их наличии) в формулировки решений но таким вопросам.
53. Наряду с вопросами, предноженными акционерами для включения в
повестку дня общего собрания акционеров, а также кандидатами, предложенными
акционерами для образования соответствующего органа, совет директоров общества
вправе включать в повестку дня общего собрания акционеров вопросы и (или) кандидатов
в список кандидатур для голосования по выборам в соответствующий орган общества но
своему усмотрению. Число кандидатов, предлагаемых совехом директоров общества, не
может превьилать количественный состав соответствующего органа.
54. Созыв внеочередного Общего собрания акционеров по требованию аудитора
Общества или акционеров (акционера), являющихся владельцами не менее чем 10 (десять)
процентов голосующих акций Общества, осуществляется Советом директоров Общества.
Такое Общее собрание акционеров должно быть проведено в течение 40 (сорока)
дней с момента представления требования о проведении внеочередного Общего собрания
акционеров Общества, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом
«Об акционерных обществах».
Если предлагаемая повестка дня внеочередного общего собрания акционеров
содержит вопрос об избрании членов совета директоров Общества, такое общее собрание
акдионеров должно быть проведено в течение 75 (семидесяти пяти) дней с даты
представления требования о проведении внеочередного общего собрания акционеров. В

директоров Общества.
55. В требовании о проведении внеочередного общего собрания акцион

содержаться формулировки решений по каждому из этих вопросов, а также предло
о форме проведения Общего собрания акционеров.

по

менее чем 10 (десять) процентов голосующих акций Общества.

56. В случае если требование о созыве внеочередного Общего собрания
акционеров Общества исходит от акционеров (акционера), оно должно содержать
(наименования) акционеров (акционера), требующих созыва собрания, с указа
количества, категории (типа) принадлежащих им акций Общества.

Требование о созыве внеочередного общего собрания акционеров Об
подписывается лицами (лицом), требующими созыва внеочередного общего соб]
акционеров Общества.

57. В течение 5 (пяти) дней с даты предъявления требования аудитора Общества

созыве.
Решение об отказе в созыве внеочередного общего собрания акционеров по

 
   
  
   
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  

требованию аудитора Общества или акционеров (акционера), являющихся владельцами не
менее чем 10 (десять) процентов голосующих акций Общества, может быть принято в
случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных обществах».

58. Решение совета директоров Общества о созыве внеочередного общего
собрания акционеров Общества или мотивированное решение об отказе от его созыва

направляется лицам, требующим его созыва, не позднее 3 (трех) дней с момента его
принятия.
59. Общее собрание акционеров может проводиться в форме совместного

присутствия акционеров для обсуждения вонросов повестки дня и принятия решений но
вопросам, поставленным на голосование, или в форме заочного голосования.
Общее собрание акционеров, повестка дня которого включает вопросы об избрании

результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев отчетного года) и убытков
Общества по результатам отчетного года, не может проводиться в форме зао
голосования.

60. Список лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров,
составляется на основании данных реестра акционеров Общества.

Дата, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на учасгие в
общем собрании акционеров, не может быть установлена ранее чем через 10 (десять) дней
с даты принятия решения о проведении Общего собрания акционеров и более чем ва 25
(двадцать нять) дней, а в случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 53 Федерального
закона «Об акционерных обществах», - более чем за 55 (пятьдесят пять) дней до даты
проведения общего собрания экционеров.

61. Сообщение о проведении общего собрания акционеров должно быть
сделано не позднее чем за 21 (двадцать один) день, а сообщение о проведении общего

собрания акционеров, повестка дня которого содержит вопрос о реорганизации Общества,
не нозднее чем за 30 (тридлать) дней до даты его проведения.
В случаях, предусмотренных пувктами 2 и 8 статьи 53 Федерального закона «Об

акционерных обществах», сообщение о проведении внеочередного общего собрания
акционеров должно быть сделано не позднее чем за 50 (пятьдесят) дней до дня его
проведения.

В указанные сроки сообщение о проведении общего собрания акционеров должно
быть направлено каждому лицу, указанному в списке лиц, имеющих право на участие в
общем собрании акционеров, заказным письмом, или вручено каждому из указанных лиц
под роспись, или направлено электронным сообщением по адресу электронной почты
акционера, указанному в реестре акционеров общества.

62. При подготовке к проведению общего собрания акционеров |совет
директоров Общества определяет:

- форму проведения общего собрания акционеров (собрание или з
голосование);

- дату, место, время проведения общего собрания акционеров, почтовый адр

очное

с, по

для голосования и почтовый адрес, по которому должны направляться заполненные
бюллетени;
- время начала регистрации лиц, участвующих в общем собрании акционеров
подготовке к проведению общего собрания, проводимого в форме собрания;
- дату, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие нраво на учабтие в
общем собрании акционеров;
- повестку дня общего собрания акционеров;
- дату окончания приема предложений акционеров о выдвижении кандидатфв для
избрания в совет директоров Общества, если повестка дня внеочередного общего
собрания акционеров содержит вопрос об избрании членов совета директоров Обще
- порядок сообщения акционерам о проведении общего собрания акционеров;
- перечень информации (материалов), предоставляемой акционерам при подг

› При

к проведению общего собрания акционеров, и порядок ее предоставления;
- форму и текст бюллетеня для голосования.
63. Голосование на общем собрании акционеров осуществляется по принципу
«одна голосующая акция общества - один голос», за исключением проведения
кумулятивного голосования в случае, предусмотренном Федеральным законом! «Об

акционерных обществах».
64. Голосование по вопросам повестки дня общего собрания акционеров

   
  
   
 
  
  
 
 

установленном настоящим Уставом и Федеральным законом «Об акционерных
обществах».

акционеров.
66. Общее собрание акционеров не вправе принимать решения по вопросам, не
случаев, предусмотренных законом.
67. Общее собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если
приняли участие акционеры, обладающие в совокупности более чем половиной го
размещенных голосующих акций Общества.

позднее двух дней до даты проведения общего собрания акционеров. Принявшими
участие в общем собрании акционеров, проводимом в форме заочного голосо
считаются акционеры, бюллетени которых получены до даты окончания приема
бюллетеней.

68. Если повестка дня общего собрания акционеров включает вопросы,
голосование по которым осуществляется разным составом голосующих, онределение
кворума для принятия решения по этим вопросам осуществляется отдельно. При этом
отсутствие кворума для принятия решения по вопросам, голосование по которым
осуществляется одним составом голосующих, не препятствует принятию решения по
вопросам, голосование по которым осуществляется другим составом голосующих, для
принятия которого кворум имеется.

69. При отсутствии кворума для проведения годового общего собрания
акционеров должно быть проведено повторное общее собрание акционеров с той же
повесткой дня. При отсутствии кворума для проведения внеочередного общего собрания
акционеров может быть проведено повторное общее собрание акционеров с той же
повесткой дня.

70. Дополнительные требования к порядку нодготовки, созыва и провадения
Общего собрания акционеров Общества могут быть установлены Банком России.

71. Решения, принятые общим собранием акционеров, и итоги голосдвания

голосования в порядке, предусмотренном для сообщения о проведении общего собрания
акционеров, не позднее четырех рабочих дней после даты закрытия общего собрания
акционеров или даты окончания приема бюллетеней при проведении общего собрания

 
   
  
   
  
  
  

акционеров в форме заочного голосования.
72. Протокол общего собрания акционеров составляется не позднее 3 (трех)
рабочих дней после закрытия общего собрания акционеров в двух экземплярах. Оба
экземпляра подписываются председательствующим на Общем собрании акционеров и
секретарем общего собрания акционеров.
73. Секретарь общего собрания акционеров назначается решением
директоров Общества.»;

Федеральным законом «Об акционерных обществах.»;

6. Дополнить раздел ХТ «Компетенция общего собрания акционеров»
АО «Атомэнергопром» пунктом 76 следующего содержания:

«76. Решение по вопросам, указанным в подпунктах 1 — 3, 5, 71, 13 пункта 74
настоящего Устава, принимается обшим собранием акционеров большинством [в три
четверти голосов акционеров - владельцев голосующих акций, принимающих учартие в
общем собрании акционеров.

Решение общего собрания акционеров по остальным вопросам, отнесенным| к его
компетенции и поставленным на голосование, принимаются большинством гфлосов
акционеров - владельцев голосующих акций Общества, принимающих участие в
собрании, если иное не установлено Федеральным законом «Об акционерных
обществах.»;

7. Изменить нумерацию пунктов с 48 по 55 раздела ХП «Совет директоров»
АО «Атомэнергопром» на пункты с 77 по 84 соответственно;

8. Изменить нумерацию пунктов с 56 по 63 раздела ХШ «Компетенция ровета
директоров общества» текущей редакции устава АО «Атомэнергопром» на пункты 9 85 по
92 соответственно;

9. Изложить абзац 4 п. 91 раздела ХШ «Компетенция совета директоров общества»
устава АО «Атомэнергопром» в следующей редакции:

«Решение по вопросам, указанным в подпунктах 6, 23 пункта 85 настоящего Устава,
принимается всеми членами совета директоров единогласно. Решения по иным вопросам
принимаются простым большинством голосов членов совета директоров, участвующих в
заседании, если Федеральным законом от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных
обществах», настоящим уставом или внутренними документами общества не устанфвлено
иное.»;

10. Изменить нумерацию пунктов с 64 по 74 раздела ХГУ «Единоличный
исполнительный орган общества (Директор)» устава АО «Атомэнергопром» на пуйкты с
93 но 103 соответственно;

11. Считать ссылку на пункт 56 ссылкой на пункт 85 по всему тексту
АО «Атомэнергопром»;

12. Изменить нумерацию пунктов с 75 по 84 разделов ХУ «Аудитор», ХУП
отчетность, документы», ХУП «Ликвидация и реорганизация» устава
«Атомэнергопром» на пункты со 104 по 113 соответственно, при этом пункт 78.1 раздела
ХУ[ «Учет, отчетность, документы» устава АО «Атомэнергопром» считать пунктом 107.1.

   
 

=

р Комаров

   

Директор АО «Атомэн ЕО ром

 

прошито, пронумероваво и

 

         

Комаров К.

Директор Ар «Атомрнергопром»

ана та додымань

нате не тльие +

  

 

 

и игр лиааетитте питала

 

