Лекция 1.
Предварительные замечания.
Остерегайтесь использовать тер-
мин «решить уравнение», когда имеете дело с уравнениями в част-
ных производных. Почему так?
Впервые вы познакомились с этим термином еще в школе, ко-
гда имели дело с алгебраическими или трансцендентными уравне-
ниями. «Решить уравнение» означало — найти все корни уравнения.
Ключевое слово здесь — «все». Если вы нашли лишь один корень
квадратного уравнения, то это квадратное уравнение вы не реши-
ли. В случае трансцендентных уравнений (например, тригонометри-
ческих) нередко приходится указывать бесконечное число решений.
Если вы пропустите хотя бы одно из них, то это уравнение вы не
решили.
Сравнительно недавно тот же самый термин вы использовали и в
теории обыкновенных дифференциальных уравнений. Что означает
«решить уравнение», когда речь идет об обыкновенном дифферен-
циальном уравнении? Да то же самое, термин ведь не изменился. Ре-
шить обыкновенное дифференциальное уравнение означает — найти
все решения этого уравнения, а именно — все частные решения. Но
поскольку все частные решения обыкновенного дифференциального
уравнения содержатся в его общем решении, решить обыкновенное
дифференциальное уравнение также означает — найти общее реше-
ние этого уравнения.
Ну а как будут обстоять дела при работе с уравнениями в част-
ных производных? Нетрудно догадаться, что термин «решить урав-
нение» сохранит свое прежнее значение. То есть решить уравнение
в частных производных означает — найти все частные решения это-
го уравнения, или же найти общее решение (поскольку все частные
решения могут быть получены из общего).
И вот здесь-то и возникает проблема. Дело в том, что найти общее
решение уравнения в частных производных удается очень и очень
редко. Если говорить о тех трех дифференциальных уравнениях, с
которыми мы будем иметь дело в течение следующего учебного го-
да, общее решение (в области действительного переменного) извест-
но лишь для одномерного однородного волнового уравнения. Ни для
уравнения Лапласа, ни для уравнения теплопроводности, ни даже
для волнового уравнения с двумя или тремя пространственными пе-
ременными общее решение до сих пор построить не удалось. Но если
1

вы не знаете общего решения, то вы не можете «решить уравнение»
в частных производных.
С другой стороны, даже знание общего решения уравнения в
частных производных чаще всего не дает инженерно значимой ин-
формации (в отличие от случая обыкновенных дифференциальных
уравнений). В самом деле, рассмотрим обыкновенное дифференци-
альное уравнение
du
dt + u = 0.
Его общим решением будет
u(t) = Ce−t,
где C — произвольная постоянная (постоянная интегрирования). Лю-
бой из вас может построить график полученной функции, даже не
задаваясь конкретным числовым значением постоянной C. В самом
деле, при C > 0 все эти графики выглядят совершенно одинаково,
величина постоянной влияет лишь на место пересечения графиком
оси ординат. Более того, нетрудно указать асимптотику полученного
решения. При t →+∞будет u(t) →0 вне зависимости от величи-
ны и знака постоянной C. То есть знание общего решения обыкно-
венного дифференциального уравнения дает очень много полезной
информации.
Рассмотрим теперь простейшее уравнение в частных производ-
ных (одно из немногих, для которых можно найти общее решение)
uxy = 0.
Здесь и далее частные производные будут обозначаться нижними
индексами справа от соответствующей неизвестной.
Интегрируя это равенство по переменной x, получим
uy = G(y),
где G(y) есть произвольная дифференцируемая функция перемен-
ной y. Интегрируя результат по переменной y, находим
u(x, y) =
Z
G(y) dy + f(x),
где f(x) — произвольная дифференцируемая функция переменной
x.
2

Интеграл от произвольной функции фактически произвольной
функцией и остается, так что можно вместо интеграла от G(y) пи-
сать, скажем, g(y). Конечно, под g(y) мы тоже подразумеваем про-
извольную функцию своего аргумента. Итак, в результате непосред-
ственного интегрирования мы нашли общее решение исследуемого
уравнения в виде
u(x, y) = f(x) + g(y),
т.е. все-таки решили уравнение в частных производных. Увы, повто-
рить такой успех нам удастся еще лишь однажды.
Справедливость полученной формулы легко проверить при помо-
щи обратной операции — дифференцирования. Обратите внимание,
что общее решение уравнения в частных производных содержит про-
извольные функции, а не произвольные постоянные (как в случае
обыкновенных дифференциальных уравнений).
Ну и что, можем мы хоть какой-нибудь график этого решения
построить? Или указать асимптотику решения при x →+∞? До тех
пор, пока не будут явно заданы функции f(x) и g(y), это совершенно
невозможно. То есть общее решение вроде бы есть, а вот пользы от
него как-то и нет.
Ну хорошо, а каким тогда образом можно задать функции f(x) и
g(x)? Из дифференциального уравнения мы выжали всю возможную
информацию, так что потребуется что-то еще. Это «что-то еще» на-
зывают дополнительными условиями для дифференциального урав-
нения. Количество и вид дополнительных условий обычно подбира-
ют так, чтобы получить решение единственным образом, т.е. пыта-
ются выделить одно частное решение дифференциального уравне-
ния.
Как вам известно из курса обыкновенных дифференциальных
уравнений, совокупность дифференциального уравнения и дополни-
тельных условий для этого уравнения называется задачей для диф-
ференциального уравнения. Так что в курсе математической физики
мы не будем решать дифференциальные уравнения в частных про-
изводных. Зато мы будем решать задачи для уравнений в частных
производных, или, короче, задачи математической физики.
Но чтобы задачу решить, ее надо сначала сформулировать, или,
как говорят, поставить. При постановке задач на протяжении всего
курса математической физики мы будем использовать один и тот же
шаблон, а именно
3

1. Дифференциальное уравнение (система дифференциальных урав-
нений);
• Расшифровка коэффициентов;
• Область изменения независимых переменных;
2. Дополнительные условия:
• Начальные условия;
• Граничные (краевые) условия;
• Все прочие условия.
Первый пункт здесь самый главный, это дифференциальное урав-
нение в частных производных. В подавляющем большинстве слу-
чаев мы будем иметь дело с одним уравнением, но также возмож-
ны и задачи с несколькими неизвестными, описываемые системой
дифференциальных уравнений. Здесь еще возможно появление инте-
гральных, а также интегро-дифференциальных уравнений. Но такое
встречается лишь при реальном математическом моделировании, а
не в учебных задачах.
Поскольку одно и то же дифференциальное уравнение может
описывать совершенно различные физические процессы, в процес-
се постановки задачи информация об исходной физике может быть
начисто утрачена. Чтобы этого не произошло (то есть чтобы было по-
нятно, а что, собственно, мы ищем), после записи дифференциально-
го уравнения обычно приводят расшифровку коэффициентов урав-
нения. То есть записывают равенства, в которых безликие буквен-
ные коэффициенты уравнения выражаются через вполне конкрет-
ные физические характеристики (плотность, модуль Юнга, удель-
ную теплоемкость и так далее). Фактически это единственная ни-
точка, позволяющая восстановить исходную физику задачи.
Чаще всего мы будем моделировать конечные физические объ-
екты. То есть уравнение, описывающее колебания струны, обязано
выполняться лишь в точках, принадлежащих струне. Во всем осталь-
ном пространстве это уравнение просто-напросто не работает. По-
этому после дифференциального уравнения надо указывать — а где,
собственно, оно выполняется. Это и есть область изменения незави-
симых переменных, или, если угодно, область определения диффе-
ренциального уравнения. Обычно область изменения независимых
4

переменных задается в виде неравенств вида 0 < x < l и 0 < t. Ну
то есть ограничения вводятся для всех переменных, включая и вре-
мя. Чаще всего решение задачи требуется найти лишь после опреде-
ленного момента времени, принимаемого за точку отсчета. В самом
деле, как-то странно искать форму колеблющейся струны, например,
до сотворения мира.
Какие-то дополнительные условия обязательно должны присут-
ствовать в постановке задачи, но не обязательно все их разновидно-
сти сразу. В первую очередь мы будем выделять начальные условия,
т.е. условия, задаваемые в один и тот же момент времени (сколько
бы ни было этих условий). Этот момент времени принято называть
начальным, чаще всего в качестве начального момента времени бе-
рут t = 0.
Еще один тип дополнительных условий — граничные (или кра-
евые) условия. Их задают на пространственных границах исследуе-
мой области (ну или на краях), откуда и получается название.
Последний тип условий — это то, что не всегда (или по крайней
мере не сразу) можно приписать к начальным или граничным усло-
виям. Например, условие периодичности неизвестной функции или
условие нормировки по пространству.
Если задача содержит и начальные, и граничные условия, то та-
кую задачу называют смешанной краевой задачей. Другое название
— начально-краевая задача.
Возможна ситуация, когда задача ставится во всем пространстве.
Тогда пространственных границ нет (пространство предполагается
бесконечным), следовательно, нет и граничных условий. Здесь воз-
можны лишь начальные условия, сама же задача так и называется
— задачей с начальными условиями. Физики такие задачи любят
называть задачами Коши, так что для нас это синонимы.
Если в дифференциальном уравнении нет переменной времени
(как в уравнении Лапласа), то нет и начала отсчета по времени.
Тогда не может быть и начальных условий. Значит, задача может
(а точнее, должна) содержать лишь краевые условия. Такие задачи
называются краевыми.
Количество дополнительных условий обычно выбирают так, что-
бы задача имела единственное решение (правда, не для всех задач
это возможно). То есть если условий меньше, чем нужно, то решений
будет бесконечно много (т.е. вы ничего годного не найдете). А если
дополнительных условий больше требуемого, то никаких решений
5

задача вообще иметь не будет (т.е. тем более ничего годного не най-
дете). Поэтому умение определять, сколько и каких дополнительных
условий нужно для каждой конкретной задачи, — это критически
важный навык, которым вам предстоит овладеть.
Ну а теперь перейдем к первому разделу курса математической
физики — к волновому уравнению. Сначала мы получим некото-
рые математические модели, основанные на использовании волно-
вого уравнения. Начнем с самого простого — с (пространственно)
одномерного волнового уравнения.
Вывод уравнения малых поперечных колебаний струны. По-
становка задач.
Под струной мы будем понимать гибкую упру-
гую нить. Здесь каждое слово имеет вполне определенный смысл.
Так, «нить» — это пространственно одномерный объект, лишенный
поперечного сечения. Термин «упругая» означает, что внутри стру-
ны действуют силы упругости, называемые еще силами натяжения.
Термин «гибкая» означает, что струна не сопротивляется изгибу. То
есть силы упругости всегда действуют по касательной к мгновенно-
му профилю струны.
Будем предполагать, что в положении равновесия струна совпа-
дает с осью x, если она бесконечна (ну или занимает отрезок оси x,
если струна конечна). Также предположим, что точки струны могут
двигаться лишь в направлении, перпендикулярном оси x. Никакого
движения вдоль оси x точки струны совершать не могут. Поэтому
колебания и называются поперечными.
Будем считать, что в процессе колебаний никакого перекручива-
ния струны не происходит, то есть все отклонения всех точек стру-
ны лежат в одной плоскости. То есть картина колебаний получается
пространственно двумерной. Следовательно, для описания колеба-
ний понадобится еще одна пространственная ось, перпендикулярная
оси x. Назовем ее осью u. Если для каких-либо точек струны u = 0,
то эти точки будут лежать на оси x, то есть находиться в положении
равновесия. Поэтому величина u измеряет отклонение точек стру-
ны от положения равновесия. Для разных точек струны в разные
моменты времени величина u будет различной, поэтому u(x, t) есть
функция двух переменных. Итак, u(x, t) есть отклонение точки стру-
ны с координатой x от положения равновесия в момент времени t.
Нарисуем фрагмент изогнутой струны (см. рис. 1), то есть мгно-
венный профиль струны в некоторый фиксированный момент вре-
6

мени t = const. Выделим на струне точку с абсциссой x0 и проведем
через эту точку касательную к мгновенному профилю струны. Пусть
α есть угол между этой касательной и осью x.
Видно, что здесь мы фактически нарисовали график функции
одной переменной u(x, t). В данном случае переменная t предполага-
ется фиксированной, так что действительно функция u(x, t = const)
есть функция одной переменной. Тогда совершенно понятно, что про-
изводная ux(x0, t) = tg α, т.е. пространственная производная в точке
x0 есть просто тангенс угла наклона графика кривой u(x, t) в этой
точке.
Ну а теперь вспомним о том, что колебания струны предпола-
гаются малыми. С математической точки зрения предположение о
малости колебаний формулируется в виде неравенства u2
x << 1.
Каков смысл этого неравенства? Когда угол α мал, имеет место
приближенное равенство α ≈tg α. То есть производная ux прибли-
женно равна углу между касательной к мгновенному профилю стру-
ны и осью абсцисс. Поэтому условие малости колебаний означает, что
в любой точке струны в любой момент времени угол между касатель-
ной к мгновенному профилю струны и осью абсцисс достаточно мал
по сравнению с единицей. То есть сильно струна не изгибается.
Отмечу, что это условие критически важно для вывода модели.
Однако когда модель уже будет получена (т.е. при решении задач),
это условие можно не проверять. Оказывается, что даже при наруше-
нии этого условия при решении задач получаются вполне вычисли-
тельно приемлемые результаты. То есть модель выходит лучше, чем
изначально предполагалось. Так бывает нечасто, но именно такие
удачные модели как раз и остаются в истории, проникая во всевоз-
можные учебные курсы.
Выясним теперь, как изменяется длина струны в процессе коле-
баний. Выделим участок струны, заключенный между абсциссами x
и x + ∆x. В положении равновесия длина этого участка есть просто
∆x. В некоторый фиксированный момент времени t = const струна
изогнется (см. рис. 2), так что длина интересующего нас участка бу-
дет равна длине кривой u(x, t), заключенной между абсциссами x и
x + ∆x.
Как сосчитать длину кривой, задаваемой функцией одной пере-
менной u(x, t = const)? Из курса математического анализа вам из-
7

вестно, что эта длина дается интегралом
Z x+∆x
x
q
1 + u2
ξ(ξ, t) dξ.
Здесь во избежание недоразумений переменная интегрирования обо-
значена символом ξ, но это все та же пространственная переменная
x. Если записать производную как отношение дифференциалов, то
можно видеть, что это всего-навсего обобщение теоремы Пифагора.
Вспомним про условие малости колебаний, которое может быть
записано в виде u2
ξ << 1. Но тогда квадратом пространственной
производной можно пренебречь по сравнению с единицей (то есть
попросту выкинуть эту производную). Значит, приближенно полу-
чаем
q
1 + u2
ξ(ξ, t) ≈1
и, следовательно,
Z x+∆x
x
q
1 + u2
ξ(ξ, t) dξ ≈
Z x+∆x
x
dξ = ∆x.
Итак, в рамках принятых приближений удлинения струны в процес-
се колебаний не происходит (точнее, им можно пренебречь).
Другими словами, удлинение струны не зависит от времени. Как
струну растянули в самом начале, таким удлинение и остается в те-
чение всего времени наблюдения.
Будем предполагать, что силы упругости (или, что то же, си-
лы натяжения) в струне подчиняются закону Гука. То есть модуль
силы упругости есть произведение некоторого числового коэффици-
ента на удлинение. Но числовой коэффициент не зависит от времени,
удлинение (как только что было установлено) — тоже. Значит, и мо-
дуль силы упругости в каждой точке струны от времени зависеть не
может, являясь лишь функцией координаты. При этом направление
силы упругости от времени зависит, поскольку струна колеблется. А
вот модуль этой силы — уже нет.
Рассмотрим мгновенный профиль струны в некоторый фикси-
рованный момент времени t = const. Мысленно выделим участок
струны, заключенный между абсциссами x и x + ∆x. Т.е. струна
есть и слева от точки x, и справа от точки x + ∆x, но сейчас эти
участки струны нас не интересуют. Выделим точку x0 на рассмат-
риваемом участке и нарисуем (см. рис. 3) силу упругости ⃗
T1(x0, t),
8

действующую на левую часть струны со стороны правой и приложен-
ную в точке x0 (на самом деле — в точке x0 −0). Нарисуем теперь
силу упругости ⃗
T2(x0, t), действующую на правую часть струны со
стороны левой и приложенную в точке x0 (точнее, в точке x0 + 0).
Очевидно, что по третьему закону Ньютона ⃗
T1(x0, t) = −⃗
T2(x0, t),
то есть внутри рассматриваемого участка струны силы упругости
друг друга компенсируют в каждой внутренней точке. Поэтому в
дальнейшем их можно не рассматривать.
Однако в точках x и x + ∆x (т.е. на краях рассматриваемого
участка) ситуация в корне меняется. Поскольку мы мысленно от-
бросили часть струны слева от точки x, придется отбросить и силу
упругости, действующую в этой точке на отброшенную часть стру-
ны со стороны оставшейся. Аналогичная ситуация наблюдается и в
точке x + ∆x (см. рис. 4). Другими словами, на концах рассматри-
ваемого участка струны появляется пара нескомпенсированных сил.
Кстати говоря, эти силы можно рассматривать как математиче-
скую модель отброшенных участков струны, т.е. как влияние этих
участков на то, что осталось. В самом деле, отбрасывание левого и
правого куска струны — это всего лишь мысленная операция. На
самом деле эти части струны никуда не исчезли. Стало быть, надо
как-то учесть их влияние на оставшийся кусок струны. Это влияние
как раз и описывается силами упругости (или натяжения) ⃗
T(x, t) и
⃗
T(x + ∆x, t).
Найдем теперь выражения для проекции сил натяжения на оси
x и u. Рассмотрим сначала точку x + ∆x и, соответственно, силу
⃗
T(x + ∆x, t) (см. рис. 5). Обозначим, как и ранее, символом α угол
между касательной к мгновенному профилю струны в точке x + ∆x
и осью абсцисс. По совместительству этот угол будет и углом между
направлением силы упругости и осью x.
Проекция силы упругости на ось x есть, очевидно, T(x+∆x) cos α.
Здесь символом T (без вектора) мы обозначаем модуль силы упруго-
сти (или модуль силы натяжения). Для краткости величину T назы-
вают просто натяжением струны. Напомню, что натяжение струны
от времени не зависит, зависимость от времени скрыта лишь в вели-
чине угла α.
Поскольку |α| < π/2, справедливо следующее равенство
cos α =
1
p
1 + tg2 α
.
9

Но тогда
T(x + ∆x) cos α = T(x + ∆x)
p
1 + tg2 α
=
T(x + ∆x)
p
1 + u2
x(x + ∆x, t)
≈T(x + ∆x).
Здесь мы воспользовались условием малости колебаний. Получи-
лось, что проекция силы натяжения в точке x+∆x на ось x прибли-
женно равна натяжению струны в этой точке.
Найдем теперь проекцию той же силы на ось u. Она будет равна
произведению T(x + ∆x) sin α. Поскольку в случае |α| < π/2 будет
sin α =
tg α
p
1 + tg2 α
,
то мы получаем
T(x + ∆x) sin α = T(x + ∆x) tg α
p
1 + tg2 α
= T(x + ∆x)ux(x + ∆x, t)
p
1 + u2
x(x + ∆x, t)
≈
≈T(x + ∆x)ux(x + ∆x, t).
Рассмотрим теперь точку x и найдем проекции силы упругости
⃗
T(x, t) (см. рис. 6). По-прежнему α есть угол между касательной к
мгновенному профилю струны и осью x, однако теперь этот угол
не равен углу между осью x и направлением силы упругости. Этот
последний угол мы обозначим символом β. Очевидно, что β = π +α,
а потому и cos β = −cos α, и sin β = −sin α. По-прежнему |α| < π/2,
т.е. мы можем использовать выписанные ранее тригонометрические
тождества.
Проекция силы упругости на ось x будет равна произведению
T(x) cos β. Тогда
T(x) cos β = −T(x) cos α = −
T(x)
p
1 + tg2 α
= −
T(x)
p
1 + u2
x(x, t)
≈−T(x).
Проекция силы упругости на ось u есть T(x) sin β,
T(x) sin β = −T(x) sin α = −T(x) tg α
p
1 + tg2 α
= −T(x)ux(x, t)
p
1 + u2
x(x, t)
≈
≈−T(x)ux(x, t).
Рассмотрим теперь все тот же участок струны между абсциссами
x и x+∆x, и выпишем для него проекцию второго закона Ньютона на
10

ось x. Напомню, что в рамках принятой модели никакого движения
точек струны вдоль оси x происходить не может (движение возмож-
но лишь в поперечном направлении, т.е. вдоль оси u). Значит, про-
екция ускорений всех точек струны на ось x в точности равна нулю.
Поэтому остается лишь приравнять к нулю сумму всех сил (точнее,
проекций на ось x всех сил), действующих на этом участке. Таких
сил будет всего три — проекции пары сил упругости, действующих
в точках x и x + ∆x, плюс проекция G на ось x равнодействующей
всех внешних сил, приложенных на рассматриваемом участке. Под
внешними силами мы будем понимать любые силы, отличные от сил
упругости (т.е. силу тяжести, трения, силу экспериментатора и т.д.).
Получается очень простое равенство
T(x + ∆x) −T(x) + G = 0.
Возможны два принципиально разных случая.
Случай 1. Проекция внешних сил на ось x равна нулю (G = 0). То
есть если внешние силы и имеются, то действовать они могут лишь
в поперечном к струне направлении. Тогда предыдущее уравнение
принимает вид T(x+∆x) = T(x). Напомню, что мы никак не огова-
ривали величину ∆x, она может быть любой. Но если это равенство
справедливо для любых ∆x, тогда натяжение струны есть величина
постоянная, т.е. T = const.
Случай 2. Проекция внешних сил на ось x не равна нулю, (G ̸=
0). Тогда и T(x + ∆x) ̸= T(x), т.е. натяжение обязательно будет
функцией координаты (ни в коем случае не постоянной), T ̸= const.
Во втором случае надо уметь находить явный вид функции T(x).
Для этого можно использовать проекцию второго закона Ньютона
на ось x.
Рассмотрим пример — струну, подвешенную за один конец в поле
тяжести (см. рис. 7). Пусть точка закрепления струны соответствует
координате x = 0, длина струны равна l. Таким образом, ось x на-
правлена так же, как и ускорение свободного падения ⃗
g. Пусть ρ(x)
есть линейная плотность струны.
Рассмотрим участок струны между абсциссами x и x+∆x и запи-
шем для него проекцию второго закона Ньютона на ось x. Получится
T(x + ∆x) −T(x) +
Z x+∆x
x
ρ(ξ)g dξ = 0.
В самом деле, равнодействующая внешних сил (точнее, ее проекция
на ось x) есть просто вес этого участка.
11

Если подынтегральная функция всюду непрерывна, можно вос-
пользоваться теоремой о среднем значении. Тогда
Z x+∆x
x
ρ(ξ)g dξ = ∆xρ(x∗)g,
где x∗— какая-то точка, принадлежащая отрезку [x, x + ∆x].
Если разделить все на ∆x, тогда проекцию второго закона Нью-
тона можно представить в виде
T(x + ∆x) −T(x)
∆x
= −ρ(x∗)g.
В пределе ∆x →0 будет x∗→x, а левая часть равенства превра-
тится в производную (если она существует). Т.е. получается обык-
новенное дифференциальное уравнение
dT
dx = −ρ(x)g.
В простейшем случае ρ = const это уравнение легко проинтегриро-
вать, тогда T(x) = −ρgx + C, где C — постоянная интегрирования.
Чтобы найти постоянную C, надо воспользоваться каким-нибудь
дополнительным условием. Например, можно утверждать, что в са-
мой нижней точке струны T(l) = 0, поскольку струну там ничто
не натягивает. Из этого условия получаем C = ρgl и, следовательно,
T(x) = ρg(l−x). Таким образом, явный вид функции натяжения най-
ден. Отмечу, что полученный результат для любого физика должен
быть очевиден. В самом деле, натяжение струны в некоторой точке
будет равно весу участка струны, находящегося ниже этой точки.
Так и вышло.
Разумеется, указанный алгоритм можно использовать для полу-
чения силы натяжения и в случае внешних сил другой природы.
Запишем теперь проекцию второго закона Ньютона все для того
же участка струны на ось u. Ускорение, как известно, есть вторая
производная по времени от смещения. Поскольку смещение точек
струны возможно лишь вдоль оси u, полное ускорение какой-либо
точки совпадает с его (т.е. ускорения) проекцией на ось u. Следо-
вательно, для участка длины ∆x произведение массы на ускорение
можно представить в виде
Z x+∆x
x
ρ(ξ)utt(ξ, t) dξ = ∆xρ(x1)utt(x1, t).
12

Здесь справа записан результат применения теоремы о среднем зна-
чении (т.е. подынтегральная функция предполагается непрерывной),
x1 — какая-то точка, лежащая на отрезке [x, x + ∆x].
Сумму всех (поперечных) сил, действующих на рассматриваемом
участке струны, можно записать в виде
T(x + ∆x)ux(x + ∆x, t) −T(x)ux(x, t) + внешние силы.
Пусть F(x, t) есть линейная плотность внешних сил (точнее, их
проекция на ось u), тогда последнее слагаемое из предыдущей суммы
можно представить в виде
Z x+∆x
x
F(ξ, t) dξ = ∆xF(x2, t),
где x2 ∈[x, x + ∆x]. Здесь мы опять избавились от интеграла при
помощи теоремы о среднем значении, но в общем случае x1 ̸= x2.
Ну все, проекцию второго закона Ньютона на ось u можно уже
записать целиком:
∆xρ(x1)utt(x1, t) = Tux


справа −Tux


слева + ∆xF(x2, t).
Здесь для краткости термин «справа» обозначает точку x + ∆x, ну
а термин «слева» — точку x. Полученное равенство называют еще
уравнением движения конечного участка струны. Его вы часто бу-
дете использовать для вывода граничных условий.
Вспомним теперь формулу конечных приращений. Если неко-
торая функция f(x) имеет непрерывную производную на отрезке
[x, x + ∆x], тогда
f(x + ∆x) −f(x) = f ′(x∗)∆x,
где x∗— некоторая точка, принадлежащая отрезку [x, x + ∆x], ну а
штрих обозначает производную. Нетрудно догадаться, что это все та
же теорема о среднем значении (так сказать, вид с другого ракурса).
Предположим, что произведение Tux имеет всюду непрерывную
производную по x (что, кстати, отнюдь не всегда справедливо). Тогда
по формуле конечных приращений
Tux


справа −Tux


слева = T(x + ∆x)ux(x + ∆x, t) −T(x)ux(x, t) =
= ∆x ∂
∂xT(x)ux(x, t)




x=x∗
.
13

Здесь производная вычисляется от произведения Tux. Это обычное
правило (чтобы не рисовать скобки) — оператор действует на все
то, что находится справа от него до первого знака плюс, минус или
равно.
Таким образом, вышло равенство
∆xρ(x1)utt(x1, t) = ∆x ∂
∂xT(x)ux(x, t)




x=x∗
+ ∆xF(x2, t).
Поскольку каждое слагаемое теперь содержит множитель ∆x, на
него можно разделить. Ну а затем рассмотрим предел ∆x →0. В
этом пределе будет x1 →x, x2 →x и x∗→x, т.е. первый аргумент
у всех функций станет одинаковым. Это означает, что мы пришли к
дифференциальному уравнению
ρ(x)utt(x, t) = ∂
∂xT(x)ux(x, t) + F(x, t),
которое и описывает малые поперечные колебания струны.
Рассмотрим теперь частный случай однородной струны (т.е. ρ =
const) и будем считать, что проекция внешних сил на ось x равна
нулю. Тогда, как мы уже знаем, еще и натяжение T будет посто-
янной величиной. Эту постоянную можно вынести из-под операто-
ра дифференцирования. Разделив уравнение на коэффициент перед
старшей производной по времени (т.е. на ρ), получаем одномерное
волновое уравнение
utt(x, t) = a2uxx(x, t) + f(x, t),
a2 = T
ρ ,
f(x, t) = F(x, t)
ρ
.
Таким образом, в рассматриваемом частном случае одномерное вол-
новое уравнение моделирует малые поперечные колебания струны.
Отмечу еще, что обозначение a2 для коэффициента не случайно. Де-
ло в том, что этот коэффициент есть квадрат скорости распростра-
нения звука по струне.
Выясним теперь, как ставятся задачи для уравнения колебаний
струны. Действовать будем в соответствии с шаблоном, приведен-
ным в начале лекции.
Для простоты рассмотрим однородную струну длины l в отсут-
ствие внешних сил. Тогда она будет описываться одномерным одно-
родным волновым уравнением utt = a2uxx. Коэффициент в уравне-
нии всего один, его расшифровку мы уже приводили, это a2 = T/ρ.
14

Если считать, что левый конец струны имеет координату x = 0, то-
гда область изменения переменной x (т.е. пространственная область,
на которой задано волновое уравнение), описывается неравенством
0 < x < l. Считаем, что решение нам нужно получать лишь по-
сле некоторого момента времени, этот момент времени примем за
t = 0. Тогда область изменения временной переменной будет 0 < t.
Конечно, здесь тоже следовало бы писать двойное неравенство вида
0 < t < T, но для времени верхнюю границу писать не принято. Под-
разумевается, что решение ищется для любого конечного времени t.
Итак, первая часть постановки задачи в сборе:
utt = a2uxx,
a2 = T
ρ ,
0 < x < l,
0 < t.
Количество дополнительных условий определяется порядком стар-
ших производных по соответствующим переменным (это правило
верно для пространственных областей с прямоугольными граница-
ми). Т.е. наличие производной utt говорит о необходимости двух на-
чальных условий, а наличие производной uxx — о необходимости
двух граничных условий.
Начальные условия для волнового уравнения всегда имеют один
и тот же вид:
u(x, 0) = ϕ(x),
ut(x, 0) = ψ(x),
где ϕ(x) и ψ(x) — некоторые заданные функции. В конкретных за-
дачах это — вполне определенные функции, которые надо задавать
явно (например, u(x, 0) = 0 или u(x, 0) = sin x). Таким образом,
в случае задач для волнового уравнения в начальный момент вре-
мени t = 0 надо указывать значение неизвестной функции, а также
значение производной по времени от неизвестной функции. Посколь-
ку в случае струны u(x, t) есть смещение из положения равновесия,
то начальные условия — это явное задание смещений и поперечных
скоростей всех точек струны в момент времени t = 0.
Обратите внимание, что при записи начальных условий первый
аргумент функции u (т.е. x) оставляют неопределенным. Это озна-
чает, что указанное равенство должно выполняться для всех x из
области изменения независимых переменных (т.е. для всех 0 < x < l,
а чаще всего и для всех 0 ⩽x ⩽l).
Условий по переменной x, т.е. граничных условий, в рассматри-
ваемом случае нужно тоже два. Их ставят на границах простран-
ственной области, т.е. нужно поставить по одному условию в точках
15

x = 0 и x = l. В отличие от начальных условий, невозможно приве-
сти общий вид граничного условия (пригодного для вообще любых
задач). Здесь все определяется конкретной задачей. Граничные усло-
вия могут содержать производные (в т.ч. и смешанные), интегралы,
ряды, пределы, а также комбинации всего перечисленного. Поэтому
мы рассмотрим лишь самые-самые простые граничные условия трех
типов.
Граничные условия первого рода (или типа) — это явное задание
неизвестной функции. В нашем случае они будут иметь вид
u(0, t) = µ1(t),
u(l, t) = µ2(t).
Здесь µ1(t) и µ2(t) есть некоторые заданные функции. Как можно
видеть, второй аргумент функции u остается неопределенным. Это
означает, что равенства выполняются при всех 0 < t или даже при
всех 0 ⩽t, если последнее предположение не противоречит началь-
ным условиям. Физический смысл условий первого рода — явное
задание поперечных смещений концов струны. Важнейший частный
случай — жесткое закрепление концов струны (т.е. равенство нулю
соответствующих смещений).
Таким образом, мы уже можем выписать полностью поставлен-
ную задачу для жестко закрепленной струны:
utt = a2uxx,
a2 = T
ρ ,
0 < x < l,
0 < t,
u(x, 0) = ϕ(x),
ut(x, 0) = ψ(x),
u(0, t) = 0,
u(l, t) = 0.
Вместо условий первого рода могут встречаться граничные усло-
вия второго рода, т.е. явное задание пространственных производных
от неизвестной функции
ux(0, t) = ν1(t),
ux(l, t) = ν2(t).
Физический смысл этих условий в случае струны — это явное за-
дание поперечных сил, действующих на концы струны. Важнейший
частный случай — отсутствие поперечных сил. В этом случае гово-
рят о свободных концах струны, а условия имеют вид
ux(0, t) = 0,
ux(l, t) = 0.
Приведу еще условия третьего рода, т.е. задание линейной ком-
бинации самой неизвестной и ее пространственной производной
ux(0, t) −h1u(0, t) = µ1(t),
ux(l, t) + h2u(l, t) = µ2(t).
16

Здесь h1 > 0 и h2 > 0 — некоторые постоянные. Физический смысл
этих условий в случае струны — упругое закрепление концов струны.
Обратите внимание на разные знаки в левом и правом условии. Это
не ошибка. Если условия получены из физических соображений, в
левом и правом условии третьего рода всегда знаки будут разными.
Одинаковыми знаки могут получиться лишь после некоторых мате-
матических преобразований. Но тогда полученные условия не будут
иметь непосредственного физического смысла.
Ну и хватит, первое представление о постановке задач для струны
вы получили. Другие типы граничных условий, а также постановку
более сложных задач вам продемонстрируют на практических заня-
тиях.
17

Лекция 2.
Вывод уравнения малых продольных колебаний стержня.
Под стержнем мы будем понимать протяженный объект, вытяну-
тый вдоль оси x. Подразумевается, что стержень сделан из какого-то
упругого материала, так что внутри него действуют силы упругости.
Проведем где-нибудь внутри стержня сечение, перпендикулярное к
оси x. Его еще называют поперечным сечением стержня. Предпола-
гается, что в процессе колебаний (и деформаций стержня) каждое
поперечное сечение так и остается перпендикулярным к оси x. То
есть стержень не изгибается. Также предполагается, что отсутству-
ет кручение стержня вокруг оси x. Таким образом, движение точек
стержня в процессе колебаний возможно лишь вдоль оси x, поэтому
такого рода колебания и называются продольными.
В дальнейшем нам не потребуются никакие другие сечения стерж-
ня, кроме поперечных. Поэтому будем писать просто о сечениях,
опуская термин «поперечное». Заметим, что в указанных предпо-
ложениях все точки любого сечения стержня в любой момент вре-
мени имеют одну и ту же координату вдоль оси x (в общем случае
разную для разных моментов времени). Предположим еще, что и
все характеристики стержня одинаковы во всех точках сечения. Это
позволяет вообще ограничиться одной пространственной осью. Так,
мы будем считать, что ρ(x) есть объемная плотность стержня, E(x)
есть модуль Юнга, а S(x) — площадь поперечного сечения. То есть
все характеристики стержня в общем случае есть функции только
одной пространственной координаты x.
Отдельного внимания заслуживает выбор системы координат, ко-
торую мы используем для вывода математической модели. Под x
мы будем понимать координату сечения стержня в начальный мо-
мент времени или в положении равновесия. Наличие слова «или»
подразумевает некоторую неоднозначность. Но когда вы сделаете
конкретный выбор в пользу того или иного варианта, всякая неодно-
значность исчезает. Впрочем, в подавляющем большинстве задач в
начальный момент времени стержень и так находится в положении
равновесия, так что проблема выбора даже и не возникает. Для тех
же задач, где это не так, удачный выбор системы координат позво-
ляет заметно упростить начальные условия.
Обратите внимание, что выбранная таким образом координата
x никак не зависит от времени. Она получается жестко связанной с
1

конкретным сечением стержня, являясь своего рода меткой этого се-
чения. Скажем, если самое левое сечение стержня имеет координату
x = 0, а самое правое — координату x = l, то после любой дефор-
мации (растяжения или сжатия) или перемещения в пространстве
(взяли, к примеру, и выкинули этот стержень из окна) по-прежнему
самое левое сечение будет иметь координату x = 0, а самое правое
— координату x = l. В общем, не стержень, а резиновая линейка
с нанесенными на ней обозначениями координат. Такого рода коор-
дината, жестко связанная с телом, называется лагранжевой коорди-
натой. Нам же куда более привычны эйлеровы координаты, то есть
координаты, жестко связанные с пространством.
Итак, при выводе математической модели продольных колеба-
ний стержня используются лагранжевы координаты. Но они же не
зависят от времени, поэтому процесс колебаний стержня при помо-
щи одних только лагранжевых координат описать невозможно. Это
примерно как пытаться измерить величину деформации резиновой
линейки при помощи одних только делений на той же линейке. По-
этому мы введем дополнительную величину с размерностью длины,
описывающую смещение сечений стержня.
Пусть u(x, t) есть смещение сечения стержня с лагранжевой коор-
динатой x в момент времени t. Чтобы не забивать себе голову всякой
ерундой, будем считать, что в начальный момент времени стержень
находился в положении равновесия. Все равно на вид уравнения ко-
лебаний стержня это никак не повлияет. Измерять величину u(x, t)
мы будем, естественно, вдоль все той же оси x. Напомню, что у нас
и других осей-то нет, картина колебаний — пространственно одно-
мерная.
Наличие функции u(x, t) позволяет восстановить истинное поло-
жение всякого сечения стержня в пространстве в любой момент вре-
мени, т.е. узнать эйлерову координату этого самого сечения. Связь
эйлеровых и лагранжевых координат будет очень простой. Пусть
z(x, t) — эйлерова координата сечения, имеющего лагранжеву ко-
ординату x. Тогда z(x, t) = x + u(x, t).
Выводить уравнение малых продольных колебаний стержня мы
будем, как и в случае струны, на основе второго закона Ньютона.
Значит, нам понадобится выражение для ускорения сечения стерж-
ня. Это, как известно, вторая производная по времени от координа-
ты. От эйлеровой координаты z(x, t). Но x же от времени не зависит.
Поэтому ускорение сечения стержня с лагранжевой координатой x
2

описывается второй производной по времени от смещения, т.е. функ-
цией utt(x, t).
Еще нам понадобится выражение для сил упругости, действую-
щих внутри стержня. Предположение о малости колебаний означает,
что все деформации стержня обратимы (т.е. остаточных деформаций
нет), а силы упругости внутри стержня подчиняются закону Гука
для стержней. Напомню, что согласно этому закону, сила упруго-
сти в сечении x есть произведение модуля Юнга E(x) на площадь
поперечного сечения S(x) и на относительное удлинение стержня в
точке x. Причем важно помнить, что это — сила, действующая на
левую часть стержня со стороны правой. Эта сила упругости имеет
знак (т.е. это никакой не модуль), совпадающий со знаком относи-
тельного удлинения. Если относительное удлинение положительно,
то и сила положительна (растяжение). Если относительное удлине-
ние отрицательно, то и сила отрицательна (сжатие). Поэтому если
вдруг надо написать силу упругости, действующую на правую часть
стержня со стороны левой, придется перед упомянутым произведе-
нием написать еще знак «минус» в полном соответствии с третьим
законом Ньютона.
Все это конечно здорово, вот только пока мы не располагаем вы-
ражением для относительного удлинения стержня в сечении (или
точке) x. А всякий раз писать много букв не хочется, тем более
в формуле. Давайте найдем явный вид этого выражения. Рассмот-
рим сначала фрагмент стержня, заключенный между сечениями x и
x + ∆x, и сосчитаем относительное удлинение этого фрагмента. Что
из себя представляет относительное удлинение? Это — дробь
новая длина −старая длина
старая длина
.
Старая длина этого фрагмента стержня (т.е. длина в начальный мо-
мент времени) есть разность лагранжевых координат самого лево-
го и самого правого сечений. Несложно догадаться, что это про-
сто ∆x. В процессе колебаний рассматриваемый фрагмент стерж-
ня, во-первых, деформируется (растягивается или сжимается), а во-
вторых, перемещается в пространстве. Поэтому новой длиной это-
го фрагмента будет разность эйлеровых координат самого левого и
самого правого сечения, вычисленная в интересующий нас момент
времени.
3

Ну все, значит новая длина есть
z(x + ∆x, t) −z(x, t) = x + ∆x + u(x + ∆x, t) −x −u(x, t).
Если вычесть старую длину, отсюда еще исчезнет ∆x. Поэтому отно-
сительное удлинение рассматриваемого фрагмента стержня примет
вид
u(x + ∆x, t) −u(x, t)
∆x
.
Чтобы получить относительное удлинение стержня в сечении x,
надо рассмотреть фрагмент стержня бесконечно малой длины. Ну
то есть вычислить предел при ∆x →0. Тогда, если этот предел
существует, мы получим, что ux(x, t) есть относительное удлинение
стержня в сечении x.
Теперь заметим, что в каждом внутреннем сечении рассматрива-
емого фрагмента силы упругости взаимно компенсируют друг друга.
В самом деле, сила упругости, действующая на левую часть стержня
со стороны правой, равна по модулю и противоположна по знаку си-
ле, действующей на правую часть стержня со стороны левой. Но сле-
ва от сечения x мы мысленно отбросили часть стержня. Значит, при-
дется отбросить и силу упругости, действующую на эту отброшен-
ную часть. Аналогичная ситуация наблюдается и в сечении x + ∆x.
Следовательно, на концах рассматриваемого фрагмента стержня по-
является нескомпенсированная пара сил упругости. Эти силы, как
и в случае струны, можно трактовать как математическую модель
отброшенных участков стержня. То есть то, как (мысленно) отбро-
шенные участки стержня взаимодействуют с тем, что осталось.
Ну все, пора переходить к записи второго закона Ньютона для
фрагмента стержня, заключенного между лагранжевыми координа-
тами x и x + ∆x. Произведение массы на ускорение этого участка
дается интегралом
Z x+∆x
x
ρ(ξ)S(ξ)utt(ξ, t) dξ = ∆xρ(x1)S(x1)utt(x1, t),
где для избавления от интеграла мы воспользовались теоремой о
среднем. Как обычно, x1 — некоторая точка отрезка [x, x + ∆x],
а подынтегральная функция предполагается непрерывной всюду на
рассматриваемом участке. Иначе просто теорема о среднем не сра-
ботает.
4

Здесь, кстати, проявляется одна из выгод лагранжевых коорди-
нат. В момент времени t стержень как-то деформируется, то есть из-
меняется объем, занимаемый рассматриваемым фрагментом стерж-
ня. В эйлеровых координатах это пришлось бы как-то учитывать,
вводя, например, зависимость поперечного сечения от времени. В
общем, кошмар. А здесь мы просто плюем на все эти возможные
изменения, основываясь на законе сохранения массы. Какая масса
была изначально (т.е. когда ввели координатную сетку по x), такой
она всегда и останется. Ну, значит, вычисляем эту массу в начальный
момент времени при помощи интеграла по неизменной лагранжевой
координате, т.е. по x, и достаточно. А ускорение уже учитывает за-
висимость от времени.
Теперь выпишем все силы, действующие на рассматриваемый
фрагмент стержня. Во-первых, это пара сил упругости в самых край-
них сечениях рассматриваемого участка. В сечении x+∆x это сила,
действующая на левую часть стержня со стороны правой. То есть
годится в точности то выражение, которое мы приводили выше. В
сечении x — это сила, действующая на правую часть стержня со
стороны левой. Так что в соответствии с третьим законом Ньютона
придется еще пририсовать знак «минус». Тогда сумма всех сил есть
E(x+∆x)S(x+∆x)ux(x+∆x, t)−E(x)S(x)ux(x, t)+внешние силы.
Внешние силы — это все то, что не сводится к силам упругости. Ра-
зумеется, здесь имеется в виду равнодействующая (т.е. сумма) всех
внешних сил, приложенных к рассматриваемому фрагменту стерж-
ня. Точнее, проекция этих сил на ось x. Но поскольку других осей в
общем-то и нет, термин «проекция» здесь не особенно полезен.
Если предположить, что F(x, t) есть объемная плотность внеш-
них сил (действующих вдоль оси x), тогда равнодействующую этих
сил можно записать в виде
Z x+∆x
x
F(ξ, t)S(ξ) dξ = ∆xF(x2, t)S(x2),
x2 ∈[x, x + ∆x].
Здесь снова использована теорема о среднем значении интеграла.
Таким образом, мы получили уравнение движения конечного эле-
мента стержня в виде
∆xρ(x1)S(x1)utt(x1, t) = ESUx


справа −ESUx


слева +∆xF(x2, t)S(x2).
Справа — это в сечении x + ∆x, слева — в сечении x.
5

Если теперь произведение E(x)S(x)ux(x, t) имеет непрерывную
по x производную всюду на рассматриваемом участке в любой мо-
мент времени, то мы можем воспользоваться формулой конечных
приращений
ESUx


справа −ESUx


слева =
= E(x + ∆x)S(x + ∆x)ux(x + ∆x, t) −E(x)S(x)ux(x, t) =
= ∆x ∂
∂xE(x)S(x)ux(x, t)




x=x∗
,
x∗∈[x, x + ∆x].
Итак, получилось
∆xρ(x1)S(x1)utt(x1, t) = ∆x ∂
∂xE(x)S(x)ux(x, t)




x=x∗
+∆xF(x2, t)S(x2).
Сокращаем на общий множитель ∆x, после чего рассматриваем пре-
дел ∆x →0. В этом пределе будет x1 →x, x2 →x и x∗→x, так что
получается дифференциальное уравнение
ρ(x)S(x)utt(x, t) = ∂
∂xE(x)S(x)ux(x, t) + F(x, t)S(x),
которое и описывает малые продольные колебания стержня. Напом-
ню, что по стандартному соглашению оператор дифференцирования
∂/∂x действует на то, что находится справа от него, т.е. на произве-
дение ESux. Если вам такая запись неудобна, рисуйте скобки.
Конечно, это самый общий случай. В частном случае однород-
ного стержня его объемная плотность и модуль Юнга постоянны.
Если еще считать, что стержень цилиндрический, тогда площадь
его поперечного сечения тоже будет постоянной (кстати, цилиндр
не обязательно должен быть кругового сечения, какой-нибудь рельс
тоже вполне сойдет — образующие параллельны оси x, и ладно).
В этом частном случае уравнение колебаний стержня можно упро-
стить. Разделив на коэффициент перед производной по времени,
приходим к одномерному волновому уравнению
utt = a2uxx + f(x, t),
a2 = E
ρ ,
f(x, t) = F(x, t)
ρ
.
Коэффициент a2, как и в случае струны, имеет смысл квадрата ско-
рости звука в стержне.
6

Электрические колебания в проводах. Телеграфные урав-
нения.
Займемся теперь колебаниями другой физической приро-
ды, а именно — электрическими колебаниями в проводе или, как
еще говорят, в длинной линии. Название «телеграфные уравнения»
обусловлено тем, что математическая модель, которую мы намере-
ны получить, пригодна для описания действительно длинных линий
длиной в несколько десятков километров.
Предположим, что линия (или провод) расположена вдоль оси x
и обладает следующими постоянными характеристиками: сопротив-
лением R, емкостью C, коэффициентом утечки G и коэффициентом
самоиндукции L. Будем считать, что все эти характеристики рассчи-
таны на единицу длины линии. Поэтому для того, чтобы получить
сопротивление участка провода длины ∆x, надо взять произведение
R∆x. По той же самой причине величина R имеет размерность не
сопротивления, а сопротивления, поделенного на длину. Подчеркну
еще раз, что это — характеристики именно провода (а не потребите-
ля, подключенного к этому проводу).
Для описания течения электрического тока в линии мы будем
использовать, во-первых, функцию i(x, t), т.е. силу тока в точке x
в момент времени t. Во-вторых, нам потребуется функция v(x, t),
дающая электрический потенциал точки x в момент времени t. В
некоторых книгах вместо термина «потенциал» используется термин
«напряжение», имеющий то же значение. Это чуть менее удобно, по-
скольку напряжение означает разность потенциалов. Следователь-
но, помимо потенциала в точке x нам придется задавать потенциал
еще чего-нибудь, чтобы сосчитать эту разность. Обычно в качестве
«чего-нибудь» используется Земля (вот да, именно с большой буквы,
ибо если насыпать горстку почвы на провод, то никакого заземления
не произойдет), потенциал которой принимается равным нулю. По-
этому говоря «напряжение», подразумевают потенциал относитель-
но Земли.
Поскольку неизвестных функций вышло две, для их описания
потребуется уже два дифференциальных уравнения. Одно из этих
дифференциальных уравнений мы добудем из закона Ома, а второе
— из закона сохранения заряда. Напомню, что для применимости
закона Ома необходимо выполнение условия квазистационарности
тока. Ток должен медленно меняться во времени и пространстве,
в противном случае даже понятие потенциала ввести корректно не
удается. Поэтому мы будем рассматривать столь малый участок ли-
7

нии ∆x, чтобы для него условие квазистационарности выполнялось
гарантированно. Но, как это бывает в случае удачных математиче-
ских моделей, при решении задач про условие квазистационарности
тока можно не вспоминать. Вполне приемлемые результаты получа-
ются и для используемых в технике переменных токов, недаром то,
что мы намерены получить, называется системой телеграфных урав-
нений. Интересно, вы знаете, что такое телеграф? Я вот еще застал
этот анахронизм.
Запишем закон Ома для участка провода, заключенного между
координатами x и x+∆x. Разность потенциалов (или, что то же, па-
дение напряжения) на этом участке плюс э.д.с. (электродвижущая
сила), действующая на этом участке, есть произведение сопротивле-
ния на ток, протекающий через этот участок. Произведение сопро-
тивления на ток — это не вполне точный термин, в действительности
используется интеграл
Z x+∆x
x
Ri(ξ, t) dξ,
который превратится в произведение лишь после использования тео-
ремы о среднем значении. Но (чисто для разнообразия) мы пока ее
использовать не будем (хотя, конечно, можно).
Будем считать, что никаких сторонних э.д.с. на рассматриваемом
участке нет, т.е. все электродвижущие силы есть следствие явления
самоиндукции. Поскольку коэффициент самоиндукции предполага-
ется постоянным, э.д.с. самоиндукции имеет вид (см. курс общей
физики)
−
Z x+∆x
x
Lit(ξ, t) dξ.
Ну а разность потенциалов, это
v(x, t) −v(x + ∆x, t) = −
Z x+∆x
x
vξ(ξ, t) dξ.
Здесь мы использовали формулу Ньютона — Лейбница. Конечно,
производная vx(x, t) должна быть непрерывной всюду на рассматри-
ваемом участке, иначе формула Ньютона — Лейбница не сработает.
Можно видеть, что все три составные части закона Ома получи-
лись в виде однотипных интегралов. Поэтому вполне логично пере-
нести разность потенциалов и э.д.с. в правую часть равенства, собрав
8

все слагаемые под одним интегралом. Получится
Z x+∆x
x
 vξ(ξ, t) + Ri(ξ, t) + Lit(ξ, t)

dξ = 0.
А вот теперь уже применим теорему о среднем значении, тогда
 vx(x∗, t) + Ri(x∗, t) + Lit(x∗, t)

∆x = 0,
x∗∈[x, x + ∆x].
Разумеется, для этого подынтегральная функция должна быть непре-
рывна всюду на рассматриваемом участке.
На ∆x можно разделить (это пусть и малая, но пока вполне
конечная величина). А потом рассмотреть предел ∆x →0. Тогда
x∗→x и мы получаем дифференциальное уравнение
vx(x, t) + Ri(x, t) + Lit(x, t) = 0.
Запишем теперь закон сохранения заряда для того же самого
участка провода. За время ∆t на этот участок через точку x ток
приносит заряд
Z t+∆t
t
i(x, τ) dτ.
Ну а через точку x + ∆x ток заряд с участка уносит, так что перед
соответствующим интегралом придется написать знак «минус»:
−
Z t+∆t
t
i(x + ∆x, τ) dτ.
Таким образом, приращение электрического заряда на участке ∆x
за время ∆t (за счет тока) имеет вид
Z t+∆t
t
i(x, τ) dτ−
Z t+∆t
t
i(x+∆x, τ) dτ = −
Z t+∆t
t
Z x+∆x
x
iξ(ξ, τ) dξdτ.
Это опять сработала формула Ньютона — Лейбница.
На что тратится полученный заряд? Во-первых, заряд будет сте-
кать с провода за счет несовершенства изоляции. Будем считать, что
потери электричества пропорциональны потенциалу, тогда эти поте-
ри на участке ∆x за время ∆t описываются интегралом
Z t+∆t
t
Z x+∆x
x
Gv(ξ, τ) dξdτ.
9

Во-вторых, полученный за счет тока заряд тратится на, собствен-
но, заряд провода как емкости (конденсатора). Приращение заряда
конденсатора дается выражением
Z x+∆x
x
Cv(ξ, t + ∆t) dξ −
Z x+∆x
x
Cv(ξ, t) dξ =
=
Z t+∆t
t
Z x+∆x
x
Cvτ(ξ, τ) dξdτ.
Т.е. заряд (как произведение емкости на потенциал) после (в момент
времени t + ∆t) минус заряд до (в момент времени t). Итого
−
Z t+∆t
t
Z x+∆x
x
iξ(ξ, τ) dξdτ =
Z t+∆t
t
Z x+∆x
x
Gv(ξ, τ) dξdτ +
Z t+∆t
t
Z x+∆x
x
Cvτ(ξ, τ) dξdτ.
Все интегралы вышли однотипными, так что можно перенести
все члены равенства в правую часть и объединить под одним инте-
гралом
Z t+∆t
t
Z x+∆x
x
 iξ(ξ, τ) + Gv(ξ, τ) + Cvτ(ξ, τ)

dξdτ = 0.
Считая подынтегральную функцию непрерывной, применяем теоре-
му о среднем значении
 ix(x∗, t∗) + Gv(x∗, t∗) + Cvt(x∗, t∗)

∆x∆t = 0,
полагая, что x∗∈[x, x + ∆x] и t∗∈[t, t + ∆t]. Осталось поделить все
на ∆x и ∆t, после чего рассмотреть предел ∆x →0, ∆t →0. Тогда
x∗→x, t∗→t и мы приходим к дифференциальному уравнению
ix(x, t) + Gv(x, t) + Cvt(x, t) = 0.
Таким образом, система телеграфных уравнений получена.
Как ставить граничные условия для системы телеграфных урав-
нений? Предположим, что в точке x0 имеется точечный потребитель,
который представляет из себя последовательно соединенные э.д.с.
E0(t), сопротивление R0, индуктивность L0 и емкость C0. Обратите
внимание на появление индекса в обозначении перечисленных харак-
теристик. Индекс указывает на то, что это характеристики именно
10

потребителя, а не провода. Величины R и R0 даже по размерности
не совпадают, R0 есть сопротивление, а R — сопротивление, деленное
на длину.
Согласно закону Ома для неоднородного участка цепи,
v(x0 −0, t) −v(x0 + 0, t) + E0(t) =
= R0i(x0, t) + L0it(x0, t) + 1
C0
Z t
0
i(x0, τ) dτ + Q0
C0
.
Здесь Q0 — начальный заряд конденсатора C0. Если начальный за-
ряд конденсатора уже учтен в начальных условиях, в граничном
условии его не пишут (иначе вы дважды учтете одно и тоже).
При постановке граничных условий не всегда можно обойтись
одним лишь законом Ома. Так, при соединении в точке x0 двух про-
водов с разными характеристиками используется еще условие равен-
ства токов
i(x0 −0, t) = i(x0 + 0, t).
При постановке начальных условий иногда требуются условия
(или правила) коммутации, которые являются следствиями закона
сохранения энергии. Всего этих правил два: ток в индуктивном эле-
менте не может меняться скачком, напряжение на емкости не может
меняться скачком. Но эти два условия едва ли потребуются вам при
постановке задач математической физики. Я пока не встречал ни
одного задачника по математической физике с задачами, в которых
это используется. Но в принципе такие задачи придумать нетрудно,
в электротехнике они встречаются при описании переходных процес-
сов.
Подозреваю, что некоторые из вас к этому моменту уже сформу-
лировали вопрос: а каким боком эти телеграфные уравнения отно-
сятся к тому, с чем мы работаем, т.е. к волновому уравнению? Если
присмотреться, то — никаким. Но это — в общем случае.
Предположим, что вы имеете дело с очень хорошим проводом, со-
противление которого исчезающе мало. Пусть провод обмотан очень
толстым слоем изоляции, так что еще и потерями электричества
можно пренебречь. Тогда можно считать, что R = 0 и G = 0, вслед-
ствие чего система телеграфных уравнений упрощается:
vx(x, t) + Lit(x, t) = 0,
ix(x, t) + Cvt(x, t) = 0.
11

Продифференцировав первое уравнение по переменной x, а вто-
рое — по переменной t, получим
vxx(x, t) + Litx(x, t) = 0,
ixt(x, t) + Cvtt(x, t) = 0.
Еще Леонард Эйлер показал, что в случае непрерывной смешанной
производной порядок дифференцирования не имеет значения. Мы,
конечно, такую непрерывность предполагаем, так что ixt = itx. Ис-
ключая смешанную производную от тока из системы уравнений, мы
как раз и получим одномерное волновое уравнение
vtt(x, t) = a2vxx(x, t),
a2 =
1
LC
для потенциала.
А можно наоборот. Продифференцировать первое уравнение по
переменной t, а второе — по переменной x. В результате несложных
вычислений получится одномерное волновое уравнение
itt(x, t) = a2ixx(x, t),
a2 =
1
LC
для тока.
Таким образом, в некоторых частных случаях систему телеграф-
ных уравнений можно свести к одномерному волновому уравнению
для потенциала или тока. Кстати, рассмотренный только что случай
— это не единственная возможность. Есть еще одна — так называе-
мая линия без искажений. Но там все заметно сложнее, так что на
лекциях мы линию без искажений рассматривать не будем.
Хватит уже одномерных моделей (хотя напридумывать их можно
еще много). Пришло время получить математическую модель, опи-
сываемую пространственно двумерным волновым уравнением.
Вывод уравнения малых поперечных колебаний мембраны.
Под мембраной мы будем понимать гибкую упругую пленку, натяну-
тую на плоский контур. Пленка — это пространственно двумерный
объект, лишенный толщины. Упругая пленка — пленка, в которой
действуют силы упругости. Ну а гибкость означает, что силы упруго-
сти всегда лежат в плоскости, касательной к мгновенному профилю
мембраны. То есть мембрана не сопротивляется изгибу.
Будем считать, что в положении равновесия мембрана занима-
ет часть плоскости x0y. Также будем считать, что точки мембраны
12

могут двигаться лишь в направлении, перпендикулярном этой плос-
кости. То есть параллельно плоскости x0y никакого движения точек
мембраны не происходит. Поэтому колебания — чисто поперечные.
Для описания смещения точек мембраны из положения равно-
весия нам понадобится третья пространственная ось (перпендику-
лярная плоскости x0y), которую мы обозначим символом u. Тогда
функция u(x, y, t) будет давать смещение точки мембраны с коорди-
натами x и y из положения равновесия в момент времени t.
Условие малости колебаний мембраны математически выражает-
ся в виде неравенства
u2
x(x, y, t) + u2
y(x, y, t) << 1.
Поскольку величина производной ux(x, y, t) приближенно совпадает
с тангенсом угла между касательной плоскостью к мембране в точке
(x, y) и осью x, а величина производной uy(x, y, t) — с тангенсом угла
между касательной плоскостью и осью y, то это условие эквивалент-
но следующему. В любой момент времени в любой точке мембраны
соответствующие углы малы по сравнению с единицей, то есть мем-
брана не слишком сильно изгибается. Как и в случае струны, это
условие нужно лишь для вывода уравнения колебаний мембраны,
при решении же задач его можно не учитывать.
Подсчитаем изменение площади поверхности мембраны в про-
цессе колебаний. Для этого рассмотрим участок мембраны, занима-
ющий в положении равновесия область D на плоскости x0y. Тогда
площадь этого участка в положении равновесия дается интегралом
ZZ
D
dxdy.
В некоторый фиксированный момент времени t мембрана изо-
гнется, а положение точек ее поверхности будет описываться функ-
цией двух переменных u(x, y, t = const). Как известно из математи-
ческого анализа, площадь криволинейной поверхности, описываемой
функцией двух переменных, дается интегралом
ZZ
D
q
1 + u2
x(x, y, t) + u2
y(x, y, t) dxdy.
В силу условия малости колебаний суммой квадратов производ-
ных можно пренебречь по сравнению с единицей. Но тогда площадь
13

поверхности рассматриваемого участка мембраны в момент времени
t приближенно равна
ZZ
D
dxdy,
т.е. изменения площади поверхности мембраны в процессе колебаний
не происходит. Ну, или им можно пренебречь.
Значит, растяжение мембраны от времени не зависит. А потому
от времени не зависит и модуль силы упругости. В общем, все как-то
очень подозрительно напоминает струну.
Но есть и отличия. Теперь ⃗
T(x, y, t) — это не сила натяжения
мембраны, а сила натяжения, отнесенная к единице длины. Дело в
том, что сила натяжения действует на контур (дугу) ds на поверхно-
сти мембраны, так что размерность силы имеет произведение ⃗
T ds.
Предполагается, что дуга ds проходит через точку (x, y).
Будем считать, что вектор ⃗
T не только всегда находится в плос-
кости, касательной к мгновенному профилю мембраны, но и всегда
перпендикулярен элементу контура ds. Это означает, что мембрана
не сопротивляется сдвигу.
Под внешними силами будем, как и ранее, понимать любые силы,
отличные от сил упругости. Если проекция внешних сил на плос-
кость x0y равна нулю, то модуль вектора ⃗
T(x, y, t) (называемый на-
тяжением мембраны) вообще будет постоянной величиной, не зави-
сящей не только от времени, как уже было показано, но и от про-
странственных координат.
Доказательство этого утверждения очень хорошо изложено в учеб-
нике Тихонова и Самарского, так что я ограничусь совсем уже на-
ивным пояснением без интегралов и теорем о среднем значении.
Интуитивно должно быть понятно, что проекция силы упругости
на плоскость x0y приближенно равна модулю этой силы. Это из-за
того, что мембрана не слишком-то изгибается.
Выделим прямоугольный контур на поверхности мембраны с вер-
шинами в точках (x, y), (x + ∆x, y), (x, y + ∆y) и (x + ∆x, y + ∆y).
Внутри этого прямоугольника силы упругости компенсируют друг
друга, ну а по краям — нет. Силы упругости, приложенные к сторо-
нам прямоугольника, моделируют воздействие на этот прямоуголь-
ник со стороны всей остальной мембраны.
Пусть проекция внешних сил на плоскость x0y равна нулю. Рас-
смотрим теперь проекцию на ось x второго закона Ньютона. Движе-
14

ния точек мембраны вдоль оси x нет, так что проекция ускорений на
ось x равна нулю. Ну а сил всего две, так что
T(x + ∆x, y)∆y −T(x, y)∆y = 0.
Сила натяжения, действующая на правую сторону прямоугольника,
направлена по оси x, поэтому она взята с положительным знаком. Ну
а сила, действующая на левую сторону прямоугольника, направлена
в противоположную сторону. Поэтому она записывается со знаком
«минус». Длины этих сторон равны ∆y, отсюда и появляется соот-
ветствующий множитель в проекции второго закона Ньютона.
Но величина ∆x может быть какой угодно, поэтому выходит, что
T(x+∆x, y) = T(x, y) для любых ∆x. Следовательно, от переменной
x натяжение не зависит.
Аналогично поступаем и с проекцией второго закона Ньютона
на ось y, рассматривая силы упругости, приложенные к верхней и
нижней стороне прямоугольника. Тогда получится, что натяжение
не зависит еще и от y.
Итак, если проекция внешних сил на плоскость x0y равна нулю,
то натяжение мембраны — постоянная величина T = const. Но если
в плоскости x0y внешние силы все же действуют, тогда натяжение
будет функцией только пространственных координат, T = T(x, y).
Нетрудно догадаться, что для вывода уравнения колебаний мем-
браны можно использовать проекцию второго закона Ньютона на ось
u. Так это и делается в подавляющем большинстве учебников по ма-
тематической физике. Но этим путем идти не хочется по нескольким
причинам. Во-первых, ничего принципиально нового для вас здесь
нет. Во-вторых, выражение для проекции силы упругости на ось u
не так-то просто получить (сказывается трехмерность картины ко-
лебаний). Ну, и в-третьих, я не художник. Так что нарисовать нечто
трехмерное для меня — практически непосильная задача. А рисо-
вать придется. Кстати, неплохой рисунок (хоть и неточный) есть в
учебнике Арсенина. Можете поглазеть.
В общем, мы пойдем другим путем. Чисто алгебраическим. А всю
эту геометрию — в топку.
Выводить уравнение колебаний мембраны мы будем на основе
принципа наименьшего действия. Пусть в положении равновесия мем-
брана занимает область D на плоскости x0y. Действие S есть
S =
Z t2
t1
L dt,
15

где L — функция Лагранжа механической системы. Напомню, что
она равна разности кинетической W и потенциальной U энергии си-
стемы.
Пусть ρ(x, y) — поверхностная плотность мембраны. Точки мем-
браны могут двигаться только вдоль оси u, так что скорости этих то-
чек описываются функцией ut(x, y, t). Кинетическая энергия — это
«эм вэ квадрат пополам», так что в любой момент времени
W =
ZZ
D
1
2ρ(x, y)u2
t(x, y, t) dxdy.
Это — кинетическая энергия всей мембраны.
Потенциальная энергия состоит из двух частей,
U = Uвнеш + Uвнутр.
Часть Uвнеш обусловлена внешними силами, ну а Uвнутр — силами
упругости.
Пусть F(x, y, t) — поверхностная плотность внешних сил (а точ-
нее — проекция этой плотности на ось u). Внешняя часть потенци-
альной энергии есть работа внешних сил, взятая с обратным знаком.
Работа, напомню, это — произведение силы на перемещение. Пере-
мещение возможно лишь вдоль оси u, поэтому
Uвнеш = −
ZZ
D
F(x, y, t)u(x, y, t) dxdy.
Внутренняя часть потенциальной энергии — это работа сил упру-
гости. Чтобы ее найти, нам придется временно выйти за рамки рас-
сматриваемой модели. Именно, мы будем растягивать мембрану в
плоскости x0y. Так проще получить искомое выражение, ну а сама
потенциальная энергия никак от направления перемещения не зави-
сит.
Выделим прямоугольный контур на поверхности мембраны со
сторонами b (нижняя и верхняя стороны) и c (левая и правая сторо-
ны). Размер прямоугольника выберем настолько малым, чтобы зави-
симостью натяжения T от координат можно было пренебречь. Растя-
нем прямоугольник до размеров b+∆b и c+∆c и найдем работу сил
упругости, за счет которой получается это растяжение. Причем для
удобства будем считать, что прямоугольник растягивается вправо и
вверх, т.е. нижняя и левая стороны никуда не движутся.
16

Из-за аддитивности работы процесс растяжения можно мыслен-
но разбить на два этапа: сначала работает сила натяжения справа
(верхняя сторона прямоугольника не движется), затем — сила натя-
жения сверху (прямоугольник уже растянут по горизонтали, так что
теперь правая сторона не движется).
Сила натяжения, действующая на правую сторону прямоуголь-
ника, есть произведение T на c. Эта сторона смещается вправо на
∆b, так что на первом этапе сила натяжения совершит работу Tc∆b.
Тянем вверх. Сила натяжения, действующая на верхнюю сторону
(уже растянутого вправо) прямоугольника, есть произведение T на
b + ∆b. Эта сторона смещается вверх на ∆c, так что на втором этапе
сила натяжения совершит работу T(b + ∆b)∆c.
Приращение потенциальной энергии — это сумма совершенных
работ, т.е.
Tc∆b + T(b + ∆b)∆c = T
 (b + ∆b)(c + ∆c) −bc

.
Перегруппировка слагаемых в правой части равенства позволяет за-
метить, что там записано приращение площади прямоугольника (про-
изведение bc есть площадь до растяжения, произведение (b+∆b)(c+
∆c) — площадь после растяжения). То есть потенциальная энергия
получается равной произведению натяжения мембраны на прираще-
ние площади поверхности мембраны.
Для потенциальной энергии совершенно все равно, в каком на-
правлении перемещаются точки мембраны, так что мы можем ис-
пользовать полученное выражение и в рамках модели малых попе-
речных колебаний мембраны. Изменение (приращение) площади эле-
ментарной площадки на поверхности мембраны есть произведение
q
1 + u2
x(x, y, t) + u2
y(x, y, t) −1

dxdy,
поэтому для внутренней части потенциальной энергии получается
выражение
Uвнутр =
ZZ
D
T(x, y)
q
1 + u2
x(x, y, t) + u2
y(x, y, t) −1

dxdy.
Напомню, что для |z| < 1 будет (1+z)α ≈1+αz, если удерживать
первые два члена разложения этого выражения в ряд Тейлора. В
силу условия малости колебаний роль z у нас играет сумма u2
x + u2
y,
17

ну а α = 1/2. Тогда единицы сокращаются, и
Uвнутр ≈
ZZ
D
1
2T(x, y)
 u2
x(x, y, t) + u2
y(x, y, t)

dxdy.
В дальнейшем символ приближенного равенства писать не будем.
Итак, все компоненты функции Лагранжа готовы. Тогда
S =
Z t2
t1
(W −Uвнеш −Uвнутр) dt =
=
Z t2
t1
ZZ
D
1
2ρ(x, y)u2
t(x, y, t) −
 −F(x, y, t)u(x, y, t)

−
−1
2T(x, y)
 u2
x(x, y, t) + u2
y(x, y, t)

dxdydt.
Обозначим получившуюся подынтегральную функцию символом Φ,
тогда
Φ(x, y, t, u, ux, uy, ut) = 1
2ρ(x, y)u2
t(x, y, t) + F(x, y, t)u(x, y, t) −
−1
2T(x, y)
 u2
x(x, y, t) + u2
y(x, y, t)

.
Здесь x, y, t — независимые переменные, а u, ux, uy, ut — зависимые.
Согласно принципу наименьшего действия, среди всех траекто-
рий механической системы в фазовом пространстве реализуются лишь
те, для которых (или на которых) функционал действия принимает
экстремальное значение (как правило, наименьшее, откуда и вышло
название).
Стало быть, нам нужно записать условие экстремума этого функ-
ционала, которое в результате и даст уравнение колебаний мембра-
ны. Задачка, вообще говоря, непростая, поскольку вариационное ис-
числение обычно никто не помнит. К счастью для нас, эту работу
уже однажды проделал Михаил Васильевич Остроградский. Условие
экстремума выписанного нами функционала называется уравнением
Остроградского и имеет вид
∂Φ
∂u −∂
∂t
∂Φ
∂ut
−∂
∂x
∂Φ
∂ux
−∂
∂y
∂Φ
∂uy
= 0.
Найти это уравнение и посмотреть его вывод (именно для такого
набора переменных, это важно) можно, например, в учебнике Эль-
18

сгольца «Дифференциальные уравнения и вариационное исчисле-
ние». По-моему, то же самое можно найти и в книге Карташев, Рож-
дественский «Обыкновенные дифференциальные уравнения и осно-
вы вариационного исчисления». Мы же ничего выводить не будем и
примем уравнение Остроградского, как дар свыше. В конце концов,
второй закон Ньютона мы же не выводим, однако вовсю им пользу-
емся. Отмечу, что уравнение Остроградского должно выполняться в
каждой точке области интегрирования, т.е. при всех t ∈[t1, t2] и при
всех x, y ∈D.
Осталось сосчитать производные:
∂Φ
∂u = F(x, y, t),
∂Φ
∂ut
= ρ(x, y)ut(x, y, t),
∂Φ
∂ux
= −T(x, y)ux(x, y, t),
∂Φ
∂uy
= −T(x, y)uy(x, y, t).
При вычислении производной по времени заметим, что поверхност-
ная плотность от t не зависит. Поэтому
∂
∂t
∂Φ
∂ut
= ρ(x, y)utt(x, y, t).
А вот при вычислении производных по пространственным координа-
там уже придется дифференцировать произведение. Так что урав-
нение Остроградского принимает вид
F(x, y, t) −ρ(x, y)utt(x, y, t) +
+ ∂
∂xT(x, y)ux(x, y, t) + ∂
∂yT(x, y)uy(x, y, t) = 0.
Оно должно выполняться во всех внутренних точках мембраны в
любой момент времени. Это и есть уравнение малых поперечных
колебаний мембраны.
В более традиционной форме записи
ρ(x, y)utt(x, y, t) = ∂
∂xT(x, y)ux(x, y, t)+ ∂
∂yT(x, y)uy(x, y, t)+F(x, y, t).
Если использовать операторы векторного дифференцирования, то-
гда то же самое уравнение принимает вид
ρ(x, y)utt(x, y, t) = div T(x, y)∇u(x, y, t) + F(x, y, t).
19

Здесь, как обычно, оператор дивергенции действует на все произве-
дение T(x, y)∇u(x, y, t).
Конечно, в подавляющем большинстве учебных задач мембрана
предполагается однородной (т.е. ρ = const), а проекция внешних сил
на плоскость x0y равна нулю (тогда еще и T = const). В этом част-
ном случае уравнение колебаний мембраны упрощается. Если поде-
лить его на коэффициент перед производной по времени, получится
пространственно двумерное волновое уравнение
utt(x, y, t) = a2∆u(x, y, t)+f(x, y, t),
a2 = T
ρ ,
f(x, y, t) = F(x, y, t)
ρ
.
Напомню, что div ∇u ≡∆u, оттого так красиво и выходит. Как
выглядит оператор Лапласа ∆u, надеюсь, напоминать не нужно.
20

Лекция 3.
Уравнения гидродинамики идеальной жидкости.
Пришло
время получить математическую модель, описываемую простран-
ственно трехмерным волновым уравнением. Но сделать это не так-
то просто, поэтому для начала мы рассмотрим вспомогательный во-
прос, то есть выведем уравнения гидродинамики.
То, что мы получим, будет одинаково пригодно как для описания
движения идеальной жидкости, так и для описания движения иде-
ального газа. Поэтому часто говорят об уравнениях гидрогазодина-
мики (у Ландавшица даже том такой есть). Термин «идеальная жид-
кость» означает, что мы не рассматриваем силы внутреннего трения
(то есть пренебрегаем вязкостью).
Для описания движения жидкости (или газа) мы будем использо-
вать следующие неизвестные величины: скорость частицы жидкости
⃗
v(x, y, z, t), объемную плотность ρ(x, y, z, t) и давление p(x, y, z, t) в
некоторой точке.
Неизвестных величин получилось три (а на самом деле — пять,
если считать компоненты скорости за отдельные неизвестные). Зна-
чит, и дифференциальных уравнений понадобится ровно столько же.
Первое из этих дифференциальных уравнений, а именно уравнение
движения идеальной жидкости, мы получим на основе второго за-
кона Ньютона.
Рассмотрим некоторый объем (или пространственную область —
как синоним) D, целиком содержащийся внутри жидкости. Пусть
S — граница этого объема, т.е. некоторая поверхность. Мы будем
считать, что область D односвязна (т.е. без дыр) и конечна. То-
гда поверхность S получится замкнутой. Будем еще предполагать,
что поверхность S гладкая настолько, что в каждой ее точке можно
однозначно восстановить вектор нормали к S. Эти предположения
нужны для того, чтобы мы впоследствии сумели воспользоваться
формулой Остроградского — Гаусса. Никаких других ограничений
на область D и поверхность S нет.
Мысленно выделим область D из всего объема жидкости, после
чего запишем для этого объема второй закон Ньютона (т.е. реализу-
ем уже привычный вам алгоритм действий).
Произведение массы на ускорение для объема D есть
ZZZ
D
ρd⃗
v
dt dxdydz.
1

Аргументы функций писать не буду. Во-первых, уже писал (ничего
ж не изменилось), а во-вторых, они занимают слишком много места.
Теперь нужно записать равнодействующую всех сил, действую-
щую на объем D. Как и прежде, силы мы будем делить на два типа —
внутренние (то есть обусловленные давлением) и внешние (то есть с
давлением никак не связанные). Пусть ⃗
F(x, y, z, t) — объемная плот-
ность внешних сил в жидкости. Тогда действие этих сил на объем D
дается интегралом
ZZZ
D
⃗
F dxdydz.
Выделим какую-нибудь элементарную площадку ds, целиком на-
ходящуюся внутри объема D. Пусть для определенности она распо-
ложена горизонтально (хотя это совершенно все равно). Тогда сила,
обусловленная давлением массы жидкости сверху от этой площад-
ки на эту самую ds, равна по модулю и противоположна по знаку
силе, обусловленной давлением массы жидкости снизу от площад-
ки на все ту же ds. Куда деваться, третий закон Ньютона. Таким
образом, внутри объема D силы, обусловленные давлением, взаим-
но компенсируют друг друга. Поэтому в дальнейшем их можно не
учитывать.
Если же рассмотреть элементарную площадку ds, лежащую на
границе S объема D, то ситуация меняется. Поскольку мы мыслен-
но отбросили всю жидкость (кроме того, что есть в D), придется
отбросить и силы, обусловленные давлением на ds со стороны D.
Давить просто уже не на что. Но силы, обусловленные давлением
на D со стороны отброшенной массы жидкости, останутся. Как и в
предыдущих случаях, эти силы моделируют воздействие отброшен-
ной массы жидкости на интересующий нас объем D. Осталось эти
силы записать в явном виде.
По размерности сила есть произведение давления на площадь.
Значит, произведение pds будет иметь размерность силы. Сила, обу-
словленная давлением на ds, направлена перпендикулярно площад-
ке ds. Пусть ⃗
n есть единичный вектор внешней нормали к ds. Более
точно, пусть ⃗
n есть вектор, внешний по отношению к S (поскольку
площадка ds лежит на этой поверхности) и по отношению к объему
D. Отмечу, что в дальнейшем (то есть на протяжении всего курса)
этот символ всегда будет обозначать единичную внешнюю нормаль.
Ну а раз это все время будет одно и тоже, вектор ⃗
n мы чаще всего
будем называть просто нормалью, опуская все остальные слова.
2

Произведение p⃗
nds как раз и будет силой, обусловленной дав-
лением на рассматриваемую площадку. Вот только пока давит она
куда-то не туда. Раз нормаль внешняя, направлена она будет наружу
из области D. Нам же нужна сила, направленная внутрь области D.
В самом деле, это же воздействие всей остальной массы жидкости
на этот объем. Значит, здесь нам нужна не внешняя, а внутренняя
нормаль. Никаких проблем, вектор −⃗
n как раз и будет единичной
внутренней нормалью к ds. Значит, выражение −p⃗
nds дает силу, дей-
ствующую на элементарную площадку ds со стороны отброшенной
массы жидкости.
Чтобы получить равнодействующую этих сил в объеме D, проин-
тегрируем полученный результат по поверхности S. Тогда получится
−
ZZ
S
p⃗
n ds.
Таким образом, мы можем уже записать второй закон Ньютона для
массы жидкости, заключенной в объеме D
ZZZ
D
ρd⃗
v
dt dxdydz = −
ZZ
S
p⃗
n ds +
ZZZ
D
⃗
F dxdydz.
То есть мы получили уравнение движения жидкости в интегральной
форме.
Неудобно здесь то, что интегралы вышли разные. Пара интегра-
лов берется по объему, а один — по поверхности. Но от интеграла по
поверхности можно перейти к интегралу по объему (и наоборот), ес-
ли воспользоваться формулой Остроградского — Гаусса. Напомню,
что если ⃗
a — некоторый вектор, то эта формула имеет вид
ZZZ
D
div⃗
a dxdydz =
ZZ
S
an ds =
ZZ
S
(⃗
a,⃗
n) ds.
Здесь an — нормальная компонента вектора ⃗
a, которую можно вы-
делить при помощи скалярного произведения векторов (⃗
a,⃗
n). Чтобы
формула сработала, поверхность S должна быть замкнутой и доста-
точно гладкой (чтобы нормаль можно было восстановить), а область
D — конечной. Прям как мы заказывали.
Однако в формуле Остроградского — Гаусса поверхностный ин-
теграл берется от скалярной величины, а в уравнении движения —
от величины векторной. Причем вектор ⃗
n — не постоянный, его не
вынесешь за символ интеграла. Этот вектор поворачивается вслед
3

за путешествием элементарной площадки ds по поверхности S. Так
что напрямую формула Остроградского — Гаусса здесь оказывается
неприменима.
Чтобы преодолеть это (совсем не страшное) затруднение, раз-
ложим вектор ⃗
n по базису в трехмерном пространстве. Пусть, как
обычно, ⃗
ex, ⃗
ey и ⃗
ez есть единичные орты, направленные по соответ-
ствующим осям. Тогда
⃗
n = (⃗
n,⃗
ex)⃗
ex + (⃗
n,⃗
ey)⃗
ey + (⃗
n,⃗
ez)⃗
ez.
Скалярные произведения в этой формуле дают декартовы коорди-
наты вектора ⃗
n. Ну а поскольку все вектора здесь — единичные, те
же скалярные произведения по совместительству являются направ-
ляющими косинусами вектора ⃗
n.
Таким образом,
ZZ
S
p⃗
n ds =
ZZ
S
p
 (⃗
n,⃗
ex)⃗
ex + (⃗
n,⃗
ey)⃗
ey + (⃗
n,⃗
ez)⃗
ez

ds,
т.е. один интеграл распадается на три совершенно однотипных. По-
этому достаточно подробно рассмотреть лишь один из них, напри-
мер, самый первый.
Поскольку вектор ⃗
ex — постоянный, его можно вынести из-под
символа интеграла. Ну а скалярную величину p можно внести внутрь
скалярного произведения. Тогда
ZZ
S
p (⃗
n,⃗
ex)⃗
ex ds = ⃗
ex
ZZ
S
(p⃗
ex,⃗
n) ds.
Теперь интеграл по поверхности берется от скалярной величины, так
что ничто уже не мешает воспользоваться формулой Остроградского
— Гаусса. Пользуемся:
⃗
ex
ZZ
S
(p⃗
ex,⃗
n) ds = ⃗
ex
ZZZ
D
div p⃗
ex dxdydz.
Дивергенцию произведения p⃗
ex подсчитать нетрудно, выйдет ∂p/∂x.
Ну и для красоты внесем еще постоянный вектор ⃗
ex под символ ин-
теграла, тогда
⃗
ex
ZZZ
D
div p⃗
ex dxdydz =
ZZZ
D
∂p
∂x⃗
ex dxdydz.
4

С оставшимися двумя интегралами поступаем совершенно ана-
логично, поэтому
ZZ
S
p⃗
n ds =
ZZZ
D
∂p
∂x⃗
ex + ∂p
∂y⃗
ey + ∂p
∂z⃗
ez

dxdydz.
Но подынтегральная функция — это ж градиент давления, так что
ZZ
S
p⃗
n ds =
ZZZ
D
∇p dxdydz.
Таким образом, теперь вообще все интегралы в уравнении дви-
жения получились однотипными. Так что переносим все члены урав-
нения в левую часть и собираем под одним интегралом (не забудьте
про знак минус перед интегралом с p)
ZZZ
D

ρd⃗
v
dt + ∇p −⃗
F

dxdydz = 0.
Предполагая подынтегральную функцию непрерывной, воспользу-
емся теоремой о среднем значении. Тогда, если (x∗, y∗, z∗) — какая-то
внутренняя точка объема D, то

ρd⃗
v
dt + ∇p −⃗
F




(x∗,y∗,z∗)
· объем D = 0.
Поскольку объем D конечен, на это число (т.е. на объем D) ра-
венство можно разделить. После этого устремим величину объема D
к нулю. В результате пространственная область D будет стягиваться
в точку. Поскольку все функции непрерывны, совершенно все равно,
где в D выбирать эту предельную точку. Как хотим, так и выбираем.
Обозначим координаты этой точки символами (x, y, z) (неожиданно,
ничего не скажешь). Тогда мы получим уравнение движения в диф-
ференциальной форме записи
ρ(x, y, z, t)d⃗
v(x, y, z, t)
dt
+ ∇p(x, y, z, t) −⃗
F(x, y, z, t) = 0.
Обычно это уравнение записывают чуть-чуть по-другому. Внешнюю
силу переносят в правую часть равенства, а также делят все на объ-
емную плотность. Так что более традиционная форма записи урав-
нения движения идеальной жидкости имеет вид
d⃗
v
dt + ∇p
ρ =
⃗
F
ρ .
5

У внимательного читателя уже (давно) должен был возникнуть
вопрос: а почему это мы ускорение записываем при помощи символа
обычной производной от скорости, а не частной, как обычно? Дело в
том, что ускорение считается для частицы жидкости, которая сама
совершает некоторое движение. Это (в общем случае криволинейное)
движение надо учитывать, так что производную от скорости следует
брать вдоль (или по) траектории, которую описывает частица жид-
кости. Такая производная еще называется субстанциональной.
Предположим, что траекторию движения частицы жидкости мож-
но задать параметрически, причем в качестве параметра выступает
время t. Тогда координаты этой частицы жидкости в любой момент
времени задаются уравнениями
x = x(t),
y = y(t),
z = z(t).
Поэтому скорость ⃗
v(x, y, z, t) можно рассматривать как сложную
функцию времени, т.е. как ⃗
v
 x(t), y(t), z(t), t

. Ну то есть и диффе-
ренцировать скорость надо по правилам дифференцирования слож-
ной функции. Тогда производная скорости вдоль траектории будет
иметь вид
d⃗
v
dt = ∂⃗
v
∂t + ∂⃗
v
∂x
dx
dt + ∂⃗
v
∂y
dy
dt + ∂⃗
v
∂z
dz
dt .
Заметим, что производные dx/dt, dy/dt и dz/dt — это просто ком-
поненты скорости рассматриваемой частицы жидкости, т.е.
⃗
v = dx
dt⃗
ex + dy
dt⃗
ey + dz
dt⃗
ez.
Поэтому производную вдоль траектории при помощи оператора век-
торного дифференцирования можно записать несколько покороче
d⃗
v
dt = ∂⃗
v
∂t + (⃗
v, ∇)⃗
v.
Для вас упражнение — убедиться, что это и в самом деле одно и то
же.
Таким образом, уравнение движения идеальной жидкости можно
переписать в виде
∂⃗
v
∂t + (⃗
v, ∇)⃗
v + ∇p
ρ =
⃗
F
ρ .
6

Его еще называют уравнением движения в форме Эйлера, или попро-
сту — уравнением Эйлера. Правда (чисто ради исторической спра-
ведливости) операторы векторного дифференцирования появились
примерно лет через 150 после смерти Эйлера, но это так, к слову.
Итак, одним дифференциальным уравнением мы теперь распо-
лагаем. Или тремя, если расписать скорость покомпонентно и рас-
сматривать лишь скалярные величины. Маловато. Модель пока не
замкнута.
Еще одно дифференциальное уравнение мы добудем из закона
сохранения массы во все том же объеме D. Запишем приращение
массы в объеме D, обусловленное изменением плотности жидкости
за время ∆t = t2 −t1. Это приращение дается интегралом
ZZZ
D
 ρ(x, y, z, t2) −ρ(x, y, z, t1)

dxdydz =
=
Z t2
t1
ZZZ
D
ρt(x, y, z, t) dxdydzdt.
Здесь мы воспользовались формулой Ньютона — Лейбница, предпо-
лагая производную плотности непрерывной функцией. И все та же
непрерывность позволила поменять местами порядок интегрирова-
ния.
Ну и за счет чего эта масса прирастет? Будем считать, что ни-
каких источников или стоков жидкости в объеме D нет. Тогда из-
быточная жидкость может попасть в объем D всего одним путем —
через поверхность S. Таким образом, приращение массы жидкости
в объеме D происходит за счет потока массы через поверхность S.
Вектор плотности потока чего-то — это плотность чего-то, умно-
женная на скорость переноса этого чего-то. То есть вектор плотности
потока массы жидкости задается произведением ρ⃗
v. Чтобы из плот-
ности потока организовать поток через какую-нибудь площадку, на-
до умножить плотность потока на площадь этой площадки. Мы, как
и прежде, будем выделять элементарную площадку ds на поверхно-
сти S объема D. Но это еще не все. Поток есть величина скалярная,
а не векторная. Ну а вектор ρ⃗
vds имеет две компоненты — нормаль-
ную к ds и касательную. Касательная компонента проносит массу
мимо ds, так что она нас совершенно не интересует. За поток через
ds отвечает лишь нормальная компонента указанного выше вектора.
Выделить ее очень просто — надо скалярно умножить вектор ρ⃗
vds
на единичную нормаль ⃗
n. Но приращение массы в объеме D идет
7

за счет потока, направленного внутрь D. А нормаль ⃗
n — внешняя,
так что умножать на самом деле надо на вектор −⃗
n. Таким образом,
выражение −(ρ⃗
v,⃗
n) ds как раз и дает нормальную компоненту век-
тора ρ⃗
vds через площадку ds (то есть, собственно, поток массы) в
направлении D. Осталось проинтегрировать это выражение по всей
поверхности S, и мы получим приращение массы жидкости в объеме
D в единицу времени. Ну а взяв интеграл еще и по времени, найдем
приращение массы за все время наблюдения.
Итак, закон сохранения массы может быть записан в виде
Z t2
t1
ZZZ
D
ρt dxdydzdt = −
Z t2
t1
ZZ
S
(ρ⃗
v,⃗
n) dsdt.
Интегралы получились разнотипными. Однако к интегралу из пра-
вой части сразу же можно применить формулу Остроградского —
Гаусса. Тогда
ZZ
S
(ρ⃗
v,⃗
n) ds =
ZZZ
D
div ρ⃗
v dxdydz.
Перенося полученный результат в левую часть равенства и собирая
все слагаемые под одним интегралом (а лучше сказать — в одну кучу,
поскольку интегралов-то целых четыре штуки), получаем
Z t2
t1
ZZZ
D
(ρt + div ρ⃗
v) dxdydzdt = 0.
Предполагая непрерывность подынтегральной функции, пользу-
емся теоремой о среднем значении
(ρt + div ρ⃗
v)|(x∗,y∗,z∗,t∗) · объем D · ∆t = 0.
Здесь (x∗, y∗, z∗) — какая-то внутренняя точка объема D, ну а t∗—
какая-то точка на отрезке [t1, t2]. Теперь делим все на объем D и
на ∆t (пока эти величины — конечные), после чего рассматриваем
предел ∆t →0, устремляя к нулю еще и величину объема D. В ре-
зультате выходит дифференциальное уравнение, описывающее закон
сохранения массы жидкости
∂ρ(x, y, z, t)
∂t
+ div ρ(x, y, z, t)⃗
v(x, y, z, t) = 0.
Его еще называют уравнением непрерывности или уравнением нераз-
рывности. Полученный результат должен быть хорошо вам знаком
8

по курсу общей физики. Примерно так же выводится, скажем, закон
сохранения заряда. На всякий случай напомню, что оператор дивер-
генции действует здесь (и всюду ранее по тексту) на произведение
ρ⃗
v.
Мы, кстати, почти закончили. Осталось выписать еще одно урав-
нение, и модель станет замкнутой. В качестве этого недостающего
уравнения обычно используется уравнение состояния, связывающее
между собой величины плотности и давления. К сожалению, для
разных физических процессов уравнение состояния записывается со-
вершенно по-разному. То есть указать его общий вид, пригодный еще
и для вычислений, увы, не удастся.
Можно указать общий вид уравнения состояния, для вычислений
совершенно непригодный. Зато простой. Это ж просто связь двух
неизвестных, ρ и p. Ну вот и запишем эту связь в абстрактном виде:
Φ(ρ, p) = 0.
Таким образом, система уравнений гидродинамики идеальной жид-
кости имеет вид
∂⃗
v
∂t + (⃗
v, ∇)⃗
v + ∇p
ρ =
⃗
F
ρ ,
∂ρ
∂t + div ρ⃗
v = 0,
Φ(ρ, p) = 0.
Можно видеть, что эта система уравнений очень сложна. Во-первых,
много неизвестных. А во-вторых, уравнения вышли нелинейными
(что еще хуже, чем во-первых). Поэтому найти хоть какое-нибудь
частное решение этой системы (вот именно хоть какое-нибудь, а во-
все не то, что вас, возможно, интересует) — задача непосильная.
Поэтому физики никогда этим и не занимаются. Чем же они за-
нимаются? А берут какой-нибудь конкретный физический процесс.
Исходя из физики процесса, выдвигают дополнительные предполо-
жения. И упрощают систему уравнений гидрогазодинамики до тех
пор, пока не сумеют найти интересующие их решения.
В основном упрощение идет по двум путям. Во-первых, стремятся
понизить число неизвестных. А во-вторых, по возможности — лине-
аризовать дифференциальные уравнения. Точно так же поступим и
мы, но уже в рамках следующего вопроса.
9

Вывод уравнений акустики (из уравнений гидродинамики
идеальной жидкости).
Рассмотрим звуковые (или, как говорят,
акустические) колебания идеальной жидкости или газа. Это означа-
ет, что в жидкости или газе имеется некоторое равновесное состо-
яние, около которого происходят малые колебания. Будем считать,
что постоянная p0 есть равновесное давление, а постоянная ρ0 — рав-
новесная плотность. В положении равновесия скорости частиц жид-
кости равны нулю. Ну а поскольку акустические колебания — это
малые колебания вблизи положения равновесия, то предположим,
что |⃗
v/a| << 1, где a — скорость звука. Будем также считать, что
относительные изменения плотности и давления много меньше еди-
ницы. Ну и еще считаем, что все производные тоже малы. Просто
если это вдруг не так, то получаются ударные волны, а вовсе не
акустика.
Для упрощения модели будем еще предполагать, что внешние си-
лы отсутствуют. На первый взгляд странно — по крайней мере уж
сила-то тяжести всегда есть. Но вы можете провести простой экспе-
римент: поорать вверх, вниз, ну и в стороны. И убедиться, что ваши
вопли одинаково хорошо различимы во всех этих случаях. То есть
сила тяжести не оказывает существенного влияния на распростра-
нение звука.
Еще со времен Лапласа известно, что распространение звуковых
волн есть процесс адиабатический. Поэтому в качестве уравнения
состояния мы можем использовать уравнение адиабаты Пуассона
p
p0
=
 ρ
ρ0
γ
,
γ = Cp
CV
.
Здесь показатель адиабаты γ есть отношение теплоемкости при по-
стоянном давлении к теплоемкости при постоянном объеме. В по-
давляющем большинстве случаев эта постоянная несколько больше
единицы.
Рассмотрим еще одну, новую, характеристику σ(x, y, z, t), кото-
рую называют уплотнением или конденсацией. Но по сути дела это
просто относительное изменение плотности
σ = ρ −ρ0
ρ0
.
Согласно выдвинутым предположениям |σ| << 1.
Мы можем выразить плотность через уплотнение:
ρ = ρ0(1 + σ).
10

Если подставить полученное для плотности выражение в уравнение
адиабаты Пуассона, получится
p
p0
= (1 + σ)γ.
Разложим правую часть этого равенства в ряд Тейлора по малому
параметру σ, удерживая первые два члена этого ряда. Тогда будет
(1 + σ)γ ≈1 + γσ и, следовательно,
p ≈p0(1 + γσ).
В дальнейшем я вместо приближенного равенства в этом выражении
буду писать обычное.
Обратите внимание, что нам удалось понизить число неизвестных
на единицу. В самом деле, зная величину σ, мы можем восстановить
и плотность ρ, и давление p. Причем связь этих функций — линейная,
то есть очень и очень простая.
Итак, из уравнения состояния мы извлекли все, что можно. Зай-
мемся теперь уравнением движения
∂⃗
v
∂t + (⃗
v, ∇)⃗
v + ∇p
ρ =
⃗
F
ρ .
По предположению, здесь сразу можно положить ⃗
F = 0. Поделим
все теперь на a2. Тогда получится
1
a
∂
∂t
⃗
v
a +
⃗
v
a, ∇
 ⃗
v
a + 1
a2
∇p
ρ = 0.
Напомню, что в случае акустических колебаний |⃗
v|/a << 1. То
есть если 1/a или 1/a2 — это просто какие-то числа, то модуль от-
ношения ⃗
v/a — это уже не просто число, а малый параметр. Зна-
чит, первое слагаемое в уравнении движения линейно, а второе —
квадратично по малому параметру. То есть второе слагаемое всегда
будет много меньше первого, поэтому им можно сразу пренебречь и
в дальнейшем вообще не рассматривать.
Итак, уравнение движения принимает более простую форму
∂⃗
v
∂t + ∇p
ρ = 0.
Равенство нулю здесь на самом деле уже приближенное, но писать
я буду самое обычное.
11

Рассмотрим подробнее второе слагаемое в этом уравнении, под-
ставив в него выражения для плотности и давления через уплотне-
ние. Тогда
∇p
ρ = ∇p0(1 + γσ)
ρ0(1 + σ)
= a2∇σ
1 + σ,
a2 = γp0
ρ0
.
Здесь постоянная a2 есть квадрат скорости звука в жидкости (или
газе). Используя малость уплотнения, разложим дробь 1/(1 + σ) в
ряд Тейлора, удерживая лишь первые два слагаемых этого ряда.
Тогда
1
1 + σ ≈1 −σ,
∇p
ρ ≈a2(1 −σ)∇σ.
Можно видеть, что первое слагаемое в полученном выражении ли-
нейно по малому параметру, а второе — квадратично. То есть вто-
рым слагаемым можно пренебречь по сравнению с первым. Поэтому
окончательно
∇p
ρ ≈a2∇σ.
Таким образом, уравнение движения принимает вид
∂⃗
v
∂t + a2∇σ = 0.
Это уравнение вышло линейным. Поэтому, как часто говорят, мы
линеаризовали уравнение движения на положении равновесия.
Уравнение непрерывности
∂ρ
∂t + div ρ⃗
v = 0
мы сейчас тоже линеаризуем на положении равновесия. Подставим
сюда выражение ρ = ρ0(1 + σ). Тогда первое слагаемое примет вид
∂ρ
∂t = ρ0
∂σ
∂t ,
а второе станет таким
div ρ⃗
v = div ρ0(1 + σ)⃗
v = ρ0 div⃗
v + ρ0σ div⃗
v + ρ0 (⃗
v, ∇σ) .
12

Здесь просто вычислена производная по правилу дифференцирова-
ния произведения функций. Поскольку результат должен быть ска-
ляром, последнее слагаемое содержит скалярное произведение.
Если мысленно разделить последнее выражение на скорость зву-
ка a, то первое слагаемое окажется линейным по малому параметру,
а второе и третье — квадратичными, так что вторым и третьим сла-
гаемым можно пренебречь по сравнению с первым. Разумеется, для
этого надо еще предположить, что все малые параметры (т.е. |⃗
v|/a, σ
и ∇σ) имеют один и тот же порядок малости. Если этого не сделать,
могут получиться забавные результаты. Впрочем, к рассматривае-
мым нами акустическим колебаниям никак не относящиеся.
Ну что же, осталось разделить на ρ0 оба выживших члена в за-
коне сохранения массы, и вот оно
∂σ
∂t + div⃗
v = 0,
линеаризованное на положении равновесия уравнение непрерывно-
сти.
Таким образом, мы пришли к системе уравнений акустики
∂⃗
v
∂t + a2∇σ = 0,
∂σ
∂t + div⃗
v = 0.
Система дифференциальных уравнений получилась линейной, вдо-
бавок нам удалось понизить число неизвестных. Но волнового урав-
нения что-то пока не видать.
Применим к первому уравнению системы оператор дивергенции,
а второе — продифференцируем по времени. Тогда будет
div ∂⃗
v
∂t + a2 div ∇σ = 0,
∂2σ
∂t2 + ∂
∂t div⃗
v = 0.
Если смешанные производные непрерывны, порядок дифференциро-
вания не имеет значения. Ну то есть производная по времени от ди-
вергенции скорости равна дивергенции от производной скорости по
времени. Тогда смешанные производные от вектора скорости можно
из этой системы исключить. Что получится? А вот как раз оно и
получится — пространственно трехмерное волновое уравнение
∂2σ
∂t2 = a2∆σ.
13

Поскольку связь уплотнения с плотностью и давлением линейна,
эти величины также подчиняются трехмерным волновым уравнени-
ям
ptt = a2∆p,
ρtt = a2∆ρ.
В принципе и для вектора скорости можно написать нечто подоб-
ное, но это уже не будет волновым уравнением. Волновое уравнение
описывает скалярную величину, а не векторную. Поэтому мы посту-
пим немного по-другому.
Проинтегрируем первое уравнение системы по времени в преде-
лах от 0 до t, тогда получится
⃗
v(x, y, z, t) −⃗
v(x, y, z, 0) + a2
Z t
0
∇σ(x, y, z, τ) dτ = 0.
Предположим, что ∇σ есть непрерывная функция во всем интер-
вале интегрирования. Тогда интегрирование и дифференцирование
можно поменять местами. Перебрасывая второй и третий члены ра-
венства в правую часть, находим
⃗
v(x, y, z, t) = ⃗
v(x, y, z, 0) −∇

a2
Z t
0
σ dτ

.
Теперь предположим, что в начальный момент времени rot⃗
v = 0,
т.е. что в начальный момент времени поле скоростей потенциально.
Тогда можно ввести потенциальную функцию f(x, y, z) так, что
⃗
v(x, y, z, 0) = −∇f(x, y, z).
Но тогда и во все последующие моменты времени поле скоростей
будет потенциальным, поскольку
⃗
v(x, y, z, t) = −∇f(x, y, z) −∇

a2
Z t
0
σ dτ

= −∇U(x, y, z, t),
где
U(x, y, z, t) = f(x, y, z) + a2
Z t
0
σ(x, y, z, τ) dτ
есть потенциал скоростей в жидкости. Понятие это ввел Эйлер, а
название «потенциал» — Гаусс (лет так через восемьдесят).
14

Потенциал скоростей — крайне удобная штука (как и любой по-
тенциал). Он позволяет вместо вектора работать со скалярной вели-
чиной, что гораздо проще.
Получим теперь дифференциальное уравнение для потенциала
скоростей. Впрочем, нетрудно догадаться, что опять выйдет трех-
мерное волновое уравнение.
Дифференцируем самую последнюю формулу по времени. Тогда
функция f(x, y, z) исчезнет, и будет
∂U
∂t = a2σ.
Продифференцируем это выражение по времени еще раз. Тогда мож-
но воспользоваться вторым уравнением системы уравнений акусти-
ки, т.е.
∂2U
∂t2 = a2σt = −a2 div⃗
v = −a2 div(−∇U) = a2∆U,
что и требовалось.
Таким образом, мы упростили еще и систему уравнений акусти-
ки. В этой системе каждое уравнение содержало несколько неизвест-
ных. Теперь же (в полученных нами волновых уравнениях) каждое
уравнение содержит ровно одну неизвестную. Правда, упрощение это
было достигнуто за счет увеличения порядка дифференциального
уравнения.
Отмечу, что имеется случай, в котором подобное упрощение (т.е.
получение ровно одного уравнения для каждой неизвестной) можно
осуществить и без повышения порядка дифференциального уравне-
ния. Это будет сделано в рамках следующего вопроса.
Но прежде, чем мы его начнем, сделаю два замечания. Физика
кончилась. Ну да, модели вывели — и хватит. Дальше физические
соображения появляться, конечно, будут, но в весьма ограниченных
масштабах. Начинается сплошная математика.
Но математика — это наука о числах, откуда следует второе за-
мечание. В дальнейшем все модели (ну то есть и дифференциальные
уравнения, и входящие в модель дополнительные условия) предпо-
лагаются обезразмеренными. Просто иначе математические методы
работать не будут.
Поэтому при работе, скажем, с уравнением колебаний струны мы
запросто будем писать выражения типа
u(x, t) = x + t.
15

Уравнения акустики в одномерном случае. Уравнения бегу-
щих волн. Характеристики. Прямая и обратная волна.
В
одномерном случае рисовать символ вектора у скорости нет ника-
кой необходимости. Ну а операторы векторного дифференцирования
превращаются в обычные частные производные по переменной x. По-
этому в одномерном случае система дифференциальных уравнений
акустики приобретает вид
∂v
∂t + a2∂σ
∂x = 0,
∂σ
∂t + ∂v
∂x = 0.
Здесь плохо то, что каждое уравнение содержит две неизвест-
ных. Хотелось бы, напротив, располагать отдельным уравнением для
каждой неизвестной функции.
Рассмотрим две вспомогательные величины, не имеющие непо-
средственного физического смысла
u1(x, t) = v(x, t) + aσ(x, t),
u2(x, t) = v(x, t) −aσ(x, t).
В газовой динамике эти математические конструкции называются
инвариантами Римана. То, что мы написали — это их простейшая
форма (т.е инварианты Римана в самом простом случае).
Найдем дифференциальное уравнение, которому подчиняется функ-
ция u1(x, t). Для этого продифференцируем ее по времени
∂u1
∂t = ∂v
∂t + a∂σ
∂t .
Производные по времени от функций σ и v заменим при помощи
уравнений акустики, тогда
∂u1
∂t = −a2∂σ
∂x −a∂v
∂x = −a ∂
∂x(v + aσ) = −a∂u1
∂x .
Таким образом, функция u1(x, t) есть решение дифференциаль-
ного уравнения
∂u1
∂t + a∂u1
∂x = 0.
Совершенно аналогично можно найти дифференциальное уравне-
ние, которому подчиняется функция u2(x, t)
∂u2
∂t −a∂u2
∂x = 0.
16

Мы добились желаемого — в каждое из полученных уравнений
входит лишь одна неизвестная функция, поэтому уравнения можно
рассматривать независимо друг от друга. Эти уравнения как раз и
называются уравнениями бегущих волн, или же уравнениями пере-
носа. Отмечу, что отличие между уравнениями бегущих волн всего
одно — это знак перед коэффициентом a. Поэтому нам достаточно
будет подробно рассмотреть одно из этих уравнений. Ну а затем во
всех результатах заменить a на −a, и мы немедленно получим те же
факты, но уже для второго уравнения переноса.
Для определенности выберем первое уравнение (для функции
u1(x, t)). Поскольку в ближайшее время предполагается работа толь-
ко с ним, индекс 1 писать для краткости не будем. Итак, объект
исследования — уравнение переноса
∂u
∂t + a∂u
∂x = 0.
Сделаем шаг в сторону — рассмотрим сначала простейшее обык-
новенное дифференциальное уравнение
dx
dt = a.
Его решение легко найти, именно
x −at = C,
где C — постоянная интегрирования.
Нетрудно сообразить, что полученные алгебраические равенства
(равенства, а не равенство, поскольку величина C может быть лю-
бой) описывают семейство параллельных прямых на плоскости x, t
(см. рис. 1). Эту плоскость мы будем называть фазовой плоскостью
для уравнения переноса. Хотя, конечно, пока непонятно, при чем тут
вообще уравнение переноса.
Прямые эти отличаются друг от друга лишь величиной постоян-
ной C. Ну а сама эта постоянная дает абсциссу точки пересечения
данной прямой и оси x. Поэтому C выступает в роли идентификато-
ра или своего рода «номера» прямой. Слово «номер» пришлось взять
в кавычки, поскольку привычные нам номера меняются дискретно.
Здесь же «номер» меняется непрерывно.
Рассмотрим теперь совершенно произвольную дифференцируе-
мую функцию w(x, t) и вычислим производную от этой функции
17

вдоль прямой x −at = const. Это мы снова столкнулись с производ-
ной вдоль траектории.
На прямой x−at = const переменные x и t не являются независи-
мыми. Стоит задать величину одной из переменных, как вторая тут
же определяется из уравнения прямой. Какую переменную из этих
двух выбрать независимой? А все равно, пусть, например, t будет
независимой переменной. Тогда x = x(t), а точнее x = C +at. Поэто-
му функцию w(x, t) = w
 x(t), t

можно считать сложной функцией
переменной t.
Считаем производную функции w(x, t) вдоль прямой x −at =
const, пользуясь правилом дифференцирования сложной функции
dw
dt




x−at=const
= ∂w
∂t + ∂w
∂x
dx
dt




x−at=const
= ∂w
∂t + a∂w
∂x .
Здесь мы учли, что на прямой x −at = const будет dx/dt = a.
А теперь в качестве функции w(x, t) давайте возьмем любое ре-
шение уравнения переноса. Тогда
du
dt




x−at=const
= ∂u
∂t + a∂u
∂x = 0.
То есть производная любого решения уравнения переноса вдоль пря-
мой x−at = const равна нулю. Или, что то же, любое решение урав-
нения переноса постоянно вдоль (или на) прямой x −at = const.
Конечно, в общем случае эта постоянная будет разной на разных
прямых.
Получается, что значение функции u(x, t) целиком определяется
прямой x −at = const, которой принадлежат координаты x и t.
Другими словами, u(x, t) есть функция «номера» прямой u(x, t) =
f(C). Ну а если учесть, что C = x −at, то
u(x, t) = f(x −at).
Здесь f(x −at) — это какая-то дифференцируемая функция своего
аргумента. Дифференцируемая потому, что она должна быть реше-
нием дифференциального уравнения переноса.
Есть ли какие-нибудь еще ограничения на функцию f(x −at),
помимо дифференцируемости? Давайте выясним. Для этого просто
подставим полученное нами выражение в уравнение переноса.
18

При этом надо помнить, что функция f(x −at) — это функция
всего лишь одного аргумента x −at. Поэтому ее частные производ-
ные по x и по t придется считать по правилу дифференцирования
сложной функции. Именно,
∂f
∂t =
d
f
d(x −at)
∂(x −at)
∂t
= −af ′(x −at).
Здесь и далее штрихом мы будем обозначать производную функции
одного аргумента по всему этому аргументу. То есть f ′ в полученном
нами выражении обозначает вовсе не производную по времени, а
производную по x −at. Так что, скажем,
h′ 
ln(1 + t) + sin x + e−xt2
=
dh
d (ln(1 + t) + sin x + e−xt2).
Считаем частную производную по x
∂f
∂x =
d
f
d(x −at)
∂(x −at)
∂x
= f ′(x −at).
Подставим полученные выражения в уравнение переноса
∂u
∂t + a∂u
∂x = −af ′(x −at) + af ′(x −at) = 0.
Получилось тождество. То есть никаких новых ограничений не вы-
шло, дифференцируемая функция f(x−at) может быть какой угод-
но.
Итак, любое решение уравнения переноса может быть записано
в виде
u(x, t) = f(x −at),
где f(x−at) — произвольная дифференцируемая функция. И наобо-
рот, только что мы проверили, что любая дифференцируемая функ-
ция с аргументом x−at будет решением уравнения переноса. Други-
ми словами, мы нашли общее решение уравнения переноса в форме
u(x, t) = f(x −at).
Напомню, что наш основной интерес — это все-таки не общее
решение уравнения в частных производных, а решение задач для
уравнения в частных производных. Какие задачи можно ставить и
19

решать для уравнения переноса? С математической точки зрения
такая задача всего одна, это — задача Коши.
Решить задачу Коши для уравнения ut+aux = 0 означает — най-
ти значения функции u(x, t) в окрестности кусочно-гладкой кривой
Γ, если на этой кривой заданы данные Коши, т.е. если известны зна-
чения функции u(x, t) в точках этой кривой u|Γ = ϕ. Здесь ϕ(x, t) —
какая-то заданная кусочно-дифференцируемая функция.
Как решать задачу Коши для уравнения переноса? Пусть нам
нужно найти решение в точке (x0, t0) на фазовой плоскости пере-
менных x и t (см. рис. 2). Проведем через точку (x0, t0) прямую
x −at = C до пересечения с кривой Γ. Постоянную C здесь можно
сразу определить, C = x0 −at0. Пусть (x1, t1) есть точка пересече-
ния прямой x −at = x0 −at0 с кривой Γ. Значение функции u(x, t)
в точке (x1, t1) известно из данных Коши, u(x1, t1) = ϕ(x1, t1). Но
вдоль прямой x −at = const любое решение уравнения переноса бу-
дет постоянной, поэтому u(x0, t0) = u(x1, t1) = ϕ(x1, t1). Все, задача
Коши решена.
Конечно, при решении практических задач для уравнения пере-
носа кривая Γ редко бывает кривой. Обычно это — прямая, луч или
отрезок прямой. В крайнем случае — ломаная линия, составленная
из отрезков прямых.
Например, кривая Γ может быть отрезком на оси x (см. рис. 3).
Тогда данные Коши задаются при t = 0, поэтому их можно назвать
начальным условием, ну а саму задачу Коши — задачей с начальны-
ми данными.
Ну или кривая Γ может быть отрезком на оси t (см. рис. 4). Тогда
данные Коши задаются при x = 0, поэтому их можно назвать гра-
ничным или краевым условием, ну а саму задачу Коши — краевой
задачей.
Еще нередко встречается кривая Γ, составленная из двух отрез-
ков на осях x и t(см. рис. 5). Тогда данные Коши распадаются на
начальное условие при t = 0 и краевое условие при x = 0. Ну а зада-
ча Коши называется смешанной краевой задачей. Хотя по-прежнему
это — задача Коши.
Рассмотрим еще один пример кривой Γ (см. рис. 6). Ну и попро-
буем решить соответствующую задачу Коши, используя прежний ал-
горитм. Будем искать решение в точке с координатами (x0, t0). Про-
ведем через эту точку прямую x −at = x0 −at0, на которой решение
уравнения переноса должно быть постоянной. Эта прямая пересечет
20

кривую Γ в двух точках: в точке с координатами (x1, t1) и в точке с
координатами (x2, t2). Напомню, что по самому смыслу задачи Коши
функция ϕ(x, t) из данных Коши может быть какой угодно. То есть
в общем случае ϕ(x1, t1) ̸= ϕ(x2, t2). Но на прямой x −at = x0 −at0
должно быть u(x0, t0) = u(x1, t1) = u(x2, t2). Выходит, что два по-
следних выражения прямо противоречат друг другу. То есть в общем
случае эта задача Коши вообще не имеет решений.
Ну и еще один пример кривой Γ, который даже хуже преды-
дущего. Пусть Γ есть отрезок прямой x −at = const (см. рис. 7).
Если мы хотим найти решение в точке (x0, t0), лежащей на прямой
x −at = x0 −at0, то эта прямая и кривая Γ будут иметь бесконечно
много общих точек. Но в общем случае ϕ(x, t) ̸= const, так что ре-
шения задачи Коши в точке (x0, t0) не существует. Но это ж не вся
окрестность кривой Γ. Попробуем найти решение в точке (x1, t1), ле-
жащей вне прямой x −at = x0 −at0. Если провести через эту новую
точку прямую x −at = x1 −at1, то она вообще нигде не пересечет
кривую Γ. Значит, добыть значение функции u(x1, t1) просто неот-
куда — не хватает данных. То есть решение задачи Коши в точке
(x1, t1) может быть каким угодно. Ну или мы получаем бесконечно
много решений — прощай, единственность.
Таким образом, сама возможность найти единственное решение
задачи Коши для уравнения переноса существенно зависит от вза-
имной ориентации кривой Γ, на которой задаются данные Коши, и
прямых x −at = const. То есть прямые x −at = const играют осо-
бую роль при постановке и решении задач для уравнения переноса.
Поэтому они получили особое название. Прямые x −at = const на-
зываются характеристиками уравнения переноса ut + aux = 0.
Используя понятие характеристик, мы теперь можем сформули-
ровать условие разрешимости задачи Коши для уравнения переноса.
Задача Коши для уравнения переноса может иметь решение лишь в
том случае, когда кривая Γ и любая из характеристик имеют не бо-
лее одной общей точки.
Можно еще ввести понятие области единственности решения за-
дачи Коши для уравнения переноса. Пусть Γ — «хорошая» кривая в
смысле условия разрешимости (см. рис. 8). И вдобавок — конечная.
Проведем через концы этой кривой соответствующие характеристи-
ки, тогда получится полоса на фазовой плоскости переменных x и t.
Если выбрать точку где-нибудь внутри этой полосы или на ее гра-
ницах, то уже знакомый вам алгоритм позволит восстановить в этой
21

точке решение задачи Коши, и притом — единственным образом. Ес-
ли же взять какую-либо точку вне полосы, то в такой точке решений
уравнения переноса будет бесконечно много. Просто не хватает дан-
ных, чтобы однозначно восстановить решение. Поэтому указанная
полоса на фазовой плоскости называется областью единственности
решения задачи Коши для уравнения переноса.
Ну а теперь попробуем выяснить, как ведет себя решение уравне-
ния переноса с течением времени. Для этого выберем какой-нибудь
профиль решения при t = 0 и посмотрим, как изменится этот про-
филь при t > 0. В качестве начального профиля можно взять, на-
пример, полуволну синусоиды. То есть будем считать, что при t = 0
слева и справа от этой полуволны u(x, 0) = 0 (см. рис. 9).
Конечно, по краям полуволны решение уравнения переноса уже
не будет дифференцируемой функцией из-за излома графика. Но это
затруднение легко устранить. Можно считать, что никакого излома
нет, а есть дуги окружностей очень малого радиуса, которых просто
не видно невооруженным взглядом. А вооруженным — видно. Тогда
с дифференцируемостью будет все в порядке, так что дальше этим
не заморачиваемся.
Чтобы как-то изобразить эволюцию решения, нам (помимо осей
x и u) понадобится ось времени. Будем считать, что она наклонена
от нас (ну то есть «в лист», изобразил, как смог). Выделим интере-
сующий нас момент времени t0 > 0 и построим локальную систему
координат с центром в этой новой точке. Чтобы построить профиль
решения при t = t0, вспомним о постоянстве решений уравнения пе-
реноса вдоль характеристик. Проведем характеристики (т.е. прямые
на наклоненной от нас плоскости) через характерные точки началь-
ного профиля. Конечно, чем больше их будет, тем лучше, но на моем
художественном полотне я ограничусь тремя. Т.е. проведу характе-
ристики через концы полуволны и через ее середину. Ну а далее в
силу постоянства решения на характеристике остается измерить от-
клонение при t = 0 и восстановить точно такое же отклонение при
t = t0. Все это, разумеется, на одной и той же характеристике. На
разных характеристиках отклонение будет разным.
Если вы не поленились построить много характеристик, остается
просто обвести контур того, что получилось. Можно заметить, что
вышла все та же полуволна синусоиды. Правда, смещенная вправо
относительно точки x = 0. Ничего удивительного — проведенное на-
ми построение в геометрии называется параллельным переносом, а
22

параллельный перенос сохраняет форму и ориентацию геометриче-
ских фигур.
Точно так же можно построить профиль решения в любой другой
момент времени. Если сделать мгновенные снимки профиля решения
в последовательные моменты времени, то получится рис. 10. Если
эти картинки быстро прокрутить одну за другой, будет казаться, что
волна как бы бежит вправо. Поэтому уравнения переноса и называют
уравнениями бегущих волн.
Волну, распространяющуюся вправо (в сторону увеличения ко-
ординаты x), называют прямой волной. Ну а волну, распространя-
ющуюся влево (в сторону уменьшения координаты x), — обратной
волной. У нас вышла прямая волна.
Профиль волны, как мы видели, с течением времени не меняет-
ся. Это означает, что все точки волны распространяются с одинако-
вой скоростью. Как найти эту скорость? Надо просто зафиксировать
какую-нибудь точку на волне и сосчитать производную dx/dt для
этой точки. Нетрудно догадаться, что получится a (поскольку эта
точка лежит на характеристике x −at = const).
Вообще, можно заметить, что волна перемещается по характери-
стикам на фазовой плоскости, как будто скользит по рельсам. По-
этому часто говорят, что волна (ну или решение уравнения переноса)
распространяется вдоль характеристик.
Пора уже собрать в кучу все то, что мы наполучали. Итак, об-
щее решение u(x, t) = f(x −at) уравнения переноса ut + aux = 0
есть прямая волна, распространяющаяся без изменения профиля с
постоянной скоростью a. На фазовой плоскости переменных x и t
эта волна распространяется вдоль характеристик x −at = const.
Вспомним теперь о втором уравнении переноса
∂u2
∂t −a∂u2
∂x = 0.
Как уже упоминалось, если всюду в предыдущих заключениях за-
менить a на −a, мы тут же получим результаты и для этого второго
уравнения.
То есть уравнением характеристик здесь будет
dx
dt = −a,
x + at = const .
Это параллельные прямые, на фазовой плоскости наклоненные влево
(см. рис. 11). Тогда общим решением второго уравнения переноса
23

будет произвольная дифференцируемая функция
u2(x, t) = g(x + at).
Решение этого уравнения переноса по-прежнему постоянно, но
уже вдоль своих характеристик x + at = const. Раз они наклонены
влево, то и волна с течением времени поедет влево. То есть g(x + at)
есть обратная волна. Скорость ее распространения равна −a.
Таким образом, общее решение u2(x, t) = g(x + at) уравнения
переноса u2t −au2x = 0 есть обратная волна, распространяющая-
ся без изменения профиля с постоянной скоростью −a. На фазовой
плоскости переменных x и t эта волна распространяется вдоль ха-
рактеристик x + at = const.
Больше мы уравнениями переноса заниматься не будем. Слиш-
ком простые и задач мало. Так что основной целью этого вопроса
было ввести некоторые (возможно) новые для вас понятия и подго-
товить почву для работы с одномерным волновым уравнением. Но
волновое уравнение мы рассмотрим уже в следующий раз.
24

Лекция 4.
Задача Коши для одномерного однородного волнового урав-
нения. Физический смысл. Формула Д’Аламбера.
Прежде
всего выпишем постановку задачи Коши для одномерного волнового
уравнения
utt = a2uxx,
−∞< x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = ϕ(x),
ut(x, 0) = ψ(x).
Задача Коши ставится на всей прямой (еще говорят — на бесконеч-
ной прямой, но других прямых и не бывает). Получается, что про-
странственная область безгранична, т.е. конечных границ у нее нет.
Ну а раз нет границ — нет и граничных условий. Чтобы выделить
единственное решение этой задачи Коши, вполне достаточно двух
начальных условий. Так что еще и по этой причине граничные усло-
вия не нужны.
Разумеется, с математической точки зрения это лишь частный
случай задачи Коши. В общем случае два дополнительных условия
задаются на некоторой кривой Γ. Здесь же кривая Γ — это прямая
t = 0 на фазовой плоскости переменных x и t. Впрочем, физики при-
выкли называть задачей Коши для волнового уравнения именно то,
что выписано выше. Так будем поступать и мы. Ну а общий случай
задачи Коши с данными на кривой линии мы рассмотрим в самом
конце семестра.
Замечу, что в рамках этого курса мы последний раз имеем дело с
уравнением в частных производных, которое можно решить, т.е. най-
ти его общее решение. А потому искать решение задачи Коши для
волнового уравнения можно совершенно так же, как и в случае задач
для обыкновенных дифференциальных уравнений. То есть сначала
найти общее решение дифференциального уравнения, содержащее
некие произвольные величины. Затем подставить общее решение в
дополнительные условия и тем самым определить явный вид упомя-
нутых произвольных величин.
Запишем волновое уравнение utt −a2uxx = 0 в операторном виде
 ∂2
∂t2 −a2 ∂2
∂x2

u(x, t) = 0.
Можно видеть, что оператор дифференцирования представляет со-
бой разность квадратов, поэтому то же самое уравнение можно пе-
1

реписать и так
 ∂
∂t −a ∂
∂x
  ∂
∂t + a ∂
∂x

u(x, t) = 0.
Здесь, как и обычно, оператор (т.е. то, что находится в круглых скоб-
ках) действует на все то, что находится справа от него.
Обозначим результат действия правого (или внутреннего, что
то же) дифференциального оператора на функцию u(x, t) символом
v(x, t), т.е. пусть
 ∂
∂t + a ∂
∂x

u(x, t) = v(x, t).
Тогда от волнового уравнения останется
 ∂
∂t −a ∂
∂x

v(x, t) = 0.
Получилось, что мы свели уравнение второго порядка (т.е. вол-
новое уравнение) к системе двух уравнений первого порядка
∂u
∂t + a∂u
∂x = v,
∂v
∂t −a∂v
∂x = 0.
Похожий трюк (понижение порядка путем перехода от одного урав-
нения к системе уравнений) вы использовали при работе с обыкно-
венными дифференциальными уравнениями.
Второе уравнение получившейся системы — это уравнение пере-
носа, про которое мы все уже знаем. Его решением будет обратная
волна. То есть общее решение второго уравнения можно выписать
сразу,
v(x, t) = G(x + at) = 2ag′(x + at).
Здесь G(x + at) — произвольная дифференцируемая функция, но
в таком виде с решением работать неудобно. Удобнее ввести новое
обозначение, т.е. новую произвольную функцию g(x + at). Так мы
ничего не теряем и не приобретаем, произвол как был, так и остался.
В самом деле, если не пойми что умножить на нечто, получится все
равно не пойми что. А вовсе не нечто, умноженное на не пойми что.
Главное, что аргумент этой новой произвольной функции — все та
же сумма x + at.
2

Подставим полученное для функции v(x, t) выражение в первое
уравнение системы, тогда
∂u
∂t + a∂u
∂x = 2ag′(x + at).
Поскольку g(x + at) — сложная функция переменных x и t, то и
производные от нее придется брать по правилам дифференцирова-
ния сложной функции. Тогда
∂g(x + at)
∂t
= g′(x + at)∂(x + at)
∂t
= ag′(x + at),
∂g(x + at)
∂x
= g′(x + at)∂(x + at)
∂x
= g′(x + at).
Учитывая только что найденные выражения для производных,
перепишем дифференциальное уравнение в виде
∂
∂t
 u −g(x + at)

+ a ∂
∂x
 u −g(x + at)

= 0.
Если ввести обозначение w(x, t) = u(x, t) −g(x + at), то получается
уравнение бегущей волны
∂w
∂t + a∂w
∂x = 0.
Его общее решение мы знаем, w(x, t) = f(x −at). Но тогда
u(x, t) = f(x −at) + g(x + at),
т.е. мы нашли общее решение волнового уравнения.
Здесь f(x −at) и g(x + at) — произвольные дважды непрерыв-
но дифференцируемые функции своих аргументов. Наличие вторых
непрерывных производных нужно для того, чтобы это выражение
было регулярным (ну то есть классическим, а, стало быть, и непре-
рывным в каждой точке области определения дифференциального
уравнения) решением волнового уравнения, которое как раз и со-
держит производные второго порядка.
При интегрировании волнового уравнения мы интенсивно исполь-
зовали уравнения переноса. Поэтому все результаты, полученные на-
ми для уравнений переноса, оказываются справедливыми и здесь.
Так, функция f(x −at) есть прямая волна, распространяющаяся
3

без изменения профиля с постоянной скоростью a вдоль характери-
стик x −at = const на фазовой плоскости переменных x и t. Ну а
функция g(x+at) есть обратная волна, распространяющаяся без из-
менения профиля с постоянной скоростью −a вдоль характеристик
x + at = const на фазовой плоскости переменных x и t. Поэтому
часто говорят, что общее решение волнового уравнения есть супер-
позиция прямой и обратной волны. «Суперпозиция» звучит гораздо
солиднее, чем «сумма». Но в данном случае это одно и то же.
Замечу, что сумма любых двух (дважды непрерывно дифферен-
цируемых) функций f(x −at) и g(x + at) будет подчиняться вол-
новому уравнению. Лишь бы аргументы этих функций были равны
x−at и x+at, соответственно. Это можно проверить непосредствен-
ной подстановкой суммы в уравнение. Впрочем, здесь нет ничего
неожиданного. Так устроено любое общее решение любого диффе-
ренциального уравнения.
Характеристики в теории волнового уравнения играют ту же
роль, что и в теории уравнений переноса. В самом деле, ведь именно
вдоль этих прямых на фазовой плоскости и распространяются вол-
ны. В случае уравнения переноса имеется лишь одно семейство ха-
рактеристик. А в случае волнового уравнения — сразу два семейства,
поскольку решение этого уравнения представляется в виде суммы
двух волн. Так что прямые x −at = const и x + at = const являют-
ся характеристиками волнового уравнения (см. рис. 1). Отмечу, что
через каждую точку фазовой плоскости проходит ровно две харак-
теристики, по одной из каждого семейства.
Пользуясь понятием характеристик, мы можем ввести область
единственности решения задачи Коши и в случае волнового уравне-
ния. Давайте временно предположим, что начальные данные зада-
ются не на всей прямой t = 0, а лишь на некотором отрезке Γ этой
прямой. Ну а вне этого отрезка вообще ничего задавать не будем
(см. рис. 2). Проведем характеристики x−at = const через концы Γ.
Тогда на фазовой плоскости получится полоса, наклоненная вправо.
Эта полоса по совместительству будет областью единственности для
прямой волны f(x −at). Теперь проведем через концы Γ характери-
стики x+at = const, получится наклоненная влево полоса. Эта новая
полоса — область единственности для обратной волны g(x + at).
Для того, чтобы решение волнового уравнения определялось един-
ственным образом, обе волны (прямая и обратная) должны быть
определены единственным образом. Поэтому область единственно-
4

сти решения задачи Коши для волнового уравнения — это пересе-
чение нарисованных нами полос, т.е. ромб. Правда, при t < 0 ре-
шение задачи обычно никого не интересует (мы задачу Коши будем
рассматривать лишь при t > 0), так что чаще всего областью един-
ственности решения волнового уравнения называют верхнюю поло-
вину этого ромба. Верхняя половина ромба — это равнобедренный
треугольник с основанием Γ и боковыми сторонами, составленны-
ми из характеристик волнового уравнения. Его еще часто называют
характеристическим треугольником.
Вернемся теперь к исходной задаче Коши. Общим решением вол-
нового уравнения мы уже располагаем, осталось подставить его в
начальные данные и определить явный вид функций f(x −at) и
g(x + at). Из первого начального условия
u(x, 0) =
 f(x −at) + g(x + at)


t=0 = f(x) + g(x) = ϕ(x).
Из второго начального условия
ut(x, 0) = ∂
 f(x −at) + g(x + at)

∂t





t=0
= −af ′(x) + ag′(x) = ψ(x).
Проинтегрируем второе равенство по x в пределах от x∗до x,
считая x∗произвольной постоянной. Тогда получится
−af(x) + af(x∗) + ag(x) −ag(x∗) =
Z x
x∗
ψ(ξ) dξ.
Разность af(x∗) −ag(x∗) есть величина постоянная. Обозначим
ее символом −2aC. Тогда, перенося эту постоянную в правую часть,
после деления на a получаем
−f(x) + g(x) = 1
a
Z x
x∗
ψ(ξ) dξ + 2C.
Таким образом, мы пришли к системе уравнений относительно
неизвестных функций f(x) и g(x)
f(x) + g(x) = ϕ(x),
−f(x) + g(x) = 1
a
Z x
x∗
ψ(ξ) dξ + 2C.
Сложив эти два уравнения и поделив результат пополам, находим
g(x) = 1
2ϕ(x) + 1
2a
Z x
x∗
ψ(ξ) dξ + C.
5

Если же из первого уравнения вычесть второе, то после деления
на два выйдет
f(x) = 1
2ϕ(x) −1
2a
Z x
x∗
ψ(ξ) dξ −C.
Получим теперь явный вид решения задачи Коши в некоторой
точке (x0, t0) фазовой плоскости (см. рис. 3). В этой точке (как, впро-
чем, и везде) любое решение волнового уравнения есть суперпозиция
прямой и обратной волн.
Проведем через точку (x0, t0) характеристику x−at = x0−at0. По
этой характеристике распространяется прямая волна f(x −at). Ось
x эта характеристика пересекает в точке (x0 −at0, 0), именно из этой
точки и начинает распространяться прямая волна, попадая затем
в точку (x0, t0). Функция f(x −at) постоянна на рассматриваемой
характеристике. Поэтому для того, чтобы узнать ее значение в точке
(x0, t0), достаточно взять значение функции f в точке (x0 −at0, 0).
Чисто технически это означает, что в полученной нами формуле надо
всюду заменить x на x0 −at0:
f(x0 −at0) = 1
2ϕ(x0 −at0) −1
2a
Z x0−at0
x∗
ψ(ξ) dξ −C.
Теперь проведем через ту же точку (x0, t0) вторую характеристи-
ку x + at = x0 + at0, по которой распространяется обратная волна
g(x+at). Эта волна начинает свое путешествие из точки (x0+at0, 0),
на характеристике x+at = x0+at0 она постоянна. Поэтому для того,
чтобы найти ее величину в точке (x0, t0), достаточно взять значение
функции g в точке (x0 + at0, 0). Ну то есть в формуле для g надо
всюду положить x = x0 + at0:
g(x0 + at0) = 1
2ϕ(x0 + at0) + 1
2a
Z x0+at0
x∗
ψ(ξ) dξ + C.
Ну все, осталось сложить эти волны, тогда получится искомое
решение. Именно,
u(x0, t0) = f(x0 −at0) + g(x0 + at0) =
= ϕ(x0 + at0) + ϕ(x0 −at0)
2
+ 1
2a
Z x0+at0
x∗
ψ(ξ) dξ−1
2a
Z x0−at0
x∗
ψ(ξ) dξ.
6

Постоянные C взаимно уничтожились. Если же поменять местами
пределы во втором интеграле, то два интеграла можно свернуть в
один. Тогда
u(x0, t0) = ϕ(x0 + at0) + ϕ(x0 −at0)
2
+ 1
2a
Z x0+at0
x0−at0
ψ(ξ) dξ.
Итак, решение в точке (x0, t0) найдено. Замечу, что попутно мы
доказали теорему существования и единственности решения задачи
Коши для волнового уравнения. Причем доказали самым лучшим
способом — конструктивным. Раз решение найдено, то оно суще-
ствует. Ну а поскольку формула не содержит никаких произволь-
ных количеств (действительно, C и x∗из нее исчезли), то решение
это определено единственным образом.
В дальнейшем в полученной формуле индекс нуль мы будем опус-
кать. Так она выглядит симпатичнее. А называется она формулой
Д’Аламбера.
Таким образом, мы установили, что формула Д’Аламбера
u(x, t) = ϕ(x + at) + ϕ(x −at)
2
+ 1
2a
Z x+at
x−at
ψ(ξ) dξ
дает решение задачи Коши
utt = a2uxx,
−∞< x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = ϕ(x),
ut(x, 0) = ψ(x).
Если считать, что формула Д’Аламбера дает классическое реше-
ние задачи Коши, то сразу становятся ясны ограничения на функции
ϕ(x) и ψ(x). В самом деле, это же решение уравнения второго по-
рядка. Значит, полученная формула должна быть дважды непрерыв-
но дифференцируема. Поэтому должно быть ϕ(x) ∈C2(−∞, +∞),
ψ(x) ∈C1(−∞, +∞).
Если кто-то забыл выписанную символику, напомню: символ C
означает непрерывность, ну а индекс сверху справа у этого символа
— количество непрерывных производных. Множество справа от сим-
вола непрерывности — та область, в которой и имеет место указанная
непрерывность. Так что запись ϕ(x) ∈C2(−∞, +∞) означает, что
функция ϕ(x) принадлежит к классу функций, обладающих вторы-
ми непрерывными производными на прямой −∞< x < +∞. По-
скольку интеграл одну производную съедает, функция ψ(x) должна
быть всего лишь один раз непрерывно дифференцируема.
7

С точки зрения решения практических задач эти требования до-
вольно обременительны, но в классическом анализе без них не обой-
тись. И именно так считал сам Д’Аламбер. А вот Эйлер придержи-
вался совершенно другой точки зрения. Он полагал, что формула
Д’Аламбера дает решение волнового уравнения в том числе и тогда,
когда указанные нами требования оказываются нарушены. Лишь бы
формула имела смысл, то есть лишь бы интеграл можно было сосчи-
тать.
В конечном счете Эйлер оказался прав, но для доказательства
его правоты академику Соболеву уже в двадцатом веке пришлось
разработать теорию обобщенных функций. Так что если вы ищете
не регулярные решения волнового уравнения, а хоть какие-нибудь,
то при решении задач можно не обращать никакого внимания на
гладкость начальных данных. Интеграл существует — и ладно. По-
этому в интеграл можно затолкать даже дельта-функцию Дирака,
которую уж точно непрерывной функцией не назовешь.
Обсудим теперь то, как работает формула Д’Аламбера (на при-
мере струны). Первое слагаемое (т.е. дробь, стоящая отдельно от ин-
теграла), зависит от начального смещения струны. Можно заметить,
что в точку (x, t) (т.е. в вершину характеристического треугольни-
ка) прямая волна приносит информацию о начальном смещении из
точки (x −at, 0), а обратная — информацию о начальном смещении
из точки (x + at, 0). Т.е. первое слагаемое — это информация о на-
чальном смещении всего двух точек струны. Второе слагаемое — это
интеграл, берущийся по основанию характеристического треуголь-
ника. Этот интеграл собирает информацию о начальной скорости
всех точек струны, находящихся между (x −at, 0) и (x + at, 0).
Можно сообразить, что из точек оси x, находящихся левее точки
(x −at, 0), а также находящихся правее (x + at, 0), никакая инфор-
мация в точку (x, t) не поступает. То есть все данные вне харак-
теристического треугольника не оказывают ни малейшего влияния
на решение в точке (x, t). Поэтому нижнее основание характеристи-
ческого треугольника часто называют областью зависимости реше-
ния в точке (x, t). Только от начальных данных, сосредоточенных
на этом основании, и будет зависеть решение в точке (x, t). В более
общих случаях (например, при решении смешанных краевых задач)
под областью зависимости решения понимают весь характеристиче-
ский треугольник целиком.
Выделим теперь на оси x фазовой плоскости какую-нибудь одну
8

точку x = C и проведем через нее две характеристики x −at = C
и x + at = C. Получится конус с вершиной в точке (C, 0), обращен-
ный вершиной вниз. По левой образующей конуса из точки (C, 0)
будет распространяться обратная волна, переносящая информацию
о начальном отклонении в этой точке. По правой образующей кону-
са пойдет прямая волна (тоже с информацией о начальном отклоне-
нии). Если выделить какую-нибудь точку фазовой плоскости внутри
конуса и нарисовать для нее область зависимости решения, то точка
(C, 0) попадет внутрь области зависимости. Т.е. во все внутренние
точки конуса будет поступать информация о начальной скорости в
точке (C, 0) (за счет интеграла).
А вот если взять точку фазовой плоскости вне конуса, то в ее
область зависимости (точнее, в область зависимости решения в этой
новой точке) точка (C, 0) уже не попадет. То есть в точки фазовой
плоскости вне конуса никакая информация из (C, 0) не приходит. По-
этому рассматриваемый конус называется областью влияния началь-
ных данных, сосредоточенных в точке (C, 0). На решение в точках
фазовой плоскости вне конуса данные из точки (C, 0) не оказывают
ни малейшего влияния.
Давайте теперь выясним, какой физический смысл имеет решен-
ная нами задача Коши. На первый взгляд никакого физического
смысла здесь нет и быть не может, поскольку все известные нам
объекты конечны. Та же струна, скажем. Поэтому обычно мы имеем
дело с задачей на отрезке. Например, типовая задача о колебаниях
закрепленной струны ставится так
utt = a2uxx,
a2 = T
ρ ,
0 < x < l,
0 < t,
u(0, t) = 0,
u(l, t) = 0,
u(x, 0) = ϕ(x),
ut(x, 0) = ψ(x).
Если посмотреть на фазовую плоскость (см. рис. 4), то задача ставит-
ся и решается в полуполосе 0 < x < l, 0 < t, причем дополнительные
условия ставятся на границах этой полуполосы: на вертикальных лу-
чах и отрезке оси x.
Проведем характеристику x + at = l через правый нижний угол
этой полуполосы. Будем интересоваться решением задачи не во всей
полуполосе, а лишь в точках фазовой плоскости, находящихся ни-
же построенной характеристики. Геометрическое место таких точек
описывается неравенством x < l −at.
Выделим какую-нибудь фиксированную точку (x0, t0) под харак-
9

теристикой x+at = l и построим область зависимости решения в этой
точке. Можно видеть, что правый угол полуполосы (l, 0) (а также и
весь луч x = l, t > 0) в область зависимости решения не попадает.
То есть для построения решения в точке (x0, t0) правое граничное
условие оказывается не нужно.
Причина проста — в волновом уравнении все волны (в т.ч. и ин-
формация о граничных условиях) распространяются с конечной ско-
ростью, равной a. В точки с координатой x < l −at за время t ин-
формация с границы x = l просто не успевает добраться. То есть
наблюдатель, находящийся в точке (x0, t0), за время наблюдения t0
не только не успеет ничего узнать о способе закрепления правого
конца струны. Он даже не узнает, что в точке x = l струна кончает-
ся.
Но раз для построения решения в точке (x0, t0) правое граничное
условие не нужно — может, просто взять его и выкинуть? Увы, ма-
тематики заклюют. Тогда решение задачи потеряет единственность,
а это нам совсем ни к чему. Поэтому используется следующий трюк.
Берем и мысленно уносим точку x = l на +∞. Информация из беско-
нечности будет идти бесконечно долго, так что граничное условие на
бесконечности ставить бессмысленно. Ну и, вдобавок, нет границы
— нет и граничного условия. Тогда получается смешанная краевая
задача на полупрямой
utt = a2uxx,
a2 = T
ρ ,
0 < x < +∞,
0 < t,
u(0, t) = 0,
u(x, 0) = ϕ(x),
ut(x, 0) = ψ(x),
в которой остается всего три дополнительных условия.
Эта задача моделирует, таким образом, вот какую ситуацию. Мы
интересуемся решением в точках струны, находящихся достаточно
далеко от правого ее конца. Причем решение интересует нас лишь
на сравнительно малых временах (пока не успела дойти информа-
ция с правого конца струны). Модель вполне себе точная (ну, если
волновое уравнение считать точной моделью), целиком и полностью
основанная на том, что информация здесь распространяется с ко-
нечной скоростью.
А теперь еще давайте проведем характеристику x = at через ле-
вый угол полуполосы. Будем искать решение в точках at < x < l−at,
то есть в точках под обеими построенными характеристиками. До
таких точек уже с обоих концов струны информация о граничных
10

условиях добраться не успеет. Выкинуть граничные условия нель-
зя, так что повторяем прежний трюк: мысленно уносим левый конец
струны x = 0 на −∞, а правый x = l — на +∞. Вот тогда гранич-
ные условия уже, действительно, ставить не нужно. А в результате
получается задача Коши на прямой.
Так что задача Коши моделирует решение в тех точках струны,
до которых за интересующее нас время информация с концов струны
не успевает добраться (в силу конечной скорости распространения
информации).
Отмечу, что из-за нехватки времени на практических занятиях
задачу Коши для волнового уравнения мы решать не будем. Впро-
чем, подставить конкретные начальные данные в готовую формулу
совсем нетрудно. Но хотя бы раз это сделать очень полезно. Поэтому
в качестве упражнения настоятельно рекомендую вам сделать зада-
чи 52 и 55 из второй главы сборника задач по математической физике
Б.М.Будака, А.А.Самарского и А.Н.Тихонова. Откровенно говоря,
там настолько подробные ответы (с картинками), что и делать-то
почти ничего не надо. Зато вы увидите, как первоначальное откло-
нение распадается на две волны половинной амплитуды, которые
разбегаются в разные стороны с постоянной скоростью. Совсем как
волны от камня, брошенного в воду (в одномерном, естественно, при-
ближении).
Смешанные первая и вторая краевые задачи для однород-
ного волнового уравнения на полупрямой.
В рамках этого
вопроса мы рассмотрим сразу три задачи. Прежде всего, это уже
известная вам задача Коши
utt = a2uxx,
−∞< x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = ϕ(x),
ut(x, 0) = ψ(x),
решение которой дается формулой Д’Аламбера. Ну и еще пара задач,
которые только предстоит решить. Задача 1:
utt = a2uxx,
0 < x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = ϕ(x),
ut(x, 0) = ψ(x),
u(0, t) = 0.
Задача 2:
utt = a2uxx,
0 < x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = ϕ(x),
ut(x, 0) = ψ(x),
ux(0, t) = 0.
11

Можно видеть, что первая и вторая задачи — это задачи на полу-
прямой. Их физический смысл мы уже обсудили в рамках предыду-
щего вопроса. Пространственная область для этих новых задач име-
ет границу (правда, всего одну), так что для их постановки требует-
ся дополнительное (третье) условие. В первой задаче мы выписали
краевое условие первого рода, а во второй — второго рода. Именно с
этим обстоятельством (а вовсе не с порядковым номером) и связаны
названия задач — первая и вторая.
Как решать эти новые задачи? Кроме формулы Д’Аламбера, мы
пока ничем не располагаем. Можно ли с ее помощью найти решения
первой и второй задачи? Вот так прям сразу, конечно, нет. Все-таки
она разработана для решения задач на прямой, а не на полупрямой.
Ну и еще одно обстоятельство, мешающее воспользоваться фор-
мулой Д’Аламбера. В этой формуле имеется разность x −at в ар-
гументе одной из функций, а также в одном из пределов интегри-
рования. Для любой фиксированной координаты x рано или поздно
наступит момент времени t, начиная с которого эта разность все вре-
мя будет оставаться отрицательной. Но начальные данные задач 1 и
2 заданы лишь при x > 0. То есть функция ϕ(x) при x < 0 никак не
определена. Стало быть, при x < at в формулу Д’Аламбера попросту
нечего будет подставить. В общем, пока непонятно, что делать.
Сделаем шаг назад, то есть вернемся к обсуждению свойств ре-
шения задачи Коши. Сформулируем и докажем две очень простых
леммы.
Лемма 1: Пусть u(x, t) — решение задачи Коши, причем началь-
ные данные (т.е. функции ϕ(x) и ψ(x)) есть нечетные функции (пе-
ременной x). Тогда u(0, t) = 0 при всех t > 0.
Доказательство: Решение задачи Коши мы знаем — это формула
Д’Аламбера. Для доказательства леммы достаточно подставить в
нее x = 0 и посмотреть, что из этого получится. Подставляем:
u(0, t) = ϕ(at) + ϕ(−at)
2
+ 1
2a
Z at
−at
ψ(ξ) dξ.
Функция ϕ — нечетная, поэтому ϕ(−at) = −ϕ(at). Значит, первое
слагаемое превращается в нуль. Ну а интеграл берется от нечетной
функции в симметричных пределах, так что он тоже равен нулю.
Итак, лемма доказана, u(0, t) = 0.
Лемма 2: Пусть u(x, t) — решение задачи Коши, причем началь-
ные данные есть четные функции. Тогда ux(0, t) = 0 при всех t > 0.
12

Доказательство: Идея та же — взять формулу Д’Аламбера, про-
дифференцировать ее по переменной x, а затем подставить в полу-
ченный результат x = 0. Единственная неприятность — это то, что
переменная x входит в пределы интегрирования. То есть интеграл
зависит от x, как от параметра. Поэтому надо вспомнить, как вы-
числяется производная от интеграла по параметру.
Пусть I(t) — интеграл, зависящий от параметра t. Рассмотрим
самый сложный случай — когда параметр входит в оба предела и в
подынтегральную функцию, т.е. пусть
I(t) =
Z β(t)
α(t)
f(t; τ) dτ.
Тогда формула дифференцирования интеграла по параметру имеет
вид
dI
dt = dβ
dt f
 t; β(t)

−dα
dt f
 t; α(t)

+
Z β(t)
α(t)
∂f(t; τ)
∂t
dτ.
То есть сначала мы дифференцируем пределы, умножая их на подын-
тегральную функцию, в которой вместо переменной интегрирования
подставлен соответствующий предел. Ну а потом берем интеграл от
производной подынтегральной функции по параметру.
В интересующем нас случае подынтегральная функция от пара-
метра не зависит вовсе, так что из выписанной формулы дифферен-
цирования нам пригодятся лишь первые два слагаемых. Дифферен-
цируем формулу Д’Аламбера по x:
ux(x, t) = ϕ′(x + at) + ϕ′(x −at)
2
+ 1
2a
 ψ(x + at) −ψ(x −at)

.
Напоминаю, что штрихи здесь — это (пока) не производные по x.
Первый штрих — это производная по x + at, второй — производная
по x−at. Поскольку производные от пределов интегрирования равны
единице, я позволил себе эти единицы не писать.
Подставляем сюда x = 0, тогда выходит
ux(0, t) = ϕ′(at) + ϕ′(−at)
2
+ 1
2a
 ψ(at) −ψ(−at)

.
Поскольку ψ — четная функция, то ψ(−at) = ψ(at). Тогда второе
слагаемое (разность в скобке) равно нулю. Т.к. ϕ — четная функция,
13

то ее производная ϕ′ — функция нечетная. Тогда ϕ′(−at) = −ϕ′(at)
и первое слагаемое (дробь) тоже равно нулю. То есть ux(0, t) = 0,
что и требовалось доказать.
Доказанные нами леммы проливают свет на то, как все-таки под-
ступиться к решению задач на полупрямой. Рассмотрим пока для
определенности задачу 1. Если продолжить начальные данные за-
дачи 1 на всю числовую ось нечетным образом, то выйдет задача
Коши, эквивалентная задаче 1. Эквивалентная в том смысле, что
при x > 0 решения этих двух задач совпадут. В самом деле, все до-
полнительные условия будут одинаковы. Правда, условие u(0, t) = 0
в задаче Коши явно не формулируется, но это и не нужно. Из-за вы-
бранного способа продолжения начальных данных это условие будет
выполнено автоматически в силу леммы 1.
Но задачу-то Коши мы уже решить можем, используя для этого
формулу Д’Аламбера. Следовательно, так можно получить и реше-
ние исходной задачи на полупрямой. Поэтому пора уже сформули-
ровать
Утверждение 1: Решение u(x, t) задачи 1 дается формулой
u(x, t) = ϕ1(x + at) + ϕ1(x −at)
2
+ 1
2a
Z x+at
x−at
ψ1(ξ) dξ,
где ϕ1(x) и ψ1(x) — нечетные продолжения функций ϕ(x) и ψ(x) на
всю числовую ось, т.е.
ϕ1(x) =
 ϕ(x),
x > 0,
−ϕ(−x),
x < 0,
ψ1(x) =
 ψ(x),
x > 0,
−ψ(−x),
x < 0.
Доказательство: Всякое утверждение требует доказательства.
Пока мы всего лишь сформулировали правдоподобную гипотезу. Впро-
чем, технология доказательства этого утверждения будет очень про-
стой. Надо всего лишь проверить справедливость выписанной фор-
мулы, подставив ее во все элементы постановки задачи 1. Если полу-
чатся тождества, то это и будет означать справедливость утвержде-
ния 1. Ну а если вместо тождеств выйдут какие-то дополнительные
(не содержащиеся в постановке задачи) равенства, значит, гипотеза
неверна.
Сначала надо убедиться, что выписанная формула удовлетворяет
волновому уравнению. Конечно, это можно сделать и непосредствен-
ной подстановкой в уравнение. Производные от интеграла по пара-
метру вычислить нетрудно. Однако можно поступить и по-другому,
14

переписав эту формулу в виде
u(x, t) = ϕ1(x + at)
2
+ 1
2a
Z x+at
0
ψ1(ξ) dξ +
+ ϕ1(x −at)
2
+ 1
2a
Z 0
x−at
ψ1(ξ) dξ = G(x + at) + F(x −at).
Здесь G(x + at) — это короткое обозначение для первых двух сла-
гаемых, ну а F(x −at) — для последних двух. Самое главное здесь
— это аргументы функций. Первые два слагаемых (т.е. G) зависят
лишь от разности x + at, а последние два слагаемых (т.е. F) — лишь
от разности x −at. Но, как мы знаем, сумма любых двух функций
с аргументами x + at и x −at будет решением волнового уравнения.
Так что волновое уравнение выполняется тождественно.
Граничное условие u(0, t) = 0 будет выполнено тождественно в
силу леммы 1, тут и проверять ничего не надо.
Проверяем первое начальное условие:
u(x, 0) = ϕ1(x) + ϕ1(x)
2
+ 1
2a
Z x
x
ψ1(ξ) dξ = ϕ1(x) = ϕ(x) при x > 0.
Это я просто подставил t = 0. Интеграл, конечно, вышел забавный.
И, естественно, равный нулю. Так что первое начальное условие вы-
полняется автоматически.
Для проверки второго начального условия придется сначала со-
считать производную по t от решения. Дифференцируя интеграл по
параметру, находим
ut(x, t) = aϕ′
1(x + at) −aϕ′
1(x −at)
2
+ 1
2a
 aψ1(x+at)−(−a)ψ1(x−at)

.
Кладем здесь t = 0, тогда
ut(x, 0) = aϕ′
1(x) −aϕ′
1(x)
2
+ 1
2a
 aψ1(x) + aψ1(x)

=
= ψ1(x) = ψ(x) при x > 0.
То есть и второе начальное условие выполняется автоматически. Все,
утверждение 1 доказано.
Есть, правда, одно «но». В качестве ответа задачи 1 выписанная
нами формула не годится, причем по очень простой причине. Ответ
15

не должен содержать ничего сверх того, что задано в постановке
исходной задачи. То есть ответ должен быть выражен через функции
ϕ(x) и ψ(x), а не через ϕ1(x) и ψ1(x). Так что доведем уж решение
до конца.
Для этого на фазовой плоскости переменных x и t проведем ха-
рактеристику x = at. Она выходит из точки (x, t) = (0, 0) и делит
всю фазовую плоскость на две части.
Сначала будем искать решение справа от этой характеристики,
т.е. при x > at (см. рис. 5). Берем какую нибудь точку (x, t) справа от
характеристики и строим для нее область зависимости решения. Ну
то есть восстанавливаем характеристический треугольник. Можно
видеть, что его основание целиком лежит в области x > 0, так что
формулы нечетного продолжения даже и не понадобятся. В самом
деле, раз x −at > 0 (а x + at > 0 всегда), то ϕ1(x −at) = ϕ(x −at),
ϕ1(x + at) = ϕ(x + at), ну и ψ1(ξ) = ψ(ξ). То есть в области x > at
решение дается самой обычной формулой Д’Аламбера
u(x, t) = ϕ(x + at) + ϕ(x −at)
2
+ 1
2a
Z x+at
x−at
ψ(ξ) dξ,
x > at.
Оно и неудивительно. Мы же строим решение в точке, до которой
информация с границы x = 0 еще не добралась. Значит, решение
должно выглядеть совершенно так же, как решение задачи Коши.
Оно и выглядит.
Теперь найдем решение слева от характеристики x = at, т.е. при
x < at (см. рис. 6). Выбираем какую-нибудь точку (x, t) слева от
характеристики и строим для нее область зависимости решения. Те-
перь часть основания характеристического треугольника попадает в
область x < 0, поэтому без нечетного продолжения уже не обойтись.
Поскольку x −at < 0, то ϕ1(x −at) = −ϕ(at −x). По-прежнему
x + at > 0, так что ϕ1(x + at) = ϕ(x + at). Интеграл мы разобьем на
две части:
Z x+at
x−at
ψ1(ξ) dξ =
Z 0
x−at
ψ1(ξ) dξ +
Z x+at
0
ψ1(ξ) dξ.
В первом слагаемом интегрирование ведется по части основания ха-
рактеристического треугольника, попадающего в область x < 0. Зна-
чит, используем нечетное продолжение ψ1(ξ) = −ψ(−ξ). Во втором
слагаемом интегрирование целиком происходит при x > 0. Нечет-
ное продолжение не нужно, т.е. во втором интеграле ψ1(ξ) = ψ(ξ).
16

Таким образом,
Z x+at
x−at
ψ1(ξ) dξ = −
Z 0
x−at
ψ(−ξ) dξ +
Z x+at
0
ψ(ξ) dξ.
Для красоты в первом интеграле можно сделать замену перемен-
ной ζ = −ξ, тогда
Z x+at
x−at
ψ1(ξ) dξ =
Z 0
at−x
ψ(ζ) dζ +
Z x+at
0
ψ(ξ) dξ =
Z x+at
at−x
ψ(ξ) dξ.
Следовательно, в области x < at мы получаем решение задачи 1
в виде
u(x, t) = ϕ(x + at) −ϕ(at −x)
2
+ 1
2a
Z x+at
at−x
ψ(ξ) dξ,
x < at.
Ну то есть вроде и формула Д’Аламбера, но уже как-то не совсем.
Вот теперь можно утверждать, что первая задача полностью ре-
шена.
Рассмотрим вторую задачу. Думаю, вы уже догадались, что в
этом случае действовать надо аналогично. Вот только продолжать
начальные данные следует четным образом. Так что сразу можно
сформулировать
Утверждение 2: Решение u(x, t) задачи 2 дается формулой
u(x, t) = ϕ2(x + at) + ϕ2(x −at)
2
+ 1
2a
Z x+at
x−at
ψ2(ξ) dξ,
где ϕ2(x) и ψ2(x) — четные продолжения функций ϕ(x) и ψ(x) на
всю числовую ось, т.е.
ϕ2(x) =
 ϕ(x),
x > 0,
ϕ(−x),
x < 0,
ψ2(x) =
 ψ(x),
x > 0,
ψ(−x),
x < 0.
Доказать это утверждение я предлагаю вам самостоятельно в
качестве упражнения. Впрочем, никаких принципиально новых (по
сравнению с предыдущим утверждением) моментов в доказательстве
не предвидится.
Еще в качестве упражнения предлагается довести задачу до от-
вета. То есть получить выражения для решения в областях x > at и
x < at. Конечно, при x > at опять должна выйти обычная формула
Д’Аламбера. Но при x < at получится что-то новенькое. К сожале-
нию, в этом новеньком два интеграла в один свернуть не удастся, ну
да и ладно.
17

Отражение волн от закрепленного и свободного концов стру-
ны.
Ну а теперь давайте обсудим полученные в предыдущем во-
просе формулы на примере струны. Сначала вернемся к задаче 1 и
ее решению в области x > at. Здесь вполне сгодится рис. 5. Как
получается решение в точке (x, t)? А самым обычным образом. По
левой характеристике в эту точку приходит прямая волна, принося
информацию о начальном отклонении в точке (x −at, 0), по правой
характеристике — обратная волна с информацией о начальном от-
клонении в точке (x + at, 0). Ну и еще интеграл дает информацию о
начальных скоростях на интервале (x −at, x + at) оси x. Все как в
задаче Коши, даже неинтересно.
Что происходит в области x < at, то есть как там получается
решение? В общем-то, так же. Ведь решение волнового уравнения
— это всегда сумма прямой и обратной волн. Обратная волна вы-
ходит из точки (x + at, 0), прямая — из точки (x −at, 0) (см. рис.
7), волны распространяются вдоль соответствующих характеристик.
Складываем их в точке (x, t) и получаем решение.
Но если присмотреться, кое-что в приведенном объяснении не
соответствует действительности. Конечно, с обратной волной все бу-
дет, как описано выше. Но слева от точки x = 0 струны нет. Значит,
в этой области волновое уравнение не работает, нет там и никаких
характеристик. Так что на самом деле прямая волна стартует не из
точки (x−at, 0), а с оси t, выходя из точки с координатами (0, t−x/a).
Поэтому прямая волна, приходящая в точку (x, t) существует менее
продолжительное время, чем обратная.
Откуда берется эта прямая волна? И что за информацию она
переносит? Проведем характеристику x + at = const через точку
(0, t −x/a). По этой характеристике из точки (at −x, 0) в точку
(0, t −x/a) приходит обратная волна, переносящая информацию о
начальных данных. Эта волна существует конечное время (равное
t −x/a), после чего исчезает. Ну просто соответствующая харак-
теристика кончается, так что этой обратной волне дальше распро-
страняться просто некуда. В тот же момент времени в той же точке
фазовой плоскости появляется прямая волна, о которой мы толь-
ко что упоминали. Поэтому можно сообразить, что обратная волна
превращается в прямую. Это явление называют отражением волн.
Процедурой отражения управляет граничное условие. Как найти
явный вид интересующей нас прямой волны? А просто надо под-
ставить сумму u(x, t) = f(x −at) + g(x + at) в граничное условие
18

u(0, t) = 0 и посмотреть, что из этого получится. Получится же
f(−at) + g(at) = 0.
Замечу, что здесь функция f выступает в роли неизвестной (это —
уходящая из точки (0, t −x/a) прямая волна). Ну а про функцию
g мы все знаем (это — приходящая в точку (0, t −x/a) обратная
волна, несущая информацию о начальных данных). Значит, остается
выразить неизвестную функцию через известную.
Обозначим для удобства −at = y, тогда
f(y) = −g(−y),
y < 0.
Отсюда следует, что при отражении волн от закрепленного конца
струны (напомню, что условие u(0, t) = 0 соответствует жесткому за-
креплению конца струны) профиль волны сохраняется, однако знак
отклонения меняется на противоположный.
Если выбрать y = x −at, тогда выражение для прямой волны в
интересующей нас точке (x, t) (с x < at) принимает вид
f(x −at) = −g(at −x).
Следовательно, решением волнового уравнения в области x < at
будет
u(x, t) = f(x −at) + g(x + at) = g(x + at) −g(at −x).
Первое слагаемое в правой части равенства — это обычная обратная
волна, ну а второе слагаемое — волна прямая, полученная в резуль-
тате отражения.
Похожим образом происходит процесс отражения волн и в задаче
2, соответствующей свободному концу струны. Картинка на фазовой
плоскости совершенно та же самая, меняется лишь сама процедура
отражения из-за перемены вида граничного условия.
Чтобы понять, как происходит отражение волн в этом случае,
подставим сумму u(x, t) = f(x −at) + g(x + at) в граничное условие
ux(0, t) = 0. Получится
f ′(−at) + g′(at) = 0.
Пусть y = −at, тогда
f ′(y) = −g′(−y).
19

Интегрируя, находим
f(y) = g(−y).
Постоянная интегрирования здесь опущена. Можно, конечно, ее со-
хранить. Но при доведении задачи до ответа (полученного в преды-
дущем вопросе) эта постоянная все равно исчезнет, так что разумно
сразу взять ее равной нулю.
Что вышло? А то, что при отражении волн от свободного конца
струны сохраняется не только профиль волны, но и знак отклонения.
Осталось взять y = x −at, тогда решение волнового уравнения в
области x < at примет вид
u(x, t) = f(x −at) + g(x + at) = g(at −x) + g(x + at).
Первое слагаемое в правой части равенства — это прямая волна, по-
лученная в результате отражения. Ну а второе слагаемое — обычная
обратная волна.
20

Лекция 5.
Однородное волновое уравнение на полупрямой. Задача о
распространении краевого режима.
Усложним задачи для вол-
нового уравнения на полупрямой, решенные нами в прошлый раз.
Теперь будем считать, что еще и граничное условие является неод-
нородным. Для определенности сначала рассмотрим задачу на по-
лупрямой с граничным условием первого рода
utt = a2uxx,
0 < x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = ϕ(x),
ut(x, 0) = ψ(x),
u(0, t) = µ(t).
Как подступиться к решению этой задачи? Появление новой функ-
ции µ(t) разрушает прежнюю схему, основанную на нечетном про-
должении начальных данных. Вдобавок формула Д’Аламбера поз-
воляет учесть лишь неоднородные начальные условия, но никак не
граничные. Функцию µ(t) попросту некуда подставлять.
Для решения выписанной задачи мы используем новый (в рам-
ках этого курса, конечно) прием, основанный на принципе суперпо-
зиции для линейных дифференциальных уравнений. Напомню, что
если вы располагаете двумя или более решениями линейного диф-
ференциального уравнения, то их сумма тоже будет решением того
же самого дифференциального уравнения. Прием этот мы постоян-
но будем эксплуатировать и в дальнейшем, так что в первый раз
постараюсь расписать все максимально подробно.
Итак, предлагается искать решение задачи в виде суммы двух
функций,
u(x, t) = u0(x, t) + u1(x, t).
Если подставить эту сумму во все элементы постановки задачи, по-
лучится
u0tt + u1tt = a2u0xx + a2u1xx,
0 < x < +∞,
0 < t,
u0(x, 0) + u1(x, 0) = ϕ(x),
u0t(x, 0) + u1t(x, 0) = ψ(x),
u0(0, t) + u1(0, t) = µ(t).
На первый взгляд все стало только хуже. Две неизвестных точ-
но хуже, чем одна, равенства стали длиннее, а еще мы утратили
единственность решения задачи. В самом деле, одного дифферен-
циального уравнения и трех дополнительных условий в задаче на
1

полупрямой достаточно лишь для того, чтобы однозначно восстано-
вить одну неизвестную функцию. Но никак не две. Для того, чтобы
единственным образом определить две неизвестных функции, у нас
теперь просто не хватает данных.
Мрачновато получается. Однако не все так печально. Единствен-
ность утрачена, зато появилась свобода выбора! Одну из этих новых
функций мы можем выбрать как угодно. То есть вообще как угод-
но (правда, она должна быть достаточно гладкой для того, чтобы
ее можно было подставлять в волновое уравнение). После того, как
этот выбор будет сделан, оставшихся условий как раз хватит, чтобы
однозначно определить вторую функцию.
Какой нам сделать выбор? Математики страсть как любят сво-
дить задачу к уже известной. Мы поступим так же, потребовав,
чтобы функция u0(x, t) была решением уже известной нам задачи.
Именно, пусть
u0tt = a2u0xx,
0 < x < +∞,
0 < t,
u0(x, 0) = ϕ(x),
u0t(x, 0) = ψ(x),
u0(0, t) = 0.
Безусловно, эти требования ниоткуда не следуют. Просто вот так за-
хотелось. А захотелось потому, что для решения выписанной задачи
у нас даже формула есть, то есть функцию u0(x, t) теперь можно
считать вполне определенной, ну или — уже известной.
Осталась всего одна неизвестная функция u1(x, t). Какой зада-
че она удовлетворяет? Постановку задачи для этой функции легко
получить, если из всех элементов (дифференциального уравнения и
трех дополнительных условий) постановки задачи для суммы u0+u1
вычесть соответствующие элементы постановки задачи для функции
u0. Производим вычитание, тогда
u1tt = a2u1xx,
0 < x < +∞,
0 < t,
u1(x, 0) = 0,
u1t(x, 0) = 0,
u1(0, t) = µ(t).
Таким образом, исходную задачу с неоднородностями в гранич-
ном и начальных условиях мы расщепили на две более простых.
Каждая из этих новых задач содержит только один тип неоднородно-
сти: либо в граничном условии, либо в начальных условиях. Причем
одна из этих задач нами даже уже решена.
Задача, содержащая неоднородность лишь в граничном условии,
как раз и называется задачей о распространении краевого режима.
Именно ей мы сейчас и займемся.
2

Нарисуем фазовую плоскость переменных x и t и проведем на
ней характеристику x = at (см. рис. 1). Сначала будем искать реше-
ние в области x > at, т.е. справа от этой характеристики. Выберем
какую-нибудь точку (x0, t0) в области x > at и построим характери-
стический треугольник с вершиной в точке (x0, t0).
Решение волнового уравнения в точке (x0, t0) (как, впрочем, и
везде) представляется в виде суммы прямой и обратной волны
u1(x, t) = f(x −at) + g(x + at).
Явный вид этих волн (т.е. функций f и g) мы получили, когда искали
решение задачи Коши для волнового уравнения. Напомню, что
f(x) = ϕ(x)
2
−1
2a
Z x
0
ψ(ξ) dξ,
g(x) = ϕ(x)
2
+ 1
2a
Z x
0
ψ(ξ) dξ.
Здесь для определенности выбрано x∗= 0, а постоянная C сразу
взята равной нулю. Все равно постоянная C исчезнет при сложении
волн.
Из рисунка видно, что в точку (x0, t0) прямая и обратная вол-
ны приходят из области x > 0, принося информацию о начальных
данных. Но в исследуемой задаче начальные данные нулевые, т.е. и
ϕ(x) = 0, и ψ(x) = 0. Значит, подстановка этих начальных данных
в явный вид функций f и g приведет к тому, что в области x > at
будет и f(x −at) = 0, и g(x + at) = 0. То есть волны будут иметь
нулевую амплитуду. Но сумма нулей — это опять нуль, так что при
x > at будет u1(x, t) = 0.
С физической точки зрения полученный результат совершенно
очевиден. Нулевые начальные данные говорят о том, что изначаль-
но система находилась в положении равновесия. Дифференциальное
уравнение никаких неоднородностей не содержит. Поэтому за счет
одного лишь дифференциального уравнения система из положения
равновесия не выйдет. Выход из положения равновесия возможен
лишь за счет возмущения, вносимого граничным условием (т.е. за
счет неоднородности µ(t)). Но за время наблюдения t0 информация
из точки x = 0 (т.е. с границы) просто не успеет добраться до точ-
ки x0 > at0, ведь скорость распространения информации в модели,
описываемой волновым уравнением, равна a.
Теперь рассмотрим область слева от характеристики x = at (см.
рис. 2). Выделим какую-нибудь точку (x1, t1) в области x < at и
3

нарисуем для нее область зависимости решения. Обратная волна по-
прежнему приходит из области x > 0. То есть для нее справедливо
прежнее представление, эта волна приносит информацию о началь-
ных данных. О нулевых начальных данных, напомню. То есть и в
этом случае амплитуда обратной волны будет равна нулю. А вот
прямая волна будет распространяться уже с границы x = 0. То есть
функция f(x −at) будет содержать информацию о ненулевом гра-
ничном условии, поэтому в общем случае амплитуда прямой волны
не будет равна нулю.
Следовательно, в области x < at решение задачи следует искать
в виде
u1(x, t) = f(x −at).
Это не значит, что обратной волны здесь нет. Формально она всегда
есть. Просто здесь обратная волна имеет нулевую амплитуду, ну а
нуль писать как-то не принято.
Чтобы найти явный вид функции f, используем граничное усло-
вие. Тогда f(−at) = µ(t) или, если ввести обозначение y = −at,
f(y) = µ

−y
a

,
y < 0.
Осталось совершить параллельный перенос найденной величины вдоль
характеристики x −at = y, и мы найдем решение в области x < at,
u1(x, t) = µ

t −x
a

,
x < at.
Таким образом, задача о распространении краевого режима пол-
ностью решена,
u1(x, t) =
(
µ

t −x
a

,
x < at,
0,
at < x.
Чтобы функция u1(x, t) получилась непрерывной, граничное условие
должно удовлетворять очевидному требованию µ(0) = 0. Если же
нужна еще и непрерывная дифференцируемость, нужно потребовать
равенства нулю и соответствующих производных функции µ(t) при
t = 0.
Отмечу, что указанная схема отлично работает и для любых дру-
гих краевых режимов (т.е. для граничных условий другого типа).
4

Например, пусть нам требуется найти решение следующей задачи о
распространении краевого режима
u2tt = a2u2xx,
0 < x < +∞,
0 < t,
u2(x, 0) = 0,
u2t(x, 0) = 0,
u2x(0, t) = ν(t).
Как и раньше (и по той же самой причине), в области x > at
будет u2(x, t) = 0, ну а в области x < at решение задачи следует
искать в виде u2(x, t) = f(x −at).
Подстановка в граничное условие дает f ′(−at) = ν(t) или, после
замены y = −at,
f ′(y) = ν

−y
a

,
y < 0.
Интегрируя в пределах от 0 до y, находим
f(y) −f(0) =
Z y
0
ν

−ζ
a

dζ,
y < 0.
Постоянную f(0) можно найти из следующих соображений. По-
скольку начальные условия нулевые, при x > 0 будет f(x)+g(x) = 0.
Полагая функции f и g непрерывными, получаем f(0) + g(0) = 0.
Но обратная волна в этой задаче всегда имеет нулевую амплитуду,
т.е. и g(0) = 0. Отсюда немедленно f(0) = 0.
Чтобы интеграл выглядел посимпатичнее, сделаем замену пере-
менной ζ = −aξ, тогда
f(y) = −a
Z −y/a
0
ν (ξ) dξ,
y < 0.
Совершаем параллельный перенос величины f вдоль характеристи-
ки x −at = y и получаем решение задачи в виде
u2(x, t) =





−a
Z t−x/a
0
ν(ξ) dξ,
x < at,
0,
at < x.
Как вы могли уже убедиться, чем больше дополнительных усло-
вий содержит задача, тем сложнее получается решение. Пора уже
переходить к задаче с максимально возможным числом дополнитель-
ных условий. Теперь их будет четыре.
5

Задача о колебаниях закрепленной струны с произвольны-
ми начальными данными. Решение задачи методом Фурье.
Речь пойдет об однородной струне при отсутствии внешних сил. Эта
ситуация, как вам уже известно, описывается одномерным однород-
ным волновым уравнением. Концы струны предполагаются жестко
закрепленными, струна имеет длину l, поэтому постановка задачи
будет следующей
utt = a2uxx,
a2 = T
ρ ,
0 < x < l,
0 < t,
u(0, t) = 0,
u(l, t) = 0,
u(x, 0) = ϕ(x),
ut(x, 0) = ψ(x).
Функции ϕ(x) и ψ(x) здесь предполагаются заданными. Отмечу, что
эти функции в общем случае между собой никак не связаны. То есть
они не только линейно независимы, они независимы никак. Един-
ственное, пожалуй, ограничение — это то, что ϕ(0) = ϕ(l) = 0 (ис-
ключительно из физического смысла). Да и то, в задачах с другой
физикой это ограничение может быть неактуально.
Как решать эту задачу? Можно ли использовать для этой це-
ли уже изрядно поднадоевшую нам формулу Д’Аламбера? А мож-
но. Этот ваш Д’Аламбер как раз задачу о колебаниях закрепленной
струны и решал при помощи формулы имени себя. Как это делается,
можно посмотреть, например, в учебнике Тихонова и Самарского.
Но нас такой подход не устраивает, и вот почему. Решать задачи
при помощи формулы Д’Аламбера можно лишь в случае одномер-
ного волнового уравнения. А стоит, к примеру, взять двумерное вол-
новое уравнение — и все, общее решение не получишь. И, скажем,
к уравнению теплопроводности тоже эту формулу не применишь.
Между тем хотелось бы располагать методом, одинаково хорошо
приспособленным для решения в том числе и многомерных задач,
причем не только для волнового уравнения.
Оказывается, такой метод есть, и разработал его Фурье. Поэтому
он и называется методом Фурье. Другое название — метод разделе-
ния переменных. К сожалению, в двух словах суть метода Фурье я
объяснить не смогу. Поэтому давайте я попробую проиллюстриро-
вать его работу на имеющейся задаче. Глядишь, к концу вопроса вы
и поймете, что к чему. Ну или хотя бы привыкнете.
Прежде всего сделаем шаг назад, а то и два. Забудем про задачу
и будем искать всего-навсего частные решения волнового уравнения.
Причем не абы какие, а только вполне определенного вида. Именно,
6

будем искать частные решения волнового уравнения в виде произве-
дения двух функций X(x) и T(t), каждая из которых зависит лишь
от одной переменной. То есть теперь
u(x, t) = X(x)T(t)
есть не решение задачи, а всего лишь частное решение уравнения.
Символ u прежний, но смысл у него, подчеркиваю, другой. Пока
другой.
Такой подход на самом деле резко ограничивает число возмож-
ных решений волнового уравнения. Например, простое частное ре-
шение u(x, t) = x + at в виде произведения функций X(x)T(t) запи-
сать невозможно. Что интересно, это ограничение мы в конце концов
обойдем.
Частные решения уравнения мы будем искать во всей области
задания независимых переменных, то есть всюду при 0 < x < l и
t > 0. Подстановка произведения X(x)T(t) в волновое уравнение
даст
X(x)T ′′(t) = a2X′′(x)T(t),
0 < x < l,
0 < t.
Это по-прежнему дифференциальное уравнение, заданное на той же
самой области определения, что и раньше. Просто записанное при
помощи других символов.
Дифференциальное уравнение можно поделить на любую функ-
цию, от этого оно не перестанет быть дифференциальным уравнени-
ем. Разделим обе части на произведение a2X(x)T(t), тогда выйдет
T ′′(t)
a2T(t) = X′′(x)
X(x) ,
0 < x < l,
0 < t.
В полученном равенстве левая часть зависит только от перемен-
ной t, правая часть — только от переменной x. Как говорят, пере-
менные разделились. Отсюда и происходит одно из названий метода.
Еще раз подчеркну, что полученное равенство является диффе-
ренциальным уравнением, справедливым на всей области 0 < x < l,
0 < t. Именно это обстоятельство и позволит нам добыть новую ин-
формацию.
Зафиксируем какое-нибудь значение переменной t, т.е. положим
t = t∗, где t∗> 0. Если аргумент функции равен определенному
числу, то и значение функции — тоже число. То есть дробь
T ′′(t∗)
a2T(t∗) = const
7

есть просто постоянная.
Но предыдущее равенство никто не отменял, т.е. получается
T ′′(t∗)
a2T(t∗) = const = X′′(x)
X(x) ,
0 < x < l.
Значит, мы можем изменять значение независимой переменной x
как угодно в пределах 0 < x < l. При этом значение отношения
X′′(x)/X(x) никак не меняется, оставаясь постоянной величиной.
Выходит, что эта дробь X′′(x)/X(x) вообще не зависит от перемен-
ной x, т.е. является постоянной.
Теперь зафиксируем какое-нибудь значение переменной x, поло-
жив x = x∗, где 0 < x∗< l. Тогда совершенно ясно, что
X′′(x∗)
X(x∗) = const .
Из предыдущего рассуждения, впрочем, и так понятно, что это от-
ношение — постоянная. Та же самая постоянная. Теперь, если «раз-
морозить» значение переменной t, получится
X′′(x∗)
X(x∗) = const = T ′′(t)
a2T(t),
0 < t.
То есть можно изменять значение независимой переменной t как
угодно в пределах 0 < t, при этом отношение T ′′(t)/(a2T(t)) ни-
как не поменяется. Следовательно, дробь T ′′(t)/(a2T(t)) не зависит
от переменной t, эта дробь — постоянная.
То есть вышло, что в дифференциальном уравнении
T ′′(t)
a2T(t) = X′′(x)
X(x) ,
0 < x < l,
0 < t
и левая, и правая части равенства есть постоянные. Разумеется, рав-
ные между собой. Эту постоянную иногда называют постоянной раз-
деления. Другими словами, мы получили следующий результат
T ′′(t)
a2T(t) = X′′(x)
X(x) = −λ = const,
0 < x < l,
0 < t.
На знак «минус» перед постоянной λ пока не обращайте внимания.
Это всего лишь дань традиции.
8

Замечу, что если бы мы имели дело не с дифференциальным
уравнением, а с алгебраическим или трансцендентным (скажем, ви-
да f(t) = g(x)), то никакой бы постоянной разделения (неизменной
во всей области 0 < x < l, 0 < t) не получилось. Это только в диф-
ференциальном уравнении можно, зафиксировав одну переменную,
произвольно менять значение другой. Просто потому, что решения
дифференциального уравнения определены во всех точках области
0 < x < l, 0 < t. Алгебраическое уравнение f(t) = g(x) — это урав-
нение кривой на плоскости x, t. То есть, зафиксировав одну пере-
менную, вторую уже не поменяешь. Кривая ведь не проходит через
вообще все точки. Так что подобное рассуждение для алгебраиче-
ских (или трансцендентных) уравнений попросту не годится.
Что ж такого ценного мы добыли? Был один знак «равно», а ста-
ло два. То есть вместо одного дифференциального уравнения полу-
чилось сразу два. Причем эти новые два уравнения — обыкновенные,
а вовсе не в частных производных. Именно, мы получили, что
T ′′(t) + a2λT(t) = 0,
0 < t,
X′′(x) + λX(x) = 0,
0 < x < l.
С обыкновенными дифференциальными уравнениями вы рабо-
тать умеете, то есть найти общее решение любого из этих уравнений
для вас особенного труда не составит. Значит, мы можем опреде-
лить функциональный вид компонент T(t) и X(x) частного решения
u(x, t) волнового уравнения.
Здорово, конечно. Но вообще-то мы задачу о колеблющейся струне
пытаемся решить, а не найти какие-то там частные решения. По-
пробуем выяснить, можно ли той же самой подстановкой u(x, t) =
T(t)X(x) удовлетворить еще и дополнительным условиям? Ну то
есть решить интересующую нас задачу.
Начнем с граничных условий. Подстановка произведения T(t)X(x)
в граничные условия задачи даст
u(0, t) = X(0)T(t) = 0,
u(l, t) = X(l)T(t) = 0.
Эти условия будут выполнены, если взять T(t) = 0. Но тогда
и u(x, t) = T(t)X(x) = 0, то есть получится тривиальное частное
решение. Ну а тривиальное решение ничего нам не даст для реше-
ния задачи о колеблющейся струне, так что этот вариант никуда не
годится.
Если же выбрать X(0) = 0 и X(l) = 0, то функция T(t) может
быть какой угодно. А граничные условия все равно будут удовлетво-
9

ряться. Но вот имеем ли мы право наложить два дополнительных
условия на функцию X(x)?
Напомню, что пока эта функция подчиняется всего лишь одному
ограничению: X(x) есть решение обыкновенного дифференциально-
го уравнения второго порядка. Общее решение уравнения второго
порядка содержит две произвольные постоянные, так что два до-
полнительных условия просто позволят их определить. То есть мы
и в самом деле можем потребовать выполнения двух этих дополни-
тельных условий на функцию X(x).
Но дифференциальное уравнение плюс два дополнительных усло-
вия — это уже задача. Значит, для определения компоненты X(x)
частного решения волнового уравнения мы располагаем задачей
X′′(x) + λX(x) = 0,
0 < x < l,
X(0) = 0,
X(l) = 0.
Ну что же, раз с граничными условиями все так удачно вышло,
попробуем тот же путь и с начальными. Подставим произведение
T(t)X(x) в начальные условия, тогда получится
u(x, 0) = T(0)X(x) = ϕ(x),
ut(x, 0) = T ′(0)X(x) = ψ(x).
Чтобы яснее представлять себе ситуацию, перепишу то же самое
чуть-чуть по-другому
X(x) = ϕ(x)
T(0),
X(x) = ψ(x)
T ′(0).
Напомню еще, что функции ϕ(x) и ψ(x) независимы друг от дру-
га. Поэтому выписанная система уравнений в общем случае вообще
не имеет решений. Функцию X(x), одновременно удовлетворяющую
этим равенствам, подобрать невозможно.
Обидно. Значит, подстановка u(x, t) = T(t)X(x) позволяет найти
частные решения волнового уравнения, удовлетворяющие гранич-
ным условиям задачи, но не удовлетворяющие начальным. То есть
при помощи одной лишь этой подстановки решить задачу о колеб-
лющейся струне не выйдет.
Почему так по-разному получилось с граничными и начальны-
ми условиями? А потому, что граничные условия — однородные, а
начальные — нет. Вот если бы еще и начальные условия были одно-
родными, т.е. было бы ϕ(x) = 0 и ψ(x) = 0, тогда для функции T(t)
тоже удалось бы добыть задачу, а не только одно лишь уравнение.
10

Впрочем, в этом замечательно простом случае решать задачу
даже нет необходимости. Если изначально закрепленная на концах
струна находится в состоянии равновесия и никаких внешних сил нет
(т.к. уравнение однородное), то струна так и останется в положении
равновесия. Т.е. решением задачи будет u(x, t) = 0. Рояль сам по
себе звуки не издает. Какой-никакой, а музыкант нужен. Или хотя
бы грузчик.
Несмотря на явные признаки неудачи, давайте все же выжмем
максимум информации из того, чем мы уже располагаем. То есть
найдем все возможные частные решения вида u(x, t) = T(t)X(x).
Сначала выясним, что из себя представляет функция X(x), по-
скольку про нее у нас больше информации. Напомню, что это —
решение задачи
X′′(x) + λX(x) = 0,
0 < x < l,
X(0) = 0,
X(l) = 0.
Замечу, что знак постоянной λ нам неизвестен. Мы даже не можем
быть полностью уверены в том, что эта постоянная — действитель-
ная. Конечно, мы решаем физическую задачу, так что скорее все-
го u(x, t) — действительная функция. Наверное, и ее компоненты
— тоже действительные функции. По-видимому, тогда и отношение
X′′(x)/X(x) — действительная величина. Так мы и будем считать в
дальнейшем, хотя строго доказать это предположение пока не полу-
чится.
Ну а все же — знак-то у λ какой? А черт его знает. Придется
проверять все возможности, то есть исследовать три случая: λ < 0,
λ = 0 и λ > 0.
Сначала рассмотрим случай λ < 0. Как вам хорошо известно,
обыкновенное дифференциальное уравнение с постоянными коэф-
фициентами имеет частные решения в виде экспонент. Так что об-
щим решением в данном случае будет
X(x) = C1e
√
−λx + C2e−
√
−λx.
Поскольку λ < 0, корень в показателе экспоненты извлекается из
положительного числа, так что экспоненты — вещественные функ-
ции.
Подставим общее решение дифференциального уравнения в ле-
вое граничное условие. Тогда получится X(0) = C1 + C2 = 0, откуда
11

C2 = −C1. Учитывая этот результат, при подстановке общего реше-
ния уравнения в правое граничное условие находим
X(l) = C1

e
√
−λl −e−
√
−λl
= 0.
Может ли разность в скобках быть равной нулю? Обозначим для
простоты e
√
−λl = α, тогда равенство нулю разности экспонент будет
эквивалентно равенству
α −1
α = 0,
или
α2 = 1.
Исследуем два корня последнего уравнения. Может ли быть α = −1?
Нет, не может. Экспонента равна −1 лишь в случае чисто мнимо-
го показателя iπ(2n + 1), n = 0, ±1, ±2, . . . В рассматриваемом же
случае показатель экспоненты — действительная величина. Ну а воз-
можно ли α = 1? Тоже нет. Для этого показатель экспоненты должен
быть равен нулю либо 2iπn. Но λ ̸= 0, l ̸= 0, показатель экспоненты
— действительная величина (отличная от нуля). Так что разность
экспонент точно не равна нулю.
Остается лишь взять C1 = 0. Но тогда будет X(x) = 0, то есть
мы получим тривиальное решение. Тривиальное решение в задаче о
колебаниях струны уж точно никак пригодиться не может.
Рассмотрим теперь случай λ = 0. В этом случае дифференциаль-
ное уравнение упрощается до X′′(x) = 0, так что его общим решени-
ем будет X(x) = C1 + C2x. Подстановка в левое граничное условие
даст X(0) = C1 = 0, ну а затем из правого граничного условия
X(l) = C2l = 0 получится, что и C2 = 0. То есть опять нашлось
лишь тривиальное решение.
Последний случай: λ > 0. Общее решение дифференциального
уравнения выглядит так же, как и раньше, в виде суммы экспонент.
Вот только теперь корни в показателях экспонент извлекаются из
отрицательного числа. Так что
√
−λ = i
√
λ.
Как-то совсем не хочется работать с комплекснозначными функ-
циями. Да и странно это — вроде бы смещение струны должно быть
вполне себе вещественной функцией. Давайте используем формулу
Эйлера eiα = cos α + i sin α и перепишем общее решение дифферен-
циального уравнения в виде
X(x) = A cos
√
λx + C sin
√
λx.
12

То есть все мнимые единицы мы здесь затолкали в произвольные
постоянные. Все равно они пока произвольные, так что — какая нам
разница.
Подстановка этого выражения в левое граничное условие даст
X(0) = A = 0. Учитывая равенство нулю постоянной A, из правого
граничного условия находим
X(l) = C sin
√
λl = 0.
Вариант C = 0 опять приведет к тривиальному решению, но
здесь есть и другая возможность. Синус обращается в нуль, если
√
λl = πn, n = 0, ±1, ±2, . . .
Вариант n = 0 не годится, поскольку в рассматриваемом случае
λ > 0. Все остальные n подходят. Впрочем,
X(x) = C sin 3πx
l
и
X(x) = C sin (−3πx)
l
— это формально одно и то же решение, ведь постоянную C мы так
и не нашли. То есть достаточно взять либо только отрицательные n,
либо только положительные. Ну или, что то же, ограничиться одной
из двух ветвей многозначной функции
√
λ. Как правило, все предпо-
читают брать ту ветвь, в которой корень из положительного числа
есть число положительное (но можно, конечно, и повыпендриваться,
сделав другой выбор). Так что мы будем считать, что n = 1, 2, . . .
Итак, в случае λ > 0 нашлось бесконечно много нетривиальных
решений, которые мы будем нумеровать при помощи индекса n:
Xn(x) = Cn sin
p
λnx = Cn sin πnx
l
,
λn =
πn
l
2
,
n = 1, 2, . . .
При этом постоянную Cn найти не удалось, она так и осталась про-
извольной. На первый взгляд странно, ведь два дополнительных
условия позволяют однозначно определить две произвольных по-
стоянных общего решения дифференциального уравнения. Но если
присмотреться, в данном случае общее решение содержит не две, а
три произвольных постоянных, ведь величина постоянной λ перво-
начально тоже неизвестна. Так что все логично, два условия позво-
лили найти две постоянные из трех, для определения Cn попросту
не хватает данных.
У нас получилось, что задача для функции X(x) всегда (то есть
вообще при всех значениях λ) имеет тривиальное решение. Поми-
мо этого, при некоторых значениях λ = λn задача имеет бесконечно
13

много нетривиальных решений. Бесконечно много, потому что Cn
можно выбирать как угодно. Правда, все эти решения линейно за-
висимы между собой, отличаясь лишь постоянным множителем.
Указанные свойства решений совершенно нехарактерны для обыч-
ной краевой задачи. В обычных краевых задачах для обыкновенных
дифференциальных уравнений при разных значениях параметров
(или коэффициентов) решение, как правило, либо единственно, либо
вообще отсутствует. А тривиальных решений нет вовсе. Тут же все
совсем не так.
Впрочем, эта задача должна быть вам уже знакома по курсу
обыкновенных дифференциальных уравнений. И это — вовсе не кра-
евая задача для обыкновенного дифференциального уравнения, а
краевая задача на собственные значения. Точнее, одна из простей-
ших разновидностей задач на собственные значения, а именно — за-
дача Штурма — Лиувилля.
Напомню, что решить задачу на собственные значения означает:
найти все значения параметра (в нашем случае это λ), при которых
задача имеет нетривиальные решения, а также найти все эти ре-
шения. Найденные значения параметра называются собственными
значениями, а найденные нетривиальные решения — собственными
функциями задачи. Очень важно найти именно все решения, не про-
пуская ни одного. Хотя пока совершенно не очевидно, зачем.
Отмечу, что задача на собственные значения всегда (т.е. при всех
λ) имеет тривиальное решение. Так ее можно отличить от обычной
краевой задачи. Но тривиальное решение никому не интересно, так
что в дальнейшем мы о нем вспоминать не будем. Напомню еще, что
в задачах на собственные значения собственные функции определе-
ны с точностью до произвольного постоянного множителя. У нас так
и вышло, Cn как раз и оказался тем самым множителем.
Ну ладно, с компонентой частного решения X(x) закончили, все
что можно про нее узнать — узнали. Вспомним теперь про вторую
компоненту решения — функцию T(t). У нас вышло, что эта функ-
ция есть решение обыкновенного дифференциального уравнения
T ′′(t) + a2λT(t) = 0,
0 < t.
Никаких дополнительных условий для функции T(t) получить не
удалось, так что данное уравнение — это все, что у нас есть. Поэтому
все, что можно сделать — это найти общее решение этого уравнения.
Имеет ли смысл искать решение уравнения при всех возможных
значениях λ? Очевидно, нет, поскольку при λ ̸= λn функция X(x)
14

равна нулю. Значит, произведение X(x)T(t) тоже будет равно нулю
вне зависимости от вида функции T(t). Но тривиальные решения,
напомню, нам совершенно неинтересны.
Поэтому сразу же можно указать, что уравнение для функции
T(t) мы собираемся решать лишь в случае λ = λn. Можно для этого
и индекс n у функции T(t) подрисовать. То есть в действительности
мы собираемся решать бесконечный набор уравнений
T ′′
n(t) + a2λnTn(t) = 0,
0 < t,
n = 1, 2, . . .
и нам, в общем, крупно повезло, что все эти уравнения выглядят
одинаково.
Поскольку произведение a2λn положительно, общее решение это-
го уравнения сразу можно записать в виде суммы синуса и косинуса.
То есть
Tn(t) = An cos a
p
λnt + Bn sin a
p
λnt,
n = 1, 2, . . .
Итак, мы построили все возможные частные решения волнового
уравнения в виде произведения двух функций. Эти частные решения
удовлетворяют граничным условиям задачи, но не удовлетворяют
начальным. Теперь мы их будем обозначать символом un,
un(x, t) = Tn(t)Xn(x) =

An cos πnat
l
+ Bn sin πnat
l

Cn sin πnx
l
,
n = 1, 2, . . .
Здесь найденное для λn выражение подставлено в явном виде.
Обратите внимание, что выписанное выражение содержит вовсе
не три произвольные постоянные, а всего лишь две. В самом деле,
если раскрыть скобки, то этими двумя постоянными будут произве-
дения AnCn и BnCn. Поэтому нет никакого смысла удерживать про-
извольное значение Cn. Постоянную Cn можно выбрать как угодно, и
от этого вообще ничего не изменится. То есть можно взять Cn = 1/n,
или Cn = 1/100500, или придумать еще чего-нибудь позаковыристей.
Но почему-то чаще всего выбирают Cn = 1. Поэтому ответ задачи
Штурма — Лиувилля надо было бы записать в виде
Xn(x) = sin
p
λnx = sin πnx
l
,
p
λn = πn
l ,
n = 1, 2, . . . ,
15

ну а частные решения волнового уравнения — в виде
un(x, t) = Tn(t)Xn(x) =

An cos πnat
l
+ Bn sin πnat
l

sin πnx
l
,
n = 1, 2, . . .
Спрашивается — ну и зачем мы все это наполучали? Ведь задача
о колебаниях струны по-прежнему не решена. Проблема с началь-
ными условиями, выявленная примерно 5 страниц назад, никуда не
делась. Найденные нами частные решения волнового уравнения, ко-
нечно, красивые, но начальным условиям все так же не удовлетво-
ряют. Обычный человек в этой ситуации плюнул бы на все еще пять
страниц назад и занялся бы чем-нибудь более полезным, например,
лежанием на диване.
К счастью, не все люди — обычные. Фурье уж точно обычным че-
ловеком не был, достаточно просто почитать его биографию. В чем
же заключалась его идея? Фурье предложил рассматривать частные
решения волнового уравнения не по отдельности, а всю их совокуп-
ность сразу, т.е. иметь дело с бесконечной суммой частных решений
∞
X
n=1
un(x, t).
В силу принципа суперпозиции для линейных дифференциаль-
ных уравнений сумма решений — это тоже решение. Правда, сумма
здесь вышла бесконечная, так что нередко говорят об обобщенном
принципе суперпозиции. Впрочем, это всего лишь детали, суть от
этого не меняется. То есть сумма выписанного ряда есть решение
волнового уравнения.
Поскольку каждый член ряда удовлетворяет граничным услови-
ям задачи, то и вся сумма тоже будет удовлетворять тем же услови-
ям. В самом деле, т.к. un(0, t) = 0, то и
∞
X
n=1
un(0, t) = 0.
Чтобы сумма была решением исходной задачи, необходимо еще
выполнение начальных условий
∞
X
n=1
un(x, 0) = ϕ(x),
∞
X
n=1
unt(x, 0) = ψ(x).
16

Пока эти равенства кажутся невозможными, но давайте запишем их
в явном виде. Поскольку
un(x, 0) = An sin πnx
l
,
unt(x, 0) = πna
l Bn sin πnx
l
,
то хотелось бы, чтобы было
∞
X
n=1
An sin πnx
l
= ϕ(x),
∞
X
n=1
πna
l Bn sin πnx
l
= ψ(x).
Теперь вы можете видеть, что в левой части первого равенства
записан ряд Фурье по синусам для функции ϕ(x) с коэффициентами
An, а в левой части второго равенства — ряд Фурье по синусам для
функции ψ(x) с коэффициентами πnaBn/l. То есть все возможно,
бесконечная сумма частных решений дает решение исходной задачи.
Но это мы сейчас такие умные, после курса рядов Фурье. А само-
му Фурье с этой идеей французские академики первоначально дали
от ворот поворот. И потребовалось примерно два десятка лет, пока
Дирихле не доказал справедливость рассуждений Фурье.
Что же вышло? А вышло то, что целое (т.е. бесконечная сумма)
приобретает свойства, которыми не обладают части этого целого (т.е.
отдельные частные решения). Если вернуть символу u(x, t) его пер-
воначальное значение (решение задачи о колеблющейся струне), то
u(x, t) =
∞
X
n=1
un(x, t) =
∞
X
n=1

An cos πnat
l
+ Bn sin πnat
l

sin πnx
l
,
т.е. решение исходной задачи представляется в виде ряда Фурье по
собственным функциям задачи Штурма — Лиувилля.
Все, что осталось сделать — найти постоянные An и Bn. Если вы
помните формулы для коэффициентов ряда Фурье, это совсем уже
нетрудно. Но я не помню. Зато знаю, как их можно получить. Для
этого необходимо уметь вычислять интеграл
Z l
0
sin πnξ
l
sin πmξ
l
dξ =



l
2,
n = m,
0,
n ̸= m.
Здесь n и m — какие-то натуральные числа. Если использовать по-
нятие дельта-символа Кронекера, то же самое равенство можно за-
писать в виде
Z l
0
sin πnξ
l
sin πmξ
l
dξ = l
2δnm.
17

Напомню, что мы пока никак еще не использовали начальные
условия задачи о колеблющейся струне. Так вот, пришло время. Рас-
смотрим пока первое начальное условие u(x, 0) = ϕ(x) или, что то
же
∞
X
n=1
An sin πnx
l
= ϕ(x).
Любопытно, что с точки зрения школьной математики задача поиска
коэффициентов An кажется неразрешимой. В самом деле, здесь мы
располагаем всего одним уравнением (т.к. есть лишь один символ
«равно») и бесконечным числом неизвестных.
Однако предыдущая формула (с интегралом) позволяет легко
обойти это кажущееся препятствие. Правда, чтобы воспользовать-
ся этой формулой, ее надо сначала организовать. То есть умножить
обе части равенства (полученного из начального условия) на соб-
ственную функцию задачи Штурма — Лиувилля sin(πmx/l), после
чего проинтегрировать все в пределах от 0 до l.
Прежде чем мы провернем это вычисление, хочу обратить ваше
внимание на разную роль постоянных n и m. Число n — это счетчик
в сумме, то есть переменная. Фактически вне суммы она не имеет
никакого определенного значения (программисты такие штуки на-
зывают локальными переменными), в рамках же суммы она пробе-
гает весь дискретный ряд значений от единицы до бесконечности. В
противоположность этому, m — вполне определенное число, напри-
мер 7 (глобальная переменная). Оно и понятно, умножить можно
только на что-то вполне определенное, то есть на какую-то вполне
определенную собственную функцию.
Итак, умножаем, а затем интегрируем:
Z l
0
ϕ(ξ) sin πmξ
l
dξ =
Z l
0
∞
X
n=1
An sin πnξ
l
sin πmξ
l
dξ.
В правой части равенства подынтегральные функции, очевидно, непре-
рывны. Если еще и ряд сходится равномерно, то можно переставить
местами интегрирование и суммирование. Мы будем предполагать
(пусть и несколько самонадеянно), что равномерная сходимость есть,
поэтому
Z l
0
ϕ(ξ) sin πmξ
l
dξ =
∞
X
n=1
An
Z l
0
sin πnξ
l
sin πmξ
l
dξ.
18

Ну все, можно уже пользоваться формулой с дельта-символом
Кронекера
Z l
0
ϕ(ξ) sin πmξ
l
dξ =
∞
X
n=1
An
l
2δnm = Am
l
2.
Напомню, что дельта-символ равен нулю при всех n ̸= m. Поэтому
в сумме исчезают все слагаемые, кроме одного с n = m. Так что
символ суммы писать больше нет необходимости.
Что же вышло? А вышло одно уравнение с одной неизвестной,
так что отсюда легко добыть выражение для Am
Am = 2
l
Z l
0
ϕ(ξ) sin πmξ
l
dξ.
Число m может принимать значения из того же перечня, что и n.
То есть полученная формула верна для всех m = 1, 2, . . . Поэтому
теперь мы можем ее переписать, заменив m на n
An = 2
l
Z l
0
ϕ(ξ) sin πnξ
l
dξ,
n = 1, 2, . . .
Подчеркну, что раньше (пока имелась сумма) такую замену сделать
было нельзя.
Совершенно аналогично из второго начального условия ut(x, 0) =
ψ(x), т.е. из равенства
∞
X
n=1
πna
l Bn sin πnx
l
= ψ(x).
можно получить постоянную Bn. Но это я оставлю вам в качестве
упражнения. Выпишу лишь результат
Bn =
2
πna
Z l
0
ψ(ξ) sin πnξ
l
dξ,
n = 1, 2, . . .
Итак, мы нашли ответ задачи о колеблющейся струне в виде ряда
u(x, t) =
∞
X
n=1
2
l
Z l
0
ϕ(ξ) sin πnξ
l
dξ cos πnat
l
+
+
2
πna
Z l
0
ψ(ξ) sin πnξ
l
dξ sin πnat
l

sin πnx
l
.
19

Конечно, если ряд этот расходится, то все было зря. Поэтому
давайте сформулируем теорему, дающую условия его сходимости.
Для краткости полученное нами решение в виде ряда Фурье будем
называть рядом (∗).
Теорема: Пусть ϕ(x) ∈C2[0, l], ϕ′′′(x) — кусочно-непрерывна на
отрезке [0, l], ϕ(0) = ϕ(l) = 0, ϕ′′(0) = ϕ′′(l) = 0. Пусть, кроме
того, ψ(x) ∈C1[0, l], ψ′′(x) — кусочно-непрерывна на отрезке [0, l],
ψ(0) = ψ(l) = 0. Тогда ряд (∗) непрерывно примыкает к началь-
ным и граничным условиям, а также сходится абсолютно и равно-
мерно (по x — на отрезке [0, l], по t — на отрезке [0, T] с любым
T > 0). Ряд (∗) можно два раза дифференцировать почленно, при-
чем результат дифференцирования (т.е. ряд) тоже будет сходиться
абсолютно и равномерно (на тех же отрезках).
Эта теорема дает условия того, чтобы ряд (∗) был классическим
решением задачи. То есть чтобы его можно было без проблем под-
ставлять в волновое уравнение и дополнительные условия. Форму-
лировка теоремы основывается на теории рядов Фурье и способе по-
лучения данного решения. Доказывать эту теорему мы не будем (уж
больно долго, хоть и не слишком сложно), желающие могут найти
доказательство в учебнике Тихонова и Самарского.
Отмечу, что требования на начальные данные получились просто
драконовские. В действительности их можно немного ослабить, даже
оставаясь в рамках классического анализа. Ну а Леонард Эйлер во-
обще считал, что эта формула годится для любых ϕ(x) и ψ(x), лишь
бы входящие в нее интегралы можно было сосчитать. И был прав,
если понимать решение задачи не в классическом, а в обобщенном
смысле. Так что при решении практических задач проверять усло-
вия теоремы нет никакой необходимости. Конечно, если вы согласны
с Эйлером.
Замечу еще, что собственные функции задачи Штурма — Ли-
увилля образуют своего рода базис (бесконечномерный) в простран-
стве функций. По этому базису и происходит разложение в ряд Фу-
рье. Если же из базиса выкинуть хотя бы один элемент, это будет
уже не базис. Так что и разложить в ряд ничего не выйдет. Имен-
но поэтому так важно было найти все без исключения собственные
функции в краевой задаче на собственные значения.
20

Лекция 6.
Обозначения, определения и сокращения.
Интересно, вы об-
ратили внимание, что ответ решенной в прошлый раз задачи зани-
мает почти две строчки? А ведь это была самая простая одномерная
задача на метод Фурье. Представьте себе, что будет ну хотя бы в
двумерном случае.
В общем, хотелось бы как-то сократить количество букв и про-
чих символов. Для меловых лекций это особенно актуально. Но и
при наборе текста с клавиатуры тоже имеет смысл — меньше шанс
напечатать какую-нибудь ерунду. Поэтому сейчас мы займемся раз-
работкой сокращений и обозначений, которые будут использоваться
далее на протяжении всего курса. Эти обозначения в основном взяты
из учебников Арсенина и Свешникова, Боголюбова, Кравцова.
Вместо того, чтобы писать f(x, y, z), теперь будет использоваться
обозначение f(M). То есть M = (x, y, z) — это точка в координатном
пространстве. Во-первых, так писать короче. А во-вторых, эта запись
оказывается инвариантной относительно размерности пространства.
То есть в двумерном случае M = (x, y), а в одномерном M = x. Так
что результаты, справедливые для любого числа измерений, можно
будет не передоказывать заново для каждого нового случая.
Еще мы часто будем использовать обозначение P = (ξ, η, ζ), если
одной лишь точкой M ограничиться не удастся. Например, в случае
функции, зависящей от координат сразу двух точек, будет f(M, P)
вместо f(x, y, z, ξ, η, ζ). Возможно, еще символ Q мы будем исполь-
зовать для тех же целей, но редко.
Символом D мы теперь всегда будем обозначать область в коор-
динатном пространстве. Напомню, что под «областью» математики
понимают открытое связное множество. Так что множество D — от-
крытое, оно не содержит своих граничных точек. В трехмерном слу-
чае это просто некоторый объем. Термин «объем» весьма короткий
и удачный, так что область D мы всегда будем называть объемом,
то есть вне зависимости от размерности.
Конечно, если число пространственных измерений меньше трех,
это не реальный объем, а объем в кавычках. Т.е. в двумерном случае
«объем» D — это кусок плоскости, для которого лучше подходит
термин «площадь». А в одномерном — вообще интервал. Тем не менее
я буду употреблять именно термин «объем», и даже кавычки писать
больше не буду.
1

Символом S мы будем обозначать совокупность граничных то-
чек области D, ну или попросту — границу D. В трехмерном случае
S — это поверхность. Термин «поверхность» мы будем использовать
всегда, вне зависимости от размерности. Но надо понимать, что в
двумерном случае «поверхность» S — это просто кривая, а в одно-
мерном — вообще набор отдельных точек.
Символ D будет обозначать прямую сумму D и S, т.е. D = D+S.
Множество D — замкнутое (поэтому это уже не область), мы будем
называть его замыканием области D.
Введенные нами обозначения позволяют, в частности, сильно упро-
стить запись области задания независимых переменных для диф-
ференциального уравнения (ну или область определения дифферен-
циального уравнения). Предположим, что мы ищем решения диф-
ференциального уравнения в прямоугольной области a < x < b,
c < y < d, h < z < l. Тогда эти три неравенства придется писать
рядом с дифференциальным уравнением, это же его область опреде-
ления. Вместо этого можно сказать, что D — та самая прямоуголь-
ная область. Ну и писать M ∈D вместо указанных трех неравенств.
Дешево и сердито.
Если вспомнить решенный на прошлой лекции пример одномер-
ной задачи Штурма — Лиувилля, то D есть отрезок [0, l], область
D — интервал (0, l), а «поверхность» S — совокупность двух точек
x = 0 и x = l, т.е. S = {0; l}.
Символ ⃗
n нам уже встречался. Под этим символом мы всегда
(по крайней мере в этом семестре) будем понимать единичный век-
тор внешней нормали к поверхности S. Но это не точно. На самом
деле термин «внешняя» относится к области D, и только термин
«нормаль» — уже к S. Причина, надеюсь, понятна. У поверхности
S всегда две стороны (всякие там листы Мебиуса и бутылки Клей-
на рассматривать мы не будем), так что для выбора направления
вектора ⃗
n формально есть две возможности. И какую выбрать? Вот
чтобы исключить произвол в этом выборе, мы и будем всегда считать
вектор ⃗
n направленным из D.
Например, если область D — круг, то S — окружность. В этом
случае вектор ⃗
n направлен по радиусу наружу из круга. Пусть те-
перь D — это плоскость с выброшенным кругом, тогда S — снова
окружность. Вот только теперь вектор ⃗
n будет направлен против
радиуса внутрь круга. То есть вроде бы поверхность S одна и та же,
однако направление векторов ⃗
n — разное. А все потому, что в этих
2

случаях различается область D.
Замечу, что никаких нормалей, кроме внешних, мы использовать
не будем. И эти нормали всегда будут единичными. Поэтому в даль-
нейшем чаще всего вектор ⃗
n я буду называть просто «нормаль»,
опуская все остальные эпитеты.
Выражение ∂u/∂l или ∂u/∂⃗
l, где ⃗
l — некоторый вектор, вам на-
верняка уже знакомо. Это — производная по направлению векто-
ра ⃗
l. Чаще всего значок вектора в символе производной опускают.
Это и проще выглядит, и не вводит в заблуждение. Все-таки резуль-
тат вычисления этой производной от скалярной величины есть снова
скалярная величина. А вовсе не векторная, как можно было бы по-
думать из-за наличия символа вектора.
Альтернативная запись производной по направлению вектора ⃗
l,
которая весьма удобна при вычислениях, дается при помощи скаляр-
ного произведения
∂u
∂l =

⃗
l


⃗
l



, ∇u

.
В подавляющем большинстве случаев мы будем оперировать всего
одним вектором, а именно вектором нормали ⃗
n. Его модуль равен
единице, поэтому производная по направлению вектора ⃗
n есть
∂u
∂n = (⃗
n, ∇u) .
Ее мы чаще всего будем называть производной по нормали, или же
нормальной производной.
Ну а теперь дадим определение. Очень длинное, поскольку по
ходу дела мне придется давать всевозможные пояснения.
Определение: Обобщенной задачей Штурма — Лиувилля называ-
ется следующая краевая задача на собственные значения
div k∇u −qu + λρu = 0,
M ∈D,
α∂u
∂n + βu = 0,
M ∈S.
Слово «обобщенная» мы используем только здесь, больше я его
писать почти никогда не буду (из-за лени, разумеется). Да и в учеб-
никах его почти никогда не пишут. Почему же здесь оно все-таки
3

использовано? Дело в том что и сам Штурм в 1826 году, и Лиувилль
пару лет спустя занимались пространственно одномерной задачей.
Ну а мы сразу охватываем случай произвольной размерности, то
есть с самого начала работаем с задачей более сложной, чем ориги-
нальная задача Штурма — Лиувилля.
Давайте теперь разбираться в том, что здесь написано. Самый
первый элемент задачи — это дифференциальное уравнение
div k∇u −qu + λρu = 0.
Его еще называют уравнением Штурма или уравнением Штурма —
Лиувилля. Следующий элемент, M ∈D — указание на область изме-
нения независимых переменных (т.е. на область определения уравне-
ния Штурма). Т.е. предполагается, что все независимые переменные
(сколько бы их там ни было) могут изменяться, не выходя за рамки
области D, ну а сама область D при этом считается ограниченной и
односвязной.
В качестве неизвестной функции здесь выступает функция u(M).
Помимо u(M) есть еще неизвестная постоянная λ. Все остальные
коэффициенты уравнения — это известные функции точки M, то
есть функции пространственных координат.
Напомню, что решить краевую задачу на собственные значения
(и, следовательно, частный случай такой задачи — задачу Штурма
— Лиувилля) означает найти все значения параметра λ, при кото-
рых эта задача имеет нетривиальные решения, а также найти все эти
нетривиальные решения. Найденные таким образом значения пара-
метра λ получают название собственных значений задачи (Штурма
— Лиувилля), а найденные нетривиальные решения u(M) называют
собственными функциями задачи (Штурма — Лиувилля).
Кстати, говорить просто «собственные функции» или «собствен-
ные значения» вообще-то некорректно. Надо указывать, чья это соб-
ственность. Конечно, пока мы не будем иметь дело ни с какими дру-
гими задачами на собственные значения, можно ограничиться этими
краткими некорректными названиями. Все равно понятно, что раз
собственная функция — то это собственная функция задачи Штурма
— Лиувилля, других же задач пока нет. Но в более сложных ситуа-
циях все же старайтесь использовать полное название.
Теперь — пара слов о коэффициентах уравнения Штурма. Пер-
вый коэффициент k = k(M) должен быть положителен всюду на
замыкании области D, т.е. k(M) > 0, M ∈D. Второй коэффици-
ент q = q(M) должен быть всего лишь неотрицателен на замыкании
4

области D, т.е. q(M) ⩾0, M ∈D. Третий коэффициент ρ = ρ(M)
должен быть положителен на замыкании области D, т.е. ρ(M) > 0,
M ∈D. Эти неравенства критически важны для определения зада-
чи Штурма — Лиувилля. Нарушение любого из них приводит уже к
другой задаче на собственные значения (т.е. не к задаче Штурма —
Лиувилля) с другими свойствами решений.
Замечу еще, что ρ(M) имеет собственное название (в отличие от
других коэффициентов). Это — вес, или весовая функция.
Вторая строчка в определении задачи Штурма — Лиувилля, т.е.
α∂u
∂n + βu = 0,
это граничное условие задачи, а запись M ∈S — указание на то, где
это условие должно выполняться. Ну то есть M ∈S говорит о том,
что краевое условие верно во всех точках поверхности S.
Здесь ∂u/∂n — это нормальная производная в точках поверхно-
сти S. Коэффициенты α = α(M) и β = β(M) — это в общем слу-
чае функции координат. Эти функции обязаны подчиняться нера-
венствам α(M) ⩾0 и β(M) ⩾0 во всех точках поверхности S.
Правда, одновременно в нуль α и β обращаться не могут, ведь то-
гда граничное условие просто исчезнет и задача Штурма — Лиувил-
ля перестанет быть задачей. Так что приходится требовать, чтобы
α(M) + β(M) > 0, M ∈S.
Кстати говоря, кое-какую информацию о решениях (и коэффи-
циентах) задачи Штурма — Лиувилля можно добыть, даже не решая
этой задачи. Нас (как и Штурма с Лиувиллем) будут интересовать
лишь классические (или регулярные) ее решения.
Уравнение Штурма — это уравнение второго порядка (т.к. оно
содержит два дифференциальных оператора). Для того, чтобы оно
имело смысл в каждой точке области D, каждый член этого урав-
нения должен быть непрерывной функцией всюду в D. Отсюда сле-
дует, что функция u(M) должна иметь непрерывные вторые про-
изводные всюду в области D. Короткая запись этого утверждения:
u(M) ∈C2(D).
Но дифференциальный оператор (правда, только один) действу-
ет и на коэффициент k(M). Значит, из тех же самых соображений
придется требовать, чтобы функция k(M) имела непрерывные пер-
вые производные всюду в области D, т.е. k(M) ∈C1(D).
От оставшихся коэффициентов никакие производные в уравне-
нии Штурма не вычисляются. Значит, достаточно потребовать всего
5

лишь их непрерывности в области D. Таким образом, q(M) ∈C(D),
ρ(M) ∈C(D).
На самом деле от коэффициентов уравнения Штурма мы будем
требовать несколько большего, а именно
k(M) ∈C1(D) ∩C
 D

,
q(M) ∈C
 D

,
ρ(M) ∈C
 D

.
Требования на замыкании области D ниоткуда не следуют, мы про-
сто добавляем их грубой силой. А нужно это для того, чтобы избе-
жать проблем в дальнейшем. Представьте себе, что q(M) непрерывна
всюду в D, а на замыкании области D — уже нет. Тогда при вычис-
лении интеграла по области D от этой функции интеграл придется
понимать как несобственный, ну и считать его, как несобственный.
А лишнюю работу делать никому неохота. Зато если считать, что
q(M) непрерывна всюду на замыкании области D, т.е. в D, никаких
несобственных интегралов даже близко не возникнет.
Поскольку в граничное условие входит производная функции u,
нам еще надо потребовать непрерывность первых производных этой
функции всюду на поверхности S. Ну, чтобы граничное условие име-
ло смысл в каждой точке поверхности S. Это требование мы будем
записывать в виде u(M) ∈C1  D

. Поскольку непрерывная диффе-
ренцируемость функции u в области D уже гарантирована предыду-
щим условием u(M) ∈C2(D), новое требование и правда добавляет
лишь непрерывную дифференцируемость на поверхности S (кстати,
запись u(M) ∈C1(S) вовсе не даст требуемого результата, разбери-
тесь, почему).
Таким образом, неизвестная функция u(M) должна одновремен-
но подчиняться двум требованиям гладкости. Поэтому при записи
этих условий используется символ пересечения (чтобы получилось
и то, и другое одновременно). В дальнейшем мы будем записывать
требования к функции u в виде u(M) ∈C2(D) ∩C1  D

.
Коэффициенты граничного условия α и β должны быть всего
лишь кусочно-непрерывны на поверхности S. То есть разрывы у этих
функций допустимы. И даже в большинстве задач обязательно бу-
дут.
Ну вот, только теперь можно сказать, что определение задачи
Штурма — Лиувилля завершено. Но кое-какие пояснения я еще сде-
лаю.
Прежде всего выпишем постановку задачи Штурма — Лиувилля
в одномерном случае. На практических занятиях именно эта задача
6

нам будет встречаться чаще всего. В этом случае операторы вектор-
ного дифференцирования превращаются в обычные производные по
x, а область D становится интервалом оси x
d
dxk(x)du
dx −q(x)u + λρ(x)u = 0,
a < x < b,
α1
du
dx




x=a
−β1u(a) = 0,
α2
du
dx




x=b
+ β1u(b) = 0.
Здесь α1 ⩾0, α2 ⩾0, β1 ⩾0, β2 ⩾0, причем α1+β1 > 0 и α2+β2 > 0.
Все α и β здесь — просто числа, не функции.
В данном случае S есть совокупность двух точек, x = a и x = b.
Поэтому одно граничное условие на S превращается в два, каждое из
которых записывается в своей точке. Разные знаки в левом и правом
граничном условии объяснить совсем легко. В точке x = a вектор
⃗
n есть −⃗
ex, а в точке x = b вектор ⃗
n есть ⃗
ex. Просто потому что
этот вектор должен быть направлен наружу из D, т.е. торчать вовне
интервала (a, b). Значит, в точке x = a нормальная производная есть
∂u/∂n = (−⃗
ex, ∇u) = −du/dx. Вот он и знак «минус». Ну а в точке
x = b будет ∂u/∂n = du/dx.
Использование постоянных α и β (или функций α(M) и β(M) в
многомерном случае) позволяет при помощи единой формы записи
охватить постановку задач с граничными условиями первого, второ-
го или третьего рода.
Например, случай α1 = 0 приводит к исчезновению производной
в точке x = a. Тогда β1 ̸= 0 (т.к. эти коэффициенты одновременно
не могут быть равны нулю) и на эту постоянную можно разделить.
Значит, выходит условие первого рода u(a) = 0. Если же β1 = 0,
тогда точно α1 ̸= 0. Делим на α1 и получается условие второго рода
du/dx|x=a = 0. Ну а если обе постоянные α1 и β1 отличны от нуля,
тогда получается условие третьего рода.
Еще один простой пример — решенная нами на прошлой лекции
задача Штурма — Лиувилля
u′′(x) + λu(x) = 0,
0 < x < l,
u(0) = 0,
u(l) = 0.
Можно видеть, что здесь k(x) = 1, q(x) = 0, ρ(x) = 1, a = 0, b = l,
α1 = 0, α2 = 0. Ну а числа β1 и β2 можно брать какие угодно (но
положительные!), все равно для упрощения вида граничных условий
на них мы делим.
7

Задача Штурма — Лиувилля всегда (то есть при всех значениях
λ) имеет тривиальные решения. Мы это видели на простейшем при-
мере. Но эти тривиальные решения никто за решения не считает, так
что к числу собственных функций тривиальные решения ни в коем
случае не относятся. Зато наличие тривиальных решений являет-
ся признаком, позволяющим отличить задачу Штурма — Лиувилля
от обычной краевой задачи для обыкновенного дифференциального
уравнения.
Напомню пару очевидных свойств решений задачи Штурма —
Лиувилля. Если u(x) — решение (т.е. собственная функция задачи
Штурма — Лиувилля), то и Cu(x) — тоже решение, соответствую-
щее тому же самому собственному значению. Разумеется, для этого
C должно быть отличной от нуля постоянной. Проверить это просто
— надо выписать задачу для новой функции Cu(x), но она окажет-
ся совершенно такой же, как и для u(x). Далее, если u1(x) и u2(x)
— собственные функции задачи Штурма — Лиувилля, соответству-
ющие одному и тому же собственному значению λ, то и их сумма
u1(x) + u2(x) тоже будет собственной функцией, соответствующей
тому же собственному значению. Это утверждение проверяется точ-
но так же, как и предыдущее.
Ну и еще иллюстрация того, что функции α(M) и β(M) должны
быть всего лишь кусочно-непрерывны. Пусть область D — это внут-
ренность прямоугольника 0 < x < a, 0 < y < b. Тогда поверхность S
состоит из четырех отрезков — сторон прямоугольника. Пусть гра-
ничные условия имеют вид: u(x, 0) = 0, u(x, b) = 0 и ux(0, y) = 0,
ux(a, y) = 0. Тогда функции α(x, y) и β(x, y) имеют разрывы в вер-
шинах прямоугольника.
В самом деле, на нижней и верхней грани α = 0, а на правой и
левой можно считать α = 1. Аналогично, на нижней и верхней грани
β = 1, а на левой и правой β = 0.
Кстати, обратите внимание на граничные условия при x = 0 и
x = a. Здесь записаны именно нормальные производные, поскольку
вектор ⃗
n на боковых гранях прямоугольника параллелен оси x.
В дальнейшем нам потребуется еще пара понятий, тесно связан-
ных с задачей Штурма — Лиувилля и в отрыве от этой задачи не
имеющие ни малейшего смысла. Это, так сказать, подчиненные (или
дочерние) понятия.
Определение: Оператором L (или оператором задачи Штурма —
Лиувилля) будем называть линейный дифференциальный оператор
8

с действительными коэффициентами, действующий на функцию u
по следующему правилу
L[u] = −div k∇u + qu.
Если до этого момента вы не определили никакой задачи Штурма
— Лиувилля, то и коэффициенты k(M) и q(M) тоже не определены.
Так что только что записанное определение теряет смысл. Поэтому
я и говорю, что это определение — дочернее по отношению к задаче
Штурма — Лиувилля.
В простейшем примере задачи Штурма — Лиувилля с прошлой
лекции
L[u] = −d2u
dx2,
т.е. это просто вторая производная (с точностью до знака).
Запись действия оператора на функцию в виде L[u] — нестан-
дартная, в большинстве учебников используется вариант L(u). Но
в таком случае легко спутать оператор с функцией u, а оператор
все-таки — не функция. В старых книгах вообще пишут Lu, что еще
менее наглядно. Поэтому я предпочитаю запись L[u]. Но вовсе не
настаиваю, чтобы и вы так писали.
Зачем нам нужен этот оператор? А опять — для сокращения за-
писи. С использованием оператора L уравнение Штурма принимает
вид
L[u] = λρu,
что очень удобно.
Еще этот оператор мы будем использовать при краткой записи
уравнений в частных производных. Например, обобщение волнового
уравнения
ρutt = div k∇u −qu + f(M, t)
при помощи оператора L становится таким
ρutt + L[u] = f(M, t).
То есть снова мы выигрываем в краткости записи.
9

Определение: Функциями класса A будем называть любые функ-
ции, удовлетворяющие следующим условиям:
α∂f
∂n + βf = 0,
M ∈S,
f(M) ∈C2(D) ∩C1  D

.
Ну и опять, если задача Штурма — Лиувилля к этому моменту
не определена, то и граничных условий никаких нет, α(M) и β(M)
неизвестны. То есть без конкретной задачи Штурма — Лиувилля это
определение тоже теряет смысл.
Выгода этого определения очевидна. Написали f(M) ∈A и все,
не надо ни граничных условий выписывать, ни условий гладкости.
Отмечу, что понятие функций класса A — нестандартное, исполь-
зуется только в учебнике Арсенина (потому и A). Но удобное. В дру-
гих учебниках для того же самого используется термин — функции
из области определения оператора L. То есть под областью опреде-
ления оператора задачи Штурма — Лиувилля понимаются все функ-
ции, удовлетворяющие граничным условиям этой задачи, плюс еще
достаточно гладкие (чтобы к ним этот самый оператор можно было
применять).
Отмечу, что условие
α∂f
∂n + βf = 0,
M ∈S.
более важно, чем условие гладкости функций. Именно однородные
граничные условия задачи Штурма — Лиувилля и надо проверять
в первую очередь, если вы хотите узнать — функция принадлежит
к классу A или нет. Ну а условия гладкости могут быть кое-где и
нарушены. Но лишь в отдельных точках. Про такие функции еще
говорят — дифференцируемы или непрерывны почти всюду.
Если вспомнить уже наскучивший пример задачи Штурма — Ли-
увилля с прошлой лекции, то f(x) = x(l −x) будет функцией класса
A. В самом деле, f(0) = 0 и f(l) = 0, то есть f(x) удовлетворяет
однородным граничным условиям задачи Штурма — Лиувилля. С
дифференцируемостью тут, кстати, тоже все в порядке.
Ну а функция f(x) = x — уже не функция класса A (по отноше-
нию к той же самой задаче). В самом деле, f(0) = 0, однако f(l) ̸= 0,
второе граничное условие оказывается нарушено.
10

А скажем, функция
f(x) =
 x,
0 < x < x0,
l −x,
x0 < x < l
уже вполне себе функция класса A, пусть и в расширенном смыс-
ле. В расширенном — потому что в точке x = x0 она не только не
дифференцируема, но даже и не непрерывна. Правда, проблемы с
гладкостью эта функция испытывает всего в одной точке, так что ее
все равно можно отнести к классу A (пусть и в обобщенном смысле).
Нетрудно догадаться, что все собственные функции задачи Штур-
ма — Лиувилля являются функциями класса A. С них вообще-то все
эти условия и списаны. Но класс A не исчерпывается собственными
функциями задачи Штурма — Лиувилля, как можно было видеть на
приведенных мной примерах.
Мы с вами кое-какие задачи уже пытались решать на лекциях. И
вы, наверное, уже заметили наличие интегралов в решениях этих за-
дач. Так вот, в математической физике интегралы прут со страшной
силой просто изо всех щелей. Так что и для интегралов мы введем
более короткие обозначения.
Выражение вида
Z
D
f(P) dP
будет обозначать интеграл по объему. Распознать объемный инте-
грал можно по пределу (области D) и дифференциалу dP = dξdηdζ.
Иначе пришлось писать бы что-то вроде
Z z2
z1
Z y2
y1
Z x2
x1
f(ξ, η, ζ) dξdηdζ,
а совершенно неохота.
Поверхностные интегралы мы будем записывать в виде
Z
S
f(P) dS ≡
Z
S
f(P) dSP.
То, что это — интеграл по поверхности, а не по объему, можно рас-
познать по пределу (напомню, теперь у нас S — всегда поверхность)
и по дифференциалу. Индекс P в дифференциале dSP указывает на
точку, по координатам которой производится интегрирование. Ко-
нечно, если подынтегральная функция зависит только от координат
11

точки P, то индекс можно не писать, все равно не промахнемся. Но
если подынтегральная функция зависит от координат нескольких
точек, это напоминание самому себе будет совсем не лишним.
При решении задачи методом Фурье мы с вами столкнулись с
двумя типами интегралов: с интегралом от произведения двух соб-
ственных функций задачи Штурма — Лиувилля и с интегралом от
произведения собственной функции на что-то еще. Эти интегралы
должны существовать (или сходиться), иначе полученные нами ре-
зультаты теряют смысл. Поэтому в дальнейшем мы будем иметь дело
с квадратично интегрируемыми функциями, т.е. с такими функция-
ми, интеграл от квадрата модуля которых по области D сходится,
Z
D
|f(P)|2 dP < +∞.
Тогда и все интересующие нас интегралы тоже будут сходиться.
Более точно, в рамках работы с задачей Штурма — Лиувилля и
родственными ей задачами мы будем требовать квадратичной инте-
грируемости еще и с весом, т.е. чтобы
Z
D
|f(P)|2ρ(P) dP < +∞.
В дальнейшем эти требования мы будем предполагать выполнен-
ными автоматически, так что даже и вспоминать о них не станем.
Если на множестве квадратично интегрируемых функций ввести
понятие скалярного произведения, это множество превратится уже
в пространство квадратично интегрируемых функций.
Определение: Скалярным произведением функций (скалярным
произведением на множестве функций, скалярным произведением в
пространстве функций, функциональным скалярным произведени-
ем) называется интеграл
⟨u, v⟩=
Z
D
u(P)v(P) dP,
где v(P) — функция, комплексно сопряженная по отношению к v(P).
Обозначение ⟨u, v⟩— нестандартное, в учебниках обычно пишут
(u, v). Но так хрен поймешь, где записано скалярное произведение
функций, а где — обычное скалярное произведение векторов. А меж-
ду тем у нас будут формулы, содержащие одновременно и то, и дру-
гое. Так что для простоты различения этих понятий я буду исполь-
зовать угловые скобки.
12

Смысл этого определения — опять же в сокращении записи. Так
меньше придется интегралов рисовать.
Обратите еще внимание, что скалярное произведение функций
не содержит веса ρ. Если он нужен, его в скалярном произведении
следует указать явно, т.е.
⟨ρu, v⟩= ⟨u, ρv⟩=
Z
D
u(P)v(P)ρ(P) dP.
Здесь мы используем то, что ρ(M) > 0, а потому это — веществен-
нозначная функция. Значит, ее можно писать как на первой, так и
на второй позиции внутри скобок. Значение интеграла от этого не
изменится.
Укажем несколько элементарных свойств скалярного произведе-
ния функций. Элементарных потому, что все они прямо следуют из
свойств определенного интеграла.
Если вы помните, что представляет собой операция комплексного
сопряжения, то, очевидно
⟨u, v⟩= ⟨v, u⟩.
Если α — какая угодно постоянная, то
⟨αu, v⟩= α⟨u, v⟩.
При этом стоит помнить, что
⟨u, αv⟩= α⟨u, v⟩.
Интеграл от суммы есть сумма интегралов, поэтому
⟨u1 + u2, v⟩= ⟨u1, v⟩+ ⟨u2, v⟩.
Ну и интеграл от квадрата модуля функции есть величина неот-
рицательная, поэтому
⟨u, u⟩⩾0,
причем равенство нулю возможно лишь в случае u(M) ≡0.
Определение: Квадратом нормы функции u(M) будем называть
интеграл
∥u∥2 = ⟨ρu, u⟩= ⟨u, ρu⟩=
Z
D
|u(P)|2ρ(P) dP.
13

Пожалуйста, не используйте термин «норма». Нормы без квадра-
та мы никогда не встретим в этом курсе. Так что «квадрат нормы»
— это единый термин.
Полагаю, очевидно, что ∥u∥2 ⩾0 для любой функции u, причем
∥u∥2 = 0 только в случае тождественно равной нулю функции. По-
этому квадрат нормы собственной функции задачи Штурма — Ли-
увилля всегда отличен от нуля. То есть на него всегда можно смело
делить.
Вот в основном и все обозначения, которые нам понадобятся в
дальнейшем. Ну а если чего забыл — вспомню, когда возникнет необ-
ходимость.
Формулы Грина.
Это — вспомогательный вопрос, в рамках ко-
торого мы получим связь интегралов определенного вида. Вообще
формул Грина известно три, но третья (или основная) формула Гри-
на нам потребуется лишь в следующем семестре. Тогда ее и выведем,
а здесь ограничимся первыми двумя.
Рассмотрим интеграл
Z
D
L[u]v dP.
Я не буду писать в интеграле, что u = u(P), а v = v(P), это подра-
зумевается само собой. Если бы эти функции зависели от координат
какой-то другой точки, то под интеграл их запихивать было бы со-
вершенно незачем.
Вообще, я стараюсь придерживаться следующего правила. Если
мы рассматриваем функцию u(M), то при интегрировании она пре-
вращается в u(P). Так сразу ясно, что результат интегрирования не
зависит от координат точки M, т.е. даже случайно не ошибешься.
Разумеется, речь идет лишь об определенных интегралах. Скажем,
на прошлой лекции функция sin √λnx под интегралом превращалась
в sin √λnξ. Мелочь, конечно, но шанс ошибиться становится меньше.
Поскольку
L[u] = −div k∇u + qu,
то
Z
D
L[u]v dP =
Z
D
quv dP −
Z
D
v div k∇u dP.
14

Рассмотрим теперь выражение div kv∇u. Дифференцируя его по
правилу дифференцирования произведения, получаем
div kv∇u = v div k∇u + k(∇u, ∇v),
где круглые скобки обозначают обычное скалярное произведение век-
торов. Тогда
−
Z
D
v div k∇u dP =
Z
D
k(∇u, ∇v) dP −
Z
D
div kv∇u dP.
К последнему из интегралов правой части равенства можно при-
менить формулу Остроградского — Гаусса. Применяем:
−
Z
D
div kv∇u dP = −
Z
S
(kv∇u,⃗
n) dS = −
Z
S
kv(∇u,⃗
n) dS =
= −
Z
S
kv∂u
∂n dS.
Таким образом, мы получили следующий результат
Z
D
L[u]v dP =
Z
D
quv dP +
Z
D
k(∇u, ∇v) dP −
Z
S
kv∂u
∂n dS.
Это равенство называется первой формулой Грина.
Если в первой формуле Грина поменять местами функции u и v,
получится
Z
D
uL[v] dP =
Z
D
quv dP +
Z
D
k(∇u, ∇v) dP −
Z
S
ku∂v
∂n dS.
Вычтем это из предыдущей формулы, тогда
Z
D
 L[u]v −uL[v]

dP =
Z
S
k

u∂v
∂n −v∂u
∂n

dS.
Полученное выражение называется второй формулой Грина.
Поскольку при выводе формул Грина мы использовали формулу
Остроградского — Гаусса, нужно, чтобы область D была конечной.
Тогда поверхность S будет замкнутой. Еще придется потребовать,
чтобы поверхность S была достаточно гладкой, чтобы можно было
(почти) в каждой точке этой поверхности восстановить вектор нор-
мали ⃗
n.
15

На самом деле формулу Остроградского — Гаусса можно рас-
пространить и на случай неограниченной области D. Но для этого
придется требовать выполнения некоторых дополнительных условий
на функции u и v. Поскольку мы с вами будем рассматривать только
ограниченные области, этого расширения я делать не буду. Просто
знайте, что такое возможно.
Но на функции u и v все равно потребуется наложить некото-
рые ограничения, чтобы все выписанные здесь интегралы заведомо
существовали.
Оператор L содержит две производных. Значит, чтобы интеграл в
левой части равенства существовал, надо потребовать u(M) ∈C2(D)
и v(M) ∈C2(D). Этого будет достаточно и для существования всех
остальных объемных интегралов. Но не поверхностного. Интеграл по
S содержит первые производные. Поэтому необходимо потребовать
их непрерывность на S (а точнее, на замыкании области D), т.е.
u(M) ∈C1  D

и v(M) ∈
 D

.
Требования гладкости для функций u и v должны выполняться
одновременно. Это мы запишем в виде u(M) ∈C2(D) ∩C1  D

. То
же справедливо и для функции v(M).
Итак, только что мы получили условие применимости формул
Грина. Можно видеть, что требования по гладкости функций в точ-
ности совпадают с требованиями к функциям класса A. Поэтому к
функциям класса A формулы Грина применимы сразу, без каких-
либо дополнительных условий. В частности, формулы Грина сразу
же можно применять к собственным функциям задачи Штурма —
Лиувилля, чем мы и воспользуемся на следующей лекции.
Формулы Грина верны для пространства произвольной размер-
ности, но в одномерном случае они могут вызвать некоторое недо-
умение. Вот действительно, если интеграл по области D будет просто
интегралом по переменной x, то что из себя представляет интеграл
по поверхности S? Эта ж S теперь — всего две точки. Оказывает-
ся, интеграл по S в этом случае — это просто разность значений
подынтегральной функции в этих двух точках, наподобие формулы
Ньютона — Лейбница. Впрочем, строго говоря, это и есть форму-
ла Ньютона — Лейбница. Так что в одномерном случае (что совсем
нетрудно проверить) первая формула Грина принимает вид
Z b
a
L[u]v dx =
Z b
a
quv dx +
Z b
a
kdu
dx
dv
dx dx −kvdu
dx




x=b
x=a
.
16

Лекция 7.
Задача Штурма — Лиувилля.
Вся эта лекция будет посвящена
свойствам решений задачи Штурма — Лиувилля. Впрочем, кое-что
я скажу и о других краевых задачах на собственные значения, по-
скольку на практических занятиях вы непременно с ними столкне-
тесь.
Прежде всего мы установим важнейшее свойство оператора L,
из которого вытекает подавляющее большинство свойств решений
задачи Штурма — Лиувилля.
Самосопряженность оператора L.
Определение: Оператор L
называется самосопряженным на функциях некоторого класса, ес-
ли для любых функций u(M) и v(M) из этого класса выполняется
равенство
⟨L[u], v⟩= ⟨u, L[v]⟩.
Нередко самосопряженные операторы называют еще эрмитовы-
ми операторами (в честь французского математика Шарля Эрмита).
Отмечу, что выражение «самосопряженный оператор» — жаргонное,
потому что неполное. Для полноты картины надо указывать класс
функций, на которых оператор является эрмитовым. Просто на од-
них функциях оператор может быть самосопряженным, а на других
— уже нет.
В самом деле, возможность под знаком интеграла перебрасывать
действие дифференциального оператора с одной функции на дру-
гую — свойство довольно неожиданное. Совершенно понятно, что
с какими угодно функциями этот фокус пройти не может. То есть
самосопряженность оператора реализуется лишь на довольно узком
классе функций. Давайте определим этот класс, оформив все в виде
леммы.
Лемма: Оператор L является самосопряженным на функциях
класса A.
Доказательство: Нам нужно показать, что для любых двух функ-
ций u(M) ∈A и v(M) ∈A имеет место равенство
⟨L[u], v⟩−⟨u, L[v]⟩= 0.
Перепишем левую часть этого равенства через интегралы, тогда
⟨L[u], v⟩−⟨u, L[v]⟩=
Z
D
L[u]v dP −
Z
D
uL[v] dP.
1

Поскольку оператор L — линейный оператор с действительными
коэффициентами, то
L[v] = L [v] .
Чтобы не писать символ комплексного сопряжения, введем обозна-
чение w = v.
Функция w(M) тоже будет принадлежать к классу A. В самом
деле, граничные условия задачи Штурма — Лиувилля — линейные
с действительными коэффициентами. Значит, функция w(M) бу-
дет удовлетворять ровно тем же самым граничным условиям, что
и функция v(M). Ну а на гладкость функций операция комплексно-
го сопряжения не оказывает вообще никакого влияния.
Объединив два интеграла в один, получаем
⟨L[u], v⟩−⟨u, L[v]⟩=
Z
D
(L[u]w −uL[w]) dP.
Поскольку обе подынтегральные функции принадлежат к классу
A, мы имеем право воспользоваться второй формулой Грина. Поль-
зуемся:
Z
D
(L[u]w −uL[w]) dP =
Z
S
k

u∂w
∂n −w∂u
∂n

dS.
Теперь вспомним, что все функции класса A подчиняются гра-
ничному условию
α∂u
∂n + βu = 0,
M ∈S.
То же самое условие (с теми же коэффициентами) верно и для функ-
ции w. Поскольку коэффициент α неотрицателен, можно выделить
два различных случая: α = 0 и α > 0.
Рассмотрим сначала случай α = 0, предполагая, что это выпол-
нено всюду на поверхности S. Тогда производная в граничном усло-
вии исчезает. Поскольку в этом случае непременно будет β > 0, на
коэффициент β можно поделить. Следовательно, в случае α = 0
граничное условие задачи Штурма — Лиувилля принимает вид
u|S = 0,
w|S = 0.
2

Если подставить эти выражения в интеграл по поверхности S, мы
получим
Z
S
k

u∂w
∂n −w∂u
∂n

dS = 0,
то есть оператор L будет самосопряженным на функциях класса A,
когда α = 0.
Рассмотрим теперь случай α > 0, предполагая, что это нера-
венство справедливо всюду на поверхности S. Поделим граничное
условие на α, после чего получим выражения для нормальных про-
изводных функций u и w на поверхности S
∂u
∂n = −β
αu,
∂w
∂n = −β
αw,
M ∈S.
Если подставить эти выражения в интеграл по поверхности S, будет
Z
S
k

u∂w
∂n −w∂u
∂n

dS = 0,
то есть оператор L оказывается самосопряженным на функциях клас-
са A, когда α > 0.
Можно еще рассмотреть случай, когда на части поверхности S
коэффициент α равен нулю, а на остальной части поверхности S —
не равен нулю. Но ничего принципиально нового не выйдет. Все тот
же интеграл по поверхности S все так же будет равен нулю.
То есть каким бы ни был коэффициент α в граничном условии
задачи Штурма — Лиувилля, оператор L оказывается самосопря-
женным на функциях класса A. Лемма доказана.
Следствие: Поскольку собственные функции задачи Штурма —
Лиувилля есть частный случай функций класса A, то оператор L
будет самосопряженным на всех без исключения собственных функ-
циях.
Замечание: Доказательство свойства самосопряженности опера-
тора задачи Штурма — Лиувилля основано на использовании гра-
ничных условий этой задачи. При этом никакие ограничения на ко-
эффициенты k, q и ρ из уравнения Штурма не всплывают.
В курсе математической физики (особенно на семинарских заня-
тиях) мы иногда будем иметь дело с другими задачами на собствен-
ные значения. В этих других задачах будет использоваться уравне-
ние Штурма, но с граничными условиями, отличающимися от при-
3

веденных в определении задачи Штурма — Лиувилля. Для таких за-
дач тоже придется доказывать самосопряженность оператора L на
всех без исключения собственных функциях, поскольку именно са-
мосопряженность оператора лежит в основе почти всех практически
полезных свойств решений задачи на собственные значения.
В пространственно одномерном случае доказательство свойства
самосопряженности оператора краевой задачи на собственных функ-
циях этой задачи особенно просто. Не нужно даже никаких формул
Грина.
Например, рассмотрим задачу на собственные значения
u′′(x) + λu(x) = 0,
0 < x < 2π,
u(x + 2π) = u(x).
Здесь использовано обычное уравнение Штурма, но это не задача
Штурма — Лиувилля. Прежде всего потому, что это вовсе не зада-
ча на отрезке, а задача на всей прямой с условиями периодичности.
Неравенство 0 < x < 2π лишь выделяет главное значение перемен-
ной x (т.е. область D), и только. С тем же успехом можно было бы
написать −π < x < π или 100π < x < 102π.
Граничные условия в этой задаче — тоже необычные. Их (а лучше
сказать — его) даже как-то мало, на первый взгляд. И значение пере-
менной x не определено. Последнее обстоятельство важно, поскольку
именно из-за него это граничное условие можно дифференцировать
по x.
То есть записанное нами граничное условие оказывается эквива-
лентно сразу двум:
u(0) = u(2π),
u′(0) = u′(2π).
Именно в таком виде обычно и записывают условия периодичности.
Но предыдущая форма записи u(x+2π) = u(x) уже содержит в себе
эти два условия. А еще она короче, а потому — предпочтительнее.
Ну ладно, давайте попробуем установить самосопряженность опе-
ратора L этой задачи на всех собственных функциях. Пусть u и v —
собственные функции. Оператор L в данном случае имеет вид
L = −d2
dx2.
Нам надо подтвердить равенство
⟨L[u], v⟩−⟨u, L[v]⟩= 0
4

для всех собственных функций. Запишем левую часть через инте-
гралы, используя явный вид оператора L
⟨L[u], v⟩−⟨u, L[v]⟩= −
Z 2π
0
d2u
dx2v dx +
Z 2π
0
ud2v
dx2 dx.
Проинтегрируем полученное выражение по частям, тогда
⟨L[u], v⟩−⟨u, L[v]⟩= −du
dxv




x=2π
x=0
+
Z 2π
0
du
dx
dv
dx dx +
+ udv
dx




x=2π
x=0
−
Z 2π
0
du
dx
dv
dx dx.
Можно видеть, что оставшиеся невычисленными интегралы бла-
гополучно сокращаются. А остальные слагаемые из правой части
равны нулю из-за условий периодичности. То есть в рассмотренной
задаче оператор L будет самосопряженным на всех без исключения
собственных функциях.
Та же схема доказательства самосопряженности применима и к
другим одномерным задачам с уравнением Штурма. Подставили яв-
ный вид оператора, проинтегрировали один раз по частям, подста-
вили граничные условия. Вот и вся работа. Так что свойством са-
мосопряженности обладает отнюдь не один лишь оператор задачи
Штурма — Лиувилля.
Переходим теперь к свойствам собственных значений и собствен-
ных функций задачи Штурма — Лиувилля.
Свойство 1.
Собственные значения задачи Штурма — Лиувилля
образуют счетное множество без конечных предельных точек. Все
собственные значения имеют конечную кратность.
Это свойство мы доказывать не будем. Обычное его доказатель-
ство опирается на теорию интегральных уравнений, влезать в кото-
рую что-то совсем не хочется. Найти это доказательство можно в
почти любом учебнике по функциональному анализу.
Поясню лишь используемую здесь терминологию. Счетное мно-
жество — это множество из бесконечного числа элементов, которые
можно пересчитать. Например, поставив в соответствие каждому
элементу множества натуральное число. В результате получается
дискретное множество элементов.
5

Напомню, что в единственной решенной нами задаче Штурма —
Лиувилля собственные значения задавались выражением
λn =
πn
l
2
,
n = 1, 2, . . .
Здесь мы как раз и видим бесконечное число собственных значений,
составляющих счетное множество.
Что означает отсутствие конечных предельных точек в бесконеч-
ном множестве собственных значений? А то, что если мы вычислим
предел
lim
n→∞λn,
то этот предел будет бесконечным. Конечным он быть не может. В
рассмотренном нами примере задачи Штурма — Лиувилля это видно
очень хорошо. Причем последовательность нумерации собственных
значений здесь не имеет вообще никакого значения.
Кратность собственного значения — это число различных линей-
но независимых собственных функций, соответствующих этому соб-
ственному значению. Если такая собственная функция только одна
(как в решенной нами задаче Штурма — Лиувилля), собственное
значение называется простым. Если таких функций n штук, то соб-
ственное значение — кратное с кратностью n.
Таким образом, в задаче Штурма — Лиувилля одному собствен-
ному значению может соответствовать лишь конечное число соб-
ственных функций. Причем число это может быть сколь угодно боль-
шим. Но всегда конечным. Как пример, собственному значению λn
может соответствовать 2n + 1, или n2 собственных функций. Такое
часто бывает в пространственно многомерных задачах.
Свойство 2. Вещественность собственных значений.
Это свой-
ство мы сформулируем в виде леммы.
Лемма: Все собственные значения задачи Штурма — Лиувилля
являются вещественными числами.
Доказательство: Для всех собственных значений и собственных
функций задачи Штурма — Лиувилля всюду в области D справедли-
во уравнение Штурма L[u] = λρu. Умножим это уравнение скалярно
на ту же собственную функцию u(M) так, чтобы u(M) было вторым
аргументом скалярного произведения (т.е. умножим на u «справа»).
6

Получится
⟨L[u], u⟩= ⟨λρu, u⟩= λ⟨ρu, u⟩= λ⟨u, ρu⟩= λ∥u∥2.
Напомню, что по определению задачи Штурма — Лиувилля весовая
функция ρ(M) действительна, а потому ее можно писать в любом
из аргументов скалярного произведения.
Теперь то же самое уравнение Штурма умножим на функцию u
так, чтобы эта функция оказалась первым аргументом скалярного
произведения (умножим на u «слева»). Тогда
⟨u, L[u]⟩= ⟨u, λρu⟩= λ⟨u, ρu⟩= λ∥u∥2.
Вычтем друг из друга полученные равенства
⟨L[u], u⟩−⟨u, L[u]⟩=
 λ −λ

∥u∥2.
Все собственные функции задачи Штурма — Лиувилля являют-
ся функциями класса A. На функциях класса A оператор L будет
самосопряженным, поэтому левая часть последнего равенства есть
нуль.
Квадрат нормы собственной функции задачи Штурма — Лиувил-
ля нулю равен быть не может, это всегда — положительное число.
Значит, должен быть равен нулю первый множитель в правой части
(т.е. круглая скобка).
Следовательно, λ = λ, а это как раз и означает, что собственное
значение λ задачи Штурма — Лиувилля есть действительное число.
Поскольку уравнение Штурма справедливо для всех без исключе-
ния собственных функций и собственных значений задачи Штурма
— Лиувилля, то, стало быть, все без исключения собственные значе-
ния задачи Штурма — Лиувилля есть действительные числа. Лемма
доказана.
Замечание: При доказательстве этого свойства мы не использова-
ли ничего, кроме свойства самосопряженности оператора L и урав-
нения Штурма. Значит, то же будет верно и для других краевых
задач на собственные значения с уравнением Штурма, если в этих
других задачах оператор L обладает свойством самосопряженности
на собственных функциях.
Например, в рассмотренной нами задаче с периодическим гра-
ничным условием оператор будет самосопряженным на всех соб-
ственных функциях. Значит, в этой задаче все собственные значения
— действительные числа.
7

Следствие: Все собственные функции задачи Штурма — Ли-
увилля могут быть выбраны вещественными. Конечно, никто не за-
ставляет вас это делать. Нравятся комплекснозначные собственные
функции — работайте с комплекснозначными. Но для сравнительно
простых задач, с которыми мы будем иметь дело, все же удобнее
действительные функции.
Доказать это следствие я предоставляю вам в качестве упражне-
ния. Идея доказательства очень простая. Пусть w(M) — комплекс-
нозначная собственная функция задачи Штурма — Лиувилля, соот-
ветствующая собственному значению λ. Но тогда w(M) = u(M) +
iv(M), где u(M) — действительная часть w(M), а v(M) — комплекс-
ная часть. Докажите, что для функций u(M) и v(M) по отдельно-
сти справедлива та же самая задача Штурма — Лиувилля, что и
для w(M). То есть вместо комплекснозначной собственной функции
w(M) можно рассматривать две действительных собственных функ-
ции u(M) и v(M).
Свойство 3. Неотрицательность собственных значений.
Это
свойство — довольно объемное, поэтому мы разобьем его на две ча-
сти и сформулируем эти части в виде двух лемм.
Лемма 1: Все собственные значения задачи Штурма — Лиувилля
являются неотрицательными числами.
Доказательство: Скалярно умножим уравнение Штурма на соб-
ственную функцию u(M) «справа» (хотя можно было бы умножить
и «слева», это совершенно все равно)
⟨L[u], u⟩= ⟨λρu, u⟩= λ⟨u, ρu⟩= λ∥u∥2.
Поскольку квадрат нормы собственной функции не равен нулю, на
него можно разделить. Тогда для любого собственного значения за-
дачи Штурма — Лиувилля будет верно представление
λ = ⟨L[u], u⟩
∥u∥2
.
Знаменатель полученной дроби всегда положителен (на то он и
квадрат), так что знак λ совпадает со знаком числителя. Поэтому
нам достаточно подробно рассмотреть лишь числитель этой дроби.
Запишем числитель дроби через интеграл
⟨L[u], u⟩=
Z
D
L[u]u dP.
8

Поскольку u — собственная функция задачи Штурма — Лиувилля,
то u ∈A. Тогда и u ∈A. Значит, условия применимости формул
Грина выполнены, и мы можем воспользоваться первой формулой
Грина. Пользуемся:
⟨L[u], u⟩=
Z
D
k (∇u, ∇u) dP +
Z
D
quu dP −
Z
S
ku∂u
∂n dS.
Вспомним теперь про граничное условие задачи Штурма — Ли-
увилля
α∂u
∂n + βu = 0,
M ∈S.
Рассмотрим сначала случай, когда α = 0 всюду на поверхно-
сти S. Тогда β > 0, т.е. на β граничное условие можно разделить.
Значит, в этом случае будет u|S = 0 и u|S = 0. Подстановка этих
значений в интеграл по поверхности приведет к его исчезновению.
Следовательно, в случае α = 0 будет
⟨L[u], u⟩=
Z
D
k (∇u, ∇u) dP+
Z
D
quu dP =
Z
D
k|∇u|2 dP+
Z
D
q|u|2 dP.
По определению задачи Штурма — Лиувилля k > 0 и q ⩾0
всюду в D. Значит, подынтегральные функции в каждом из инте-
гралов — неотрицательные. Но тогда и результат интегрирования —
неотрицательный. Таким образом, в случае α = 0 будет λ ⩾0.
Теперь рассмотрим случай, когда α > 0 всюду на поверхности S.
Тогда из граничного условия задачи Штурма — Лиувилля
∂u
∂n = −β
αu,
M ∈S.
Подставим полученное для нормальной производной выражение в
интеграл по поверхности. Тогда получится
⟨L[u], u⟩=
Z
D
k|∇u|2 dP +
Z
D
q|u|2 dP +
Z
S
β
αk|u|2 dS.
По определению задачи Штурма — Лиувилля β ⩾0 всюду на
S, про знаки остальных коэффициентов мы уже вспоминали. Так
что и в этом случае в каждом из интегралов будут неотрицательные
подынтегральные функции. Следовательно, и в случае α > 0 будет
λ ⩾0.
9

Случай, когда α = 0 на части S и α > 0 на остальной части S,
не даст ничего принципиально нового. Так что я его рассматривать
не стану.
Таким образом, лемма доказана. Все собственные значения зада-
чи Штурма — Лиувилля неотрицательны.
Следствие: Раз все собственные значения действительны и неот-
рицательны, всегда существует наименьшее собственное значение.
Значит, собственные значения задачи Штурма — Лиувилля всегда
можно пронумеровать в порядке возрастания, считая, что
0 ⩽λ1 < λ2 < . . . < λn < λn+1 < . . .
В дальнейшем по умолчанию будем считать, что так и сделано во
всех задачах.
Есть, правда, одно «но». В задачах с нулевым собственным зна-
чением может быть удобнее начинать нумерацию λ не с единицы, а
с нуля. То есть считать, что
0 = λ0 < λ1 < λ2 < . . . < λn < λn+1 < . . .
Впрочем, это дело вкуса. На результаты сдвиг нумерации не влияет
совсем.
Замечание: Для определения знака собственных значений задачи
Штурма — Лиувилля мы интенсивно использовали определение за-
дачи Штурма — Лиувилля. Прям даже все неравенства вспомнили.
Поэтому для других задач на собственные значения этот результат
выполняться не обязан, это — уникальное свойство собственных зна-
чений именно задачи Штурма — Лиувилля. Стоит вам допустить,
например, что возможно q < 0 или β < 0, как тут же можно гаран-
тировать появление отрицательных собственных значений.
Ну а вообще в одномерных задачах на собственные значения вы-
яснить знак λ можно при помощи того же самого приема. Например,
в рассмотренной нами задаче с периодическим граничным условием
⟨L[u], u⟩= −
Z 2π
0
d2u
dx2u dx = −du
dxu




x=2π
x=0
+
Z 2π
0




du
dx




2
dx.
Из-за условий периодичности первое слагаемое правой части исчеза-
ет. Ну а оставшийся интеграл — неотрицательный. Значит, все соб-
ственные значения здесь — неотрицательные.
10

Еще пример. Рассмотрим задачу с «неправильным» граничным
условием (знак не тот)
u′′(x) + λu(x) = 0,
0 < x < l,
u(0) = 0,
du
dx




x=l
−hu(l) = 0,
h = const > 0.
В этом случае будет
⟨L[u], u⟩= −
Z l
0
d2u
dx2u dx = −du
dxu




x=l
x=0
+
Z l
0




du
dx




2
dx =
= −u(l)du
dx




x=l
+ u(0)du
dx




x=0
+
Z l
0




du
dx




2
dx =
= −h|u(l)|2 +
Z l
0




du
dx




2
dx.
Здесь уже ничего определенного сказать нельзя (ну, пока вы за-
дачу не решите). Поскольку в правой части равенства есть отри-
цательное слагаемое, то знак у собственного значения может быть
каким угодно. Так что при решении этой задачи придется проверять
все возможные варианты.
Лемма 2: λ = 0 будет собственным значением задачи Штурма —
Лиувилля тогда и только тогда, когда одновременно выполнены два
условия: q = 0 всюду в области D и β = 0 всюду на поверхности S.
Доказательство: Наличие слов «тогда и только тогда» указы-
вает на то, что мы имеем дело с критерием появления собственного
значения λ = 0. Вместо этих слов можно было бы написать «необ-
ходимо и достаточно». То есть придется по отдельности доказывать
и необходимость, и достаточность.
Часть 1. Необходимость. Предполагаем, что λ = 0 есть соб-
ственное значение задачи Штурма — Лиувилля. Требуется показать,
что для этого обязательно должны выполняться два условия: q = 0
всюду в D и β = 0 всюду на S.
Для любого собственного значения задачи Штурма — Лиувилля,
как мы уже знаем, справедливо представление
λ = ⟨L[u], u⟩
∥u∥2
.
Если λ = 0 есть собственное значение, то числитель этой дроби дол-
жен быть равен нулю.
11

Сначала рассмотрим случай α = 0 и покажем, что в этом случае
λ = 0 вообще не может быть собственным значением задачи Штур-
ма — Лиувилля. Как мы уже знаем из предыдущей леммы, в этом
случае
⟨L[u], u⟩=
Z
D
k|∇u|2 dP +
Z
D
q|u|2 dP.
Сумма неотрицательных величин может быть равна нулю лишь
в том случае, когда каждая из этих величин равна нулю. Следо-
вательно, если λ = 0 есть собственное значение задачи Штурма —
Лиувилля, то
Z
D
k|∇u|2 dP = 0,
Z
D
q|u|2 dP = 0.
В первом интеграле k > 0 всюду в D, поэтому должно быть
∇u = 0 всюду в D. Иначе этот интеграл не будет равен нулю. Но
тогда u = const всюду в D. А вспоминая, что собственная функ-
ция непрерывно дифференцируема (и, следовательно, непрерывна)
всюду на замыкании области D, получаем, что u = const всюду в D.
В случае α = 0 граничное условие задачи Штурма — Лиувилля
принимает вид u|S = 0. Следовательно, этому граничному условию
удовлетворяет одна-единственная постоянная const = 0. То есть вы-
ходит, что u = 0 всюду в D, а тривиальное решение не может быть
собственной функцией. Значит, λ = 0 не может быть собственным
значением в случае α = 0.
Теперь рассмотрим случай α > 0. Из предыдущей леммы извест-
но, что в этом случае
⟨L[u], u⟩=
Z
D
k|∇u|2 dP +
Z
D
q|u|2 dP +
Z
S
β
αk|u|2 dS.
Если λ = 0 есть собственное значение задачи Штурма — Лиувилля,
тогда эта сумма должна быть равна нулю. Но это снова — сумма
неотрицательных величин. Значит, каждый из интегралов должен
быть равен нулю по отдельности, т.е.
Z
D
k|∇u|2 dP = 0,
Z
D
q|u|2 dP = 0,
Z
S
β
αk|u|2 dS = 0.
Из равенства нулю первого интеграла мы снова находим u =
const всюду в D. Если не рассматривать тривиальное решение u = 0,
12

то второй интеграл может быть равен нулю только в случае, когда
q = 0 всюду в D. Ну а третий интеграл может быть равен нулю лишь
тогда, когда β = 0 всюду на S.
Следовательно, если λ = 0 есть собственное значение задачи
Штурма — Лиувилля, то необходимо выполнение двух условий: q = 0
всюду в D и β = 0 всюду на S. Необходимость доказана.
Часть 2. Достаточность. Предполагаем, что в задаче Штур-
ма — Лиувилля q = 0 всюду в D и β = 0 всюду на S. Требуется
показать, что в таком случае λ = 0 всегда будет собственным значе-
нием этой задачи. Всегда в том смысле, что конкретный вид области
D, поверхности S, а также коэффициентов k и ρ не имеет никакого
значения.
Выпишем явный вид этой задачи Штурма — Лиувилля
div k∇u + λρu = 0,
M ∈D,
∂u
∂n




S
= 0.
Подставим λ = 0 в уравнение Штурма и посмотрим, удастся ли най-
ти какое-нибудь нетривиальное решение. После подстановки уравне-
ние Штурма примет вид
div k∇u = 0,
M ∈D.
Можно видеть, что это дифференциальное уравнение всегда име-
ет решение u = const. Ну а граничному условию второго рода (с
производной) удовлетворяет любая постоянная. Так что собствен-
ной функцией будет u = const ̸= 0 и, следовательно, λ = 0 есть
собственное значение задачи Штурма — Лиувилля. Достаточность
доказана. А с ней и вся лемма.
Следствие 1. При доказательстве второй леммы мы видели, что
собственному значению λ = 0 задачи Штурма — Лиувилля всегда
соответствует собственная функция u = const. А это — всего лишь
одна линейно независимая функция, которую можно выбрать рав-
ной u = 1. Иначе говоря, λ = 0 всегда будет простым собственным
значением задачи Штурма — Лиувилля. То есть вообще всегда, при
любой размерности задачи. Для остальных собственных значений в
многомерном случае это уже не так, они будут кратными.
Следствие 2. Вторая лемма позволяет установить наличие или
отсутствие собственного значения λ = 0, исходя лишь из постановки
13

задачи Штурма — Лиувилля. То есть даже решать ничего не надо.
Обнаружили слагаемое без λ и производной от u в уравнении Штур-
ма — все, q ̸= 0, т.е. λ = 0 не будет собственным значением. Имеется
хотя бы одно граничное условие первого (α = 0) или третьего (β ̸= 0)
рода — все, λ = 0 не будет собственным значением. Для того, чтобы
λ = 0 было собственным значением задачи Штурма — Лиувилля,
нужны условия второго рода.
Замечание. При доказательстве леммы мы опять опирались на
неравенства из определения задачи Штурма — Лиувилля. Поэтому
для других задач на собственные значения утверждение этой леммы
выполняться не обязано. Так что придется проверять наличие (или
отсутствие) собственного значения λ = 0 принудительно, в процессе
решения задачи.
Свойство 4. Ортогональность собственных функций.
Это
свойство мы оформим в виде леммы.
Лемма: Собственные функции задачи Штурма — Лиувилля, со-
ответствующие различным собственным значениям, попарно ортого-
нальны в области D с весом ρ.
Пусть un — собственная функция, соответствующая собственно-
му значению λn, а um — собственная функция, соответствующая соб-
ственному значению λm. Предполагается, что n ̸= m и λn ̸= λm.
Тогда утверждение леммы можно записать в виде равенства
⟨un, ρum⟩= ⟨ρun, um⟩= 0,
n ̸= m.
Ну а что будет, если n = m? Тогда мы просто получаем ска-
лярное произведение собственной функции самой на себя с весом ρ,
то есть квадрат нормы этой собственной функции. Поэтому нередко
свойство ортогональности собственных функций записывают в виде
⟨un, ρum⟩= ⟨ρun, um⟩= ∥un∥2δnm,
где δnm есть дельта-символ Кронекера.
Доказательство: Скалярно умножим уравнение Штурма (с под-
ставленной в него функцией un) L[un] = λnρun на собственную функ-
цию um «справа». Тогда получится
⟨L[un], um⟩= ⟨λnρun, um⟩= λn⟨un, ρum⟩.
14

Теперь скалярно умножим уравнение Штурма L[um] = λmρum на
собственную функцию un «слева»
⟨un, L[um]⟩= ⟨un, λmρum⟩= λm⟨un, ρum⟩.
Здесь мы уже опираемся на то, что все собственные значения задачи
Штурма — Лиувилля — вещественные.
Вычтем полученные результаты друг из друга, тогда
⟨L[un], um⟩−⟨un, L[um]⟩= (λn −λm)⟨un, ρum⟩.
Вспомним теперь, что все собственные функции задачи Штур-
ма — Лиувилля являются функциями класса A. Но тогда из-за са-
мосопряженности оператора L на функциях класса A левая часть
полученного выражения есть нуль.
Если n ̸= m, то разность собственных значений точно не равна
нулю. Значит, остается
⟨un, ρum⟩= 0,
n ̸= m,
что и требовалось. Лемма доказана.
Замечание 1. Только что мы установили свойство ортогональ-
ности для собственных функций, соответствующих различным соб-
ственным значениям. Но в случае кратных собственных значений
получается, что одному и тому же собственному значению соответ-
ствует сразу несколько линейно независимых собственных функций.
И эти собственные функции совершенно не обязаны быть попарно
ортогональными между собой.
Тем не менее эти неортогональные между собой собственные функ-
ции всегда можно ортогонализовать принудительно. Вспомним, что
линейная комбинация собственных функций, соответствующих од-
ному и тому же собственному значению — это снова собственная
функция, соответствующая тому же собственному значению. Зна-
чит, можно попытаться перемешать между собой эти неортогональ-
ные собственные функции, чтобы получить требуемый результат.
Пусть u1, u2, . . . , un — собственные функции, соответствующие
одному и тому же собственному значению кратности n. В общем слу-
чае эти функции попарно не ортогональны между собой. Построим
новую систему n собственных функций для того же собственного
значения.
15

Выберем новую функцию v1 = u1. Здесь пока ничего нового. А
вот функцию v2 возьмем равной u2 + au1, где a — пока неизвестное
число. Потребуем ортогональности функций v2 и v1, т.е. пусть
⟨v2, ρv1⟩= ⟨u2 + au1, ρu1⟩= ⟨u2, ρu1⟩+ a⟨u1, ρu1⟩= 0.
Можно видеть, что получилось линейное алгебраическое уравнение
относительно неизвестной a, которое легко может быть решено.
Выберем функцию v3 равной u3 + bu2 + cu1. Потребуем, чтобы
эта функция была ортогональна и функции v2, и функции v1. Тогда
получится линейная система двух алгебраических уравнений отно-
сительно двух неизвестных b и c (т.к. число a уже найдено)
⟨v3, ρv2⟩= ⟨u3 + bu2 + cu1, ρ(u2 + au1)⟩= 0,
⟨v3, ρv1⟩= ⟨u3 + bu2 + cu1, ρu1⟩= 0.
Из этой системы можно найти числа b и c.
Продолжая этот алгоритм, за n шагов мы построим новую систе-
му собственных функций v1, v2, . . . vn, которые будут уже попарно
ортогональны между собой.
Описанная процедура должна быть вам уже знакома по курсу
линейной алгебры, это ортогонализация Грама — Шмидта.
В дальнейшем мы считаем, что процесс ортогонализации соб-
ственных функций (в случае необходимости) проведен, так что во-
обще все собственные функции задачи Штурма — Лиувилля можно
считать попарно ортогональными.
Замечание 2. Для доказательства свойства ортогональности соб-
ственных функций нам потребовалось лишь уравнение Штурма и
самосопряженность оператора L на собственных функциях задачи
Штурма — Лиувилля. А это означает, что указанное свойство верно
и для других задач на собственные значения с уравнением Штурма.
Разумеется, только в тех случаях, когда оператор L будет самосо-
пряженным на собственных функциях этих других задач.
Свойство 5. Теорема Стеклова.
Эту теорему мы еще будем на-
зывать теоремой разложимости. Хотя, строго говоря, теорема Стек-
лова — это частный случай теоремы разложимости.
Теорема: Пусть f(M) ∈A, а {un}∞
n=1 — полный набор собствен-
ных функций задачи Штурма — Лиувилля. Тогда функцию f(M)
можно разложить в ряд по собственным функциям задачи Штурма
16

— Лиувилля
f(M) =
∞
X
n=1
Cnun(M),
причем этот ряд будет сходиться абсолютно и равномерно на замы-
кании области D.
Теорему Стеклова мы примем без доказательства. Не то чтобы
доказательство было сложным, но обычно оно основывается на тео-
рии интегральных уравнений. А совсем не хочется влезать еще и в
интегральные уравнения. Впрочем, желающие могут найти доказа-
тельство теоремы Стеклова в учебнике Арсенина или в любом учеб-
нике по функциональному анализу.
Теорема Стеклова по сути дела обосновывает применение метода
Фурье, давая возможность разложить в ряд Фурье любую функ-
цию класса A. Можно, правда, не только функции класса A в ряд
Фурье раскладывать. Но тогда скорее всего исчезнет равномерная
сходимость ряда. Впрочем, хоть какая-нибудь сходимость все равно
останется, так что при решении практических задач на эти детали
редко обращают внимание.
Чтобы найти коэффициенты выписанного ряда, мы можем вос-
пользоваться свойством ортогональности собственных функций за-
дачи Штурма — Лиувилля. Скалярно умножим левую и правую ча-
сти равенства на собственную функцию um(M) с фиксированным
номером m и на весовую функцию. Тогда получится
⟨f, ρum⟩=
* ∞
X
n=1
Cnun, ρum
+
.
Из свойств решений задачи Штурма — Лиувилля следует, что все
собственные функции — непрерывны. Непрерывна и весовая функ-
ция ρ. Согласно теореме Стеклова, ряд по собственным функциям
равномерно сходится в D. Эти обстоятельства позволяют поменять
местами интегрирование и суммирование, то есть проинтегрировать
ряд почленно. Ну а постоянные Cn можно вынести из-под символа
интеграла (т.е. скалярного произведения). Тогда
⟨f, ρum⟩=
∞
X
n=1
Cn ⟨un, ρum⟩.
17

Вспоминаем про свойство ортогональности собственных функ-
ций,
⟨un, ρum⟩= ∥un∥2δnm.
Подставляя это в ряд, находим
⟨f, ρum⟩=
∞
X
n=1
Cn∥un∥2δnm = Cm∥um∥2,
то есть из-за свойства ортогональности собственных функций сумма
исчезает. Ну а на квадрат нормы собственной функции всегда можно
разделить, поэтому
Cm = ⟨f, ρum⟩
∥um∥2 .
Полученная формула уже не содержит символа суммы. Так что
для красоты можно заменить m на n, и тогда
Cn = ⟨f, ρun⟩
∥un∥2 ,
n = 1, 2, . . .
Замечание: В теореме Стеклова явно фигурируют только про-
странственные координаты. То есть переменные, от которых зави-
сят собственные функции задачи Штурма — Лиувилля. Но функция
f(M) может зависеть и еще от какой-либо переменной, помимо коор-
динат точки M. Никакого запрета на это нет. Чаще всего в качестве
такой дополнительной переменной выступает время t. Тогда разло-
жение функции в ряд примет вид
f(M, t) =
∞
X
n=1
Cn(t)un(M).
То есть коэффициенты ряда могут (и будут) зависеть от этой до-
полнительной переменной. А собственные функции — не могут и не
будут. Выписанная формула наглядно демонстрирует, откуда у ме-
тода разделения переменных ноги растут. То есть именно теорема
Стеклова лежит в основе применимости метода Фурье.
18

Свойство 6. Свойства решений одномерной задачи Штур-
ма — Лиувилля.
Все собственные значения одномерной задачи
Штурма — Лиувилля — простые. Собственные значения задачи Штур-
ма — Лиувилля ведут себя с ростом n, как n2.
Доказывать эти свойства мы не будем. Доказательство здесь,
впрочем, простое. Но занудное. Желающие могут найти его (а точ-
нее, их, свойства-то два) в учебнике Арсенина. Там же, кстати, и
другие свойства задачи Штурма — Лиувилля перечислены.
Я просто напомню, что в решенной нами задаче Штурма — Ли-
увилля так все и вышло. Одному собственному значению соответ-
ствовала одна собственная функция (т.е. собственные значения —
простые). Ну и было λn ∼n2, так что все сходится.
Замечание. Для задач, отличных от задачи Штурма — Лиувил-
ля, эти свойства не обязаны выполняться даже в одномерном случае.
Так, в случае встречавшейся нам задачи с периодическими гранич-
ными условиями (а решите-ка ее, все равно в следующем семестре
понадобится) почти все собственные значения имеют кратность два.
19

Лекция 8.
Смешанная однородная краевая задача для уравнения
ρutt + L[u] = 0. Решение задачи методом Фурье.
Рассмотрим
задачу
ρutt + L[u] = 0,
M ∈D,
0 < t,
α∂u
∂n + βu = 0,
M ∈S,
u(M, 0) = ϕ(M),
ut(M, 0) = ψ(M).
Эта задача фактически является обобщением уже решенной нами за-
дачи о колебаниях закрепленной струны. Дифференциальное урав-
нение — это обобщение обычного волнового уравнения, граничные
условия — однородные, начальные данные — некоторые заданные
функции.
Обобщение волнового уравнения
ρutt = div k∇u −qu + f(M, t)
вовсе не является математической абстракцией. В пространствен-
но двумерном случае оно может описывать колебания неоднородной
мембраны в среде, оказывающей сопротивление колебаниям по за-
кону Гука. Если считать, что проекция внешних сил на плоскость
мембраны (в равновесии) не равна нулю, то натяжение мембраны
(здесь это k) будет функцией координат. Ну а граничные условия
третьего рода — это просто упругое закрепление краев мембраны.
Можно сразу выписать постановку задачи Штурма — Лиувилля,
непосредственно связанную с исходной задачей
L[v] = λρv,
M ∈D,
α∂v
∂n + βv = 0,
M ∈S.
В самом деле, область D и поверхность S уже определены, коэф-
фициенты оператора L и вес ρ известны из исходного уравнения,
коэффициенты α и β заданы в постановке исходной задачи.
Конечно, если так вот сразу задачу Штурма — Лиувилля почему-
то писать неудобно, то можно прийти к ней стандартным путем —
при помощи разделения переменных. Т.е. сначала ищем частные ре-
шения исходного уравнения в виде u(M, t) = T(t)v(M). Посколь-
ку оператор L действует лишь на пространственные переменные,
1

то L[T(t)v(M)] = T(t)L[v]. Тогда после подстановки произведения
T(t)v(M) в дифференциальное уравнение и деления переменных по-
лучается
T ′′(t)
T(t) + L[v]
ρv = 0,
M ∈D,
0 < t.
Уже известные вам рассуждения позволяют ввести постоянную раз-
деления λ, откуда и выходит уравнение Штурма.
В дальнейшем считаем, что задача Штурма — Лиувилля решена,
то есть мы располагаем полным набором собственных функций этой
задачи {vn}∞
n=1.
Заметим теперь, что решение исходной задачи есть функция клас-
са A. В самом деле, функция u(M, t) удовлетворяет ровно тем же
самым граничным условиям, что и собственные функции задачи
Штурма — Лиувилля. Далее, u(M, t) ∈C2(D) ∩C1  D

. Иначе ли-
бо дифференциальное уравнение будет верно не везде в области D,
либо граничное условие — не везде на поверхности S.
Следовательно, мы имеем право воспользоваться теоремой Стек-
лова и представить решение исходной задачи в виде ряда по соб-
ственным функциям задачи Штурма — Лиувилля
u(M, t) =
∞
X
n=1
Tn(t)vn(M).
Здесь vn(M) — уже известные функции, а коэффициенты Tn(t) еще
предстоит найти.
Подставим этот ряд в исходное дифференциальное уравнение. За-
метим, что оператор, действующий на сумму, можно записать в виде
суммы операторов (при условии, что последний ряд сходится равно-
мерно, но мы будем это молчаливо предполагать). Ну и учтем, что
оператор L на функцию времени никак не действует, а потому эту
функцию можно вынести из-под символа оператора. Тогда
ρutt + L[u] = ρ
∞
X
n=1
T ′′
nvn + L
" ∞
X
n=1
Tnvn
#
=
∞
X
n=1
ρT ′′
nvn +
∞
X
n=1
TnL[vn].
Воспользуемся уравнением Штурма L[vn] = λnρvn. Тогда опера-
тор L исчезнет и два ряда можно будет объединить в один
∞
X
n=1
ρT ′′
nvn +
∞
X
n=1
TnL[vn] =
∞
X
n=1
(T ′′
n + λnTn) ρvn = 0.
2

Теперь скалярно умножим обе части равенства на собственную
функцию vm с фиксированным номером m. Мы снова будем предпо-
лагать равномерную сходимость всех рядов, чтобы можно было пере-
ставить местами интегрирование и суммирование. Ну и еще учтем,
что скалярное произведение — это интеграл по пространственным
переменным. Поэтому функции времени можно вынести из-под сим-
вола скалярного произведения. Тогда
* ∞
X
n=1
(T ′′
n + λnTn) ρvn, vm
+
=
∞
X
n=1
(T ′′
n + λnTn) ⟨ρvn, vm⟩=
=
∞
X
n=1
(T ′′
n + λnTn) ∥vn∥2δnm = (T ′′
m + λmTm) ∥vm∥2 = 0.
Поскольку квадрат нормы собственной функции никогда не ра-
вен нулю, на него можно разделить. Итоговое равенство уже не со-
держит символа суммы, поэтому обозначение индекса принципиаль-
ной роли уже не играет. Так что для красоты можно заменить m на
n. Тогда для функции Tn(t) получится обыкновенное дифференци-
альное уравнение
T ′′
n(t) + λnTn(t) = 0,
0 < t,
n = 1, 2, . . .
Далее для простоты будем предполагать, что все собственные
значения задачи Штурма — Лиувилля положительны, т.е. λ = 0 не
является собственным значением. Тогда все полученные нами урав-
нения будут выглядеть одинаково, а их общие решения есть
Tn(t) = An cos
p
λnt + Bn sin
p
λnt,
n = 1, 2, . . . ,
где An и Bn — произвольные постоянные.
Следовательно, решение исходной задачи имеет вид
u(M, t) =
∞
X
n=1

An cos
p
λnt + Bn sin
p
λnt

vn(M).
Коэффициенты ряда An и Bn найдем из начальных условий.
Из первого начального условия
u(M, 0) = ϕ(M) =
∞
X
n=1
Anvn(M).
3

Используя ту же технологию, что и при обсуждении теоремы Стек-
лова на прошлой лекции, отсюда находим
An = ⟨ϕ, ρvn⟩
∥vn∥2 ,
n = 1, 2, . . .
Впрочем, при работе с рядом Фурье технология всегда одна и та
же, поскольку основана она на свойстве ортогональности собствен-
ных функций задачи Штурма — Лиувилля. Ряд скалярно умножа-
ется на собственную функцию и вес (если весовая функция не со-
держится в сумме), после чего исчезает, оставляя вместо себя лишь
одну компоненту ряда. Ну а дальше — банальная алгебра.
Из второго начального условия
ut(M, 0) = ψ(M) =
∞
X
n=1
p
λnBnvn(M),
откуда выходит
Bn = ⟨ψ, ρvn⟩
√λn∥vn∥2,
n = 1, 2, . . .
Вот, собственно, и все. Можно выписывать ответ задачи
u(M, t) =
∞
X
n=1
⟨ϕ, ρvn⟩
∥vn∥2 cos
p
λnt + ⟨ψ, ρvn⟩
√λn∥vn∥2 sin
p
λnt

vn(M).
Упражнение. Получить ответ задачи в случае, когда λ = 0 есть
собственное значение задачи Штурма — Лиувилля.
Напомню, что это собственное значение всегда простое, ему со-
ответствует собственная функция v0 = 1. Фактически вам надо рас-
смотреть еще одно уравнение для T0(t) (в случае λ0 = 0 оно упро-
щается) и добавить к уже имеющемуся ряду еще одно слагаемое с
двумя постоянными.
Свойство ортогональности, напомню, верно вообще для всех соб-
ственных функций (включая и v0 = 1). Поэтому технология по-
лучения постоянных будет прежней. Но из-за того, что T0(t) будет
несколько отличаться от всех прочих Tn(t), соответствующие посто-
янные могут содержать дополнительные множители (по сравнению
с уже выписанными формулами).
4

Общая смешанная неоднородная краевая задача для урав-
нения ρutt + L[u] = f. Расщепление на несколько задач.
До
настоящего момента методом Фурье мы решали задачи, содержащие
неоднородности только в начальных условиях. Но это сравнитель-
но небольшой класс задач. Неоднородности могут присутствовать и
в самом дифференциальном уравнении (как распределенная сила,
действующая на струну), и в граничных условиях. Хотелось бы на-
учиться решать еще и такие задачи.
Рассмотрим задачу, содержащую неоднородности вообще везде,
т.е. задачу с максимально возможным числом неоднородностей
ρutt + L[u] = f(M, t),
M ∈D,
0 < t,
α∂u
∂n + βu = µ(M, t),
M ∈S,
u(M, 0) = ϕ(M),
ut(M, 0) = ψ(M).
Здесь f(M, t), µ(M, t), ϕ(M) и ψ(M) — некоторые известные функ-
ции.
Этой задаче сразу можно поставить в соответствие задачу Штур-
ма — Лиувилля
L[v] = λρv,
M ∈D,
α∂v
∂n + βv = 0,
поскольку все необходимые для этого величины содержатся в поста-
новке исходной задачи. Напомню, что задача Штурма — Лиувилля
не содержит никаких неоднородностей (иначе это была бы не задача
на собственные значения), так что граничное условие здесь обяза-
тельно будет однородным.
Отмечу, что решение исходной задачи не является функцией клас-
са A, поскольку u(M, t) удовлетворяет неоднородным граничным
условиям, в отличие от собственных функций задачи Штурма — Ли-
увилля. Значит, теорему Стеклова применить нельзя, то есть и метод
Фурье не сработает.
Как устранить эту проблему? Для этого мы используем уже зна-
комый вам подход — будем искать решение задачи в виде суммы
двух функций
u(M, t) = u0(M, t) + u1(M, t).
5

Напомню, что при этом мы теряем единственность (для определения
сразу двух неизвестных функций имеющихся условий недостаточно),
зато приобретаем свободу выбора. То есть одну из этих двух новых
функций можно выбрать так, как нам заблагорассудится.
Потребуем, чтобы функция u1(M, t) удовлетворяла неоднородно-
му граничному условию
α∂u1
∂n + βu1 = µ(M, t),
M ∈S.
Больше никаких требований на эту функцию мы накладывать не
будем.
Конечно, одного лишь граничного условия совершенно недоста-
точно для того, чтобы однозначно восстановить функцию времени и
пространственных координат. Чтобы определить подобную функцию
единственным образом, мы до этого выписывали смешанные краевые
задачи с дифференциальным уравнением и кучей дополнительных
условий.
Но, как обычно, отсутствие единственности компенсируется сво-
бодой выбора. То есть функций, удовлетворяющих неоднородному
граничному условию, существует бесконечно много. А значит хоть
какую-нибудь всегда можно подобрать.
При решении практических задач вы увидите, что это совсем
нетрудно и недолго. То есть задача определения функции u1(M, t)
по одному лишь граничному условию превосходно решается методом
научного тыка.
Например, пусть граничные условия имеют вид
u1(0, t) = µ1(t),
u1(l, t) = µ2(t).
Функция xµ2(t)/l удовлетворяет правому граничному условию (и ни-
как не затрагивает левое), а функция µ1(t)(1 −x/l) наоборот, удо-
влетворяет левому граничному условию (и не затрагивает правое).
Поэтому простейшим выбором функции u1(x, t) в этом случае будет
u1(x, t) =

1 −x
l

µ1(t) + x
l µ2(t).
Не нравится эта функция? Не проблема, вот вам еще парочка
u1(x, t) = µ1(t) cos πx
2l + µ2(t) sin πx
2l ,
u1(x, t) = µ1(t)ln(1 + l −x)
ln(1 + l)
+ µ2(t)2x
πl arctg
1
l −x.
6

Есть, правда, одно «но». Все, что вы понапридумываете, потом
придется интегрировать. Поэтому чем проще будет функция u1(M, t),
тем меньше усилий вам потребуется в дальнейшем для решения за-
дачи. В этом смысле наилучшим решением будет какой-нибудь поли-
номчик. В худшем случае несколько раз его потом проинтегрируете
по частям, и все.
В некоторых случаях эта свобода выбора позволяет наклады-
вать на функцию u1(M, t) еще какие-нибудь дополнительные огра-
ничения, упрощающие дальнейшие вычисления (это вам покажут на
практических занятиях). Мы же никаких дополнительных ограниче-
ний использовать не будем, только одно лишь граничное условие.
В дальнейшем предполагаем, что хоть какую-нибудь функцию
u1(M, t) удалось найти, так что теперь считаем эту функцию извест-
ной.
Поставим задачу, решением которой будет функция u0(M, t). Для
этого надо подставить сумму u = u0+u1 во все элементы постановки
исходной задачи. Если после этого перенести в правую часть всех
равенств уже известные к этому моменту функции, получится
ρu0tt + L[u0] = f(M, t) −ρu1tt −L[u1] = ˜
f(M, t),
M ∈D,
0 < t,
α∂u0
∂n + βu0 = µ(M, t) −α∂u1
∂n −βu1 = 0,
M ∈S,
u0(M, 0) = ϕ(M) −u1(M, 0) = ˜
ϕ(M),
u0t(M, 0) = ψ(M) −u1t(M, 0) = ˜
ψ(M).
Здесь ˜
f(M, t), ˜
ϕ(M) и ˜
ψ(M) — новые неоднородности. Это — уже
известные к данному моменту функции. Обратите внимание, что на-
ложенное нами на функцию u1 условие позволило сделать однород-
ным граничное условие для функции u0. То есть функция u1(M, t)
забрала «на себя» неоднородность граничного условия.
Поскольку граничное условие теперь стало однородным, функ-
ция u0(M, t) является функцией класса A. Собственно, ради этого
все и затевалось. То есть уже можно пользоваться теоремой Стекло-
ва и применять метод Фурье.
Однако полученную задачу можно еще несколько упростить при
помощи того же самого приема. Будем искать решение новой задачи
в виде суммы двух функций
u0(M, t) = u2(M, t) + u3(M, t).
7

Появившуюся свободу выбора мы используем, потребовав, чтобы
функция u2(M, t) была решением уже известной нам задачи. Имен-
но, пусть
ρu2tt + L[u2] = 0,
M ∈D,
0 < t,
α∂u2
∂n + βu2 = 0,
M ∈S,
u2(M, 0) = ˜
ϕ(M),
u2t(M, 0) = ˜
ψ(M).
Эта задача была нами решена в начале лекции, так что мы даже
ответ ее знаем. Поэтому в дальнейшем u2(M, t) можно считать уже
известной функцией.
Подставим теперь сумму u0 = u2+u3 во все элементы постановки
задачи для функции u0. Ну и учтем все требования, наложенные
нами на функцию u2(M, t). Тогда получится
ρu3tt + L[u3] = ˜
f(M, t),
M ∈D,
0 < t,
α∂u3
∂n + βu3 = 0,
M ∈S,
u3(M, 0) = 0,
u3t(M, 0) = 0.
Таким образом, решение исходной задачи представляется в виде
суммы трех функций
u(M, t) = u1(M, t) + u2(M, t) + u3(M, t).
То есть исходную задачу мы расщепили на три более простых. Каж-
дая из этих новых задач содержит только один тип неоднородности:
или в граничных условиях, или в начальных условиях, или в диф-
ференциальном уравнении.
Задача определения функции u1(M, t) даже задачей в строгом
смысле этого слова не является. Всего лишь упражнение по отгады-
ванию. Зато решается эта задача быстро и просто, как мы видели на
примере.
Задача определения функции u2(M, t) уже решена. Поэтому оста-
ется определить только функцию u3(M, t), которая является решени-
ем задачи с неоднородным дифференциальным уравнением и одно-
родными дополнительными условиями. Но это мы сделаем в рамках
следующего вопроса.
8

Смешанная краевая задача для уравнения ρutt + L[u] = f с
однородными дополнительными условиями. Решение зада-
чи методом Фурье.
Рассмотрим задачу
ρutt + L[u] = f(M, t),
M ∈D,
0 < t,
α∂u
∂n + βu = 0,
M ∈S,
u(M, 0) = 0,
ut(M, 0) = 0.
Это — задача для функции u3 из предыдущего вопроса. Но сейчас мы
будем заниматься только этой задачей, поэтому индекс 3 и тильду
над f для краткости записи можно опустить.
Как и раньше, можно сразу выписать постановку соответствую-
щей задачи Штурма — Лиувилля
L[v] = λρv,
M ∈D,
α∂v
∂n + βv = 0,
M ∈S.
Но если вы попробуете получить ее традиционным путем, то есть
подстановкой u(M, t) = T(t)v(M) в дифференциальное уравнение,
то ничего не выйдет. Переменные не разделятся. Это происходит из-
за наличия неоднородности f(M, t) в дифференциальном уравнении.
Однако задача Штурма — Лиувилля не содержит неоднородно-
стей. Нигде и никаких, просто по определению. То есть выходит, что
собственные функции задачи Штурма — Лиувилля совершенно оди-
наковы как в случае неоднородного
ρutt + L[u] = f(M, t),
M ∈D,
0 < t,
так и в случае однородного дифференциального уравнения
ρutt + L[u] = 0,
M ∈D,
0 < t.
В самом деле, оператор L одинаков в обоих случаях, то же верно
и для весовой функции ρ, и для граничных условий, а также для
области D и поверхности S.
Но раз так, то при использовании традиционного алгоритма раз-
деления переменных про неоднородность f(M, t) можно временно
забыть, просто выкинув ее из дифференциального уравнения. Тогда
и получится выписанная нами постановка задачи Штурма — Ли-
увилля.
9

К сожалению, этим способом (разделением переменных с забы-
той неоднородностью) получить корректное уравнение для второго
множителя T(t) не выйдет, так что придется идти другим путем.
В дальнейшем предполагаем, что выписанная задача Штурма
— Лиувилля решена, то есть мы располагаем полным набором соб-
ственных функций {vn}∞
n=1.
Поскольку решение задачи u(M, t) есть функция класса A, мы
можем воспользоваться теоремой Стеклова и разложить ее в ряд по
собственным функциям задачи Штурма — Лиувилля
u(M, t) =
∞
X
n=1
Tn(t)vn(M).
Чтобы найти коэффициенты ряда Tn(t), подставим его в исходное
дифференциальное уравнение
ρutt + L[u] = ρ
∞
X
n=1
T ′′
nvn + L
" ∞
X
n=1
Tnvn
#
=
=
∞
X
n=1
ρT ′′
nvn +
∞
X
n=1
TnL[vn] =
∞
X
n=1
(T ′′
n + λnTn) ρvn = f(M, t).
На этой лекции мы уже проделывали такую операцию, так что здесь
я обойдусь без комментариев. Вся разница с предыдущим случаем —
наличие функции f(M, t) в правой части равенства (в предыдущем
случае был нуль).
Дальнейшие действия тоже совершенно аналогичны тому, что мы
делали в предыдущем случае. Надо скалярно умножить полученное
равенство на собственную функцию vm с фиксированным номером
m, тогда получится
* ∞
X
n=1
(T ′′
n + λnTn) ρvn, vm
+
=
∞
X
n=1
(T ′′
n + λnTn) ⟨ρvn, vm⟩=
=
∞
X
n=1
(T ′′
n + λnTn) ∥vn∥2δnm = (T ′′
m + λmTm) ∥vm∥2 = ⟨f, vm⟩.
Теперь меняем m на n, делим результат на квадрат нормы соб-
ственной функции, и получаем обыкновенное дифференциальное урав-
нение для функции Tn(t) в виде
T ′′
n(t) + λnTn(t) = Fn(t),
0 < t,
Fn(t) = ⟨f, vn⟩
∥vn∥2 ,
n = 1, 2, . . .
10

Можно видеть, что отличие от задачи с однородным дифферен-
циальным уравнением появилось только сейчас. Теперь уравнение
для функции Tn(t) — неоднородное, чего не было ранее.
Предположим (для упрощения), что все собственные значения
задачи Штурма — Лиувилля положительны. Тогда общее решение
выписанного уравнения можно представить в виде
Tn(t) = An cos
p
λnt + Bn sin
p
λnt + T n(t),
n = 1, 2, . . . ,
где T n(t) — какое-нибудь частное решение неоднородного уравнения
для функции Tn(t).
Напомню, что частных решений неоднородного дифференциаль-
ного уравнения существует бесконечно много. В курсе обыкновенных
дифференциальных уравнений вас учили находить такие решения.
Поэтому в дальнейшем считаем, что хоть какое-нибудь частное реше-
ние неоднородного уравнения уже найдено, так что функцию T n(t)
можно считать известной.
Теперь решение исходной задачи принимает вид
u(M, t) =
∞
X
n=1

An cos
p
λnt + Bn sin
p
λnt + T n(t)

vn(M).
В этом выражении мы пока не знаем коэффициенты An и Bn. Для
того, чтобы их найти, используем начальные условия задачи
u(M, 0) = 0 =
∞
X
n=1
 An + T n(0)

vn(M),
ut(M, 0) = 0 =
∞
X
n=1
p
λnBn + T
′
n(0)

vn(M).
Отсюда на основе свойства ортогональности собственных функций
находим
An = ⟨0, ρvn⟩
∥vn∥2 −T n(0) = −T n(0),
Bn = ⟨0, ρvn⟩
√λn∥vn∥−T
′
n(0)
√λn
= −T
′
n(0)
√λn
.
Следовательно, ответ задачи имеет вид
u(M, t) =
∞
X
n=1
 
T n(t) −T n(0) cos
p
λnt −T
′
n(0)
√λn
sin
p
λnt
!
vn(M).
11

Отмечу, что выбор функции T n(t) может быть сделан разными
способами. Поэтому ответы к одной и той же задаче могут выглядеть
несколько по-разному. Конечно, если вам вдруг удастся просумми-
ровать ряды в этих разных ответах, то получится ровно одно и тоже
(в силу единственности решения задачи).
А все-таки, как лучше выбирать функцию T n(t)? Если при ре-
шении задачи вам удается ее просто угадать — то это и будет самый
лучший выбор, так вы придете к ответу задачи быстрее всего. А что
делать, если угадать не удается?
Можно видеть, что среди всех возможных функций T n(t) суще-
ствует одна, минимизирующая длину ответа задачи. В самом деле,
если T n(0) = 0 и T
′
n(0) = 0, то решение задачи примет наиболее
простой вид
u(M, t) =
∞
X
n=1
T n(t)vn(M).
Получим явное выражение для функции T n(t), обладающей дву-
мя указанными свойствами. Прежде всего заметим, что это — реше-
ние неоднородного обыкновенного дифференциального уравнения
T ′′
n(t) + λnTn(t) = Fn(t),
0 < t.
Если добавить к этому уравнению два выписанных нами условия при
t = 0, то получится задача Коши для определения функции T n(t)
T ′′
n(t) + λnTn(t) = Fn(t),
0 < t,
Tn(0) = 0,
T ′
n(0) = 0.
Здесь и далее черту над Tn(t) не пишу исключительно из лени. Вот
когда ответ задачи Коши получим, тогда и черту нарисуем.
Интересно, что это — единственный случай, когда для функции
Tn(t) можно выписать полноценную задачу (здесь это задача Коши).
Правда, дифференциальное уравнение для Tn(t) при помощи стан-
дартного алгоритма разделения переменных получить не удастся.
Нам для этого пришлось оперировать рядами и использовать свой-
ство ортогональности собственных функций. Да и дополнительные
условия мы фактически наложили грубой силой. Они ведь ниоткуда
не следуют.
12

Искать решение задачи Коши мы будем при помощи метода ва-
риации произвольных постоянных. Напомню, что в рамках этого ме-
тода сначала ищут общее решение однородного дифференциально-
го уравнения. Затем произвольные постоянные в этом решении за-
меняют на неизвестные функции. И в таком преобразованном виде
ищут решение неоднородного дифференциального уравнения. Сле-
довательно, в рассматриваемом случае решение неоднородного диф-
ференциального уравнения надо искать в виде
Tn(t) = An(t) cos
p
λnt + Bn(t) sin
p
λnt.
Замечу, что неизвестных функций — две штуки. А дифферен-
циальное уравнение, из которого мы намерены их найти, — всего
одно. Но одного уравнения совершенно недостаточно для однознач-
ного определения сразу двух функций. Появилась уже известная
вам свобода выбора. Как ее использовать? А надо просто придумать
еще какое-нибудь уравнение для неизвестных An(t) и Bn(t). Тогда
из двух уравнений две неизвестные будут получены единственным
образом.
Как выбрать это дополнительное уравнение? В целом — все рав-
но как. Но обычно руководствуются простым правилом: выбирать
это уравнение так, чтобы потом писать поменьше. Поэтому мы по-
требуем, чтобы производная функции Tn(t) выглядела так же, как
если бы функции An(t) и Bn(t) были постоянными. То есть пусть
T ′
n(t) = −
p
λnAn(t) sin
p
λnt +
p
λnBn(t) cos
p
λnt.
Но если брать производную честно, то получится в два раза более
длинное выражение
T ′
n(t) = −
p
λnAn(t) sin
p
λnt +
p
λnBn(t) cos
p
λnt +
+ A′
n(t) cos
p
λnt + B′
n(t) sin
p
λnt.
То есть для того, чтобы производная выглядела именно так, как
нам хочется (покороче), необходимо потребовать
A′
n(t) cos
p
λnt + B′
n(t) sin
p
λnt = 0.
Это и будет тем самым вторым уравнением.
Ну а теперь подставим решение в исходное неоднородное урав-
нение. При этом вторую производную T ′′
n(t) мы получим, продиф-
ференцировав короткое выражение для T ′
n(t). Вот и выгода — эта
13

производная будет состоять из четырех слагаемых, а не из шести,
как было бы при честном дифференцировании.
−λnAn(t) cos
p
λnt −λnBn(t) sin
p
λnt −
p
λnA′
n(t) sin
p
λnt +
+
p
λnB′
n(t) cos
p
λnt+λnAn(t) cos
p
λnt+λnBn(t) sin
p
λnt = Fn(t).
Можно видеть, что здесь много чего сокращается. Впрочем, так все-
гда бывает при использовании метода вариации произвольных по-
стоянных.
Выпишем то, что осталось. Заодно выпишем и придуманное нами
второе уравнение
−
p
λnA′
n(t) sin
p
λnt +
p
λnB′
n(t) cos
p
λnt = Fn(t),
A′
n(t) cos
p
λnt + B′
n(t) sin
p
λnt = 0.
Умножим первое уравнение на cos √λnt и поделим его на √λn.
Затем умножим второе уравнение на sin √λnt. Если сложить полу-
чившиеся результаты, выйдет
B′
n(t) = Fn(t)
√λn
cos
p
λnt.
Теперь умножим первое уравнение на −sin √λnt и поделим его
же на √λn. Второе уравнение умножим на cos √λnt. Складывая ре-
зультаты, находим
A′
n(t) = −Fn(t)
√λn
sin
p
λnt.
Проинтегрируем полученные выражения в пределах от 0 до t,
тогда
An(t) = An(0) −
Z t
0
Fn(τ)
√λn
sin
p
λnτ dτ,
Bn(t) = Bn(0) +
Z t
0
Fn(τ)
√λn
cos
p
λnτ dτ.
Осталось подставить выражения для An(t) и Bn(t) в общее реше-
ние неоднородного уравнения. Подставляем:
Tn(t) =

An(0) −
Z t
0
Fn(τ)
√λn
sin
p
λnτ dτ

cos
p
λnt +
+

Bn(0) +
Z t
0
Fn(τ)
√λn
cos
p
λnτ dτ

sin
p
λnt.
14

Внесем cos √λnt и sin √λnt под знаки интегралов и объединим
два интеграла в один. Тогда, вспоминая тригонометрическое тожде-
ство
sin
p
λnt cos
p
λnτ −cos
p
λnt sin
p
λnτ = sin
p
λn(t −τ),
получаем общее решение неоднородного уравнения в виде
Tn(t) = An(0) cos
p
λnt+Bn(0) sin
p
λnt+
Z t
0
Fn(τ)
√λn
sin
p
λn(t−τ) dτ.
Используем теперь начальные условия (данные Коши). Из пер-
вого начального условия
Tn(0) = An(0) = 0.
Во второе начальное условие удобнее всего подставлять короткую
запись производной (то, что мы потребовали в самом начале). Иначе
придется дифференцировать интеграл по параметру. Тогда
T ′
n(0) =
p
λnBn(0) = 0.
Но мы же предполагаем, что все λn > 0, поэтому отсюда следует
Bn(0) = 0.
Ну вот и все, мы получили требуемое выражение. Самое время
вспомнить, что над символом Tn(t) надо черту рисовать. Итак,
T n(t) =
Z t
0
Fn(τ)
√λn
sin
p
λn(t −τ) dτ.
При таком выборе частного решения ответ задачи приобретает вид
u(M, t) =
∞
X
n=1
Z t
0
⟨f, vn⟩
√λn∥vn∥2 sin
p
λn(t −τ) dτ · vn(M).
Здесь
⟨f, vn⟩=
Z
D
f(P, τ)vn(P) dP.
Упражнение: получить ответ задачи, считая λ = 0 собственным
значением задачи Штурма — Лиувилля.
15

Принцип Дюамеля.
Это — вспомогательный вопрос, в рамках
которого мы обсудим полученную только что формулу. Будем счи-
тать, что ряд сходится равномерно, а подынтегральные функции —
непрерывны. Тогда можно поменять местами интегрирование и сум-
мирование. То есть ответ предыдущей задачи запишется в виде
u(M, t) =
Z t
0
w(M, t −τ, τ) dτ,
где
w(M, t −τ, τ) =
∞
X
n=1
⟨f, vn⟩
√λn∥vn∥2 sin
p
λn(t −τ) · vn(M).
Здесь зависимость от координат точки M есть лишь в функции
vn(M), от разности t −τ зависит только синус, а зависимость от
τ есть лишь в скалярном произведении ⟨f, vn⟩.
Наличие аргументов t−τ и τ у функции w несколько мешает со-
ображать. Инстинктивно думается, что и то, и другое как-то связано
со временем. Будет легче, если считать, что это — просто перемен-
ная номер два и переменная номер три. А для этого давайте пере-
обозначим их символами, уж точно не вызывающими ассоциации с
временем. Пусть t −τ = γ, τ = χ. Тогда
w(M, γ, χ) =
∞
X
n=1
⟨f, vn⟩
√λn∥vn∥2 sin
p
λnγ · vn(M),
⟨f, vn⟩=
Z
D
f(P, χ)vn(P) dP.
Вспомним теперь самую первую задачу этой лекции
ρutt + L[u] = 0,
M ∈D,
0 < t,
α∂u
∂n + βu = 0,
M ∈S,
u(M, 0) = ϕ(M),
ut(M, 0) = ψ(M)
и ее решение в виде ряда
u(M, t) =
∞
X
n=1
⟨ϕ, ρvn⟩
∥vn∥2 cos
p
λnt + ⟨ψ, ρvn⟩
√λn∥vn∥2 sin
p
λnt

vn(M).
16

Выберем ϕ(M) = 0, а ψ(M) = f(M, χ)/ρ(M), считая χ постоян-
ным параметром. Время t в качестве аргумента функции f оставить
нельзя, поскольку мы записываем начальное условие при t = 0.
В этом частном случае ответ задачи примет вид
u(M, t) =
∞
X
n=1
⟨f, vn⟩
√λn∥vn∥2 sin
p
λnt · vn(M).
Получилось выражение, совпадающее с рядом для функции w с точ-
ностью до обозначения переменных.
Отсюда можно сделать простой вывод: раз функции идентичны,
то и постановки задач для этих функций должны полностью совпа-
дать. Другими словами, функция w(M, γ, χ) есть решение задачи
ρwγγ + L[w] = 0,
M ∈D,
0 < γ,
α∂w
∂n + βw = 0,
M ∈S,
w|γ=0 = 0,
wγ|γ=0 = f(M, χ)
ρ(M) .
Ну а параметр χ здесь — это просто постоянная.
Получается, что решение задачи с неоднородным дифференци-
альным уравнением и однородными дополнительными условиями
выражается через решение задачи с однородным дифференциаль-
ным уравнением и специально выбранными начальными условиями.
Причем дифференциальное уравнение-то — одно и то же (за исклю-
чением неоднородности). В этом и состоит суть принципа Дюамеля.
Значит, если вы умеете решать задачу с однородным уравнением
и неоднородными начальными условиями, то достаточно проинте-
грировать результат — и вы получите решение задачи с неоднород-
ным уравнением. То есть решение задачи с неоднородным уравне-
нием получается как суперпозиция (из-за наличия интеграла) реше-
ний задач с однородным уравнением. Мы это увидели на конкретном
примере, но принцип Дюамеля весьма универсален. Он работает во
всех задачах (смешанных краевых или задачах Коши), где есть пере-
менная времени, если дифференциальное уравнение имеет постоян-
ные коэффициенты (постоянные по времени, от пространственных
координат коэффициенты зависеть могут). Так что в дальнейшем
мы будем применять принцип Дюамеля к решению задач для волно-
вого уравнения и уравнения теплопроводности. А в случае уравнений
17

Лапласа и Пуассона — не будем, эти уравнения не содержат време-
ни. Ну и еще можно пользоваться принципом Дюамеля при решении
задачи Коши для обыкновенных дифференциальных уравнений.
То есть если бы мы решали задачу
T ′′
n(t) + λnTn(t) = Fn(t),
0 < t,
Tn(0) = 0,
T ′
n(0) = 0
на основе принципа Дюамеля, то можно было бы сразу выписать
решение в виде интеграла
Tn(t) =
Z t
0
w(t −τ, τ) dτ,
где функция w(γ, χ) есть решение вспомогательной задачи
d2w
dγ2 + λnw = 0,
0 < γ,
w|γ=0 = 0,
dw
dγ




γ=0
= Fn(χ).
Здесь никакой весовой функции нет, так что начальное условие де-
лить на нее не надо. Параметр χ — постоянная, т.е. в последней
задаче Fn(χ) есть просто число.
Но последняя из выписанных задач решается очень быстро,
w(γ, χ) = F(χ)
√λn
sin
p
λnγ.
Остается сделать формальную замену γ →t−τ, χ →τ и подставить
это решение в интеграл. Тогда
Tn(t) =
Z t
0
Fn(τ)
√λn
sin
p
λn(t −τ) dτ.
То есть если бы мы знали о принципе Дюамеля несколько раньше,
не пришлось бы возиться с методом вариации произвольных посто-
янных.
18

Лекция 9.
Задача Коши для одномерного неоднородного волнового
уравнения. Третье слагаемое в формуле Д’Аламбера.
Прин-
цип Дюамеля, действие которого мы видели на примере смешанной
краевой задачи для волнового уравнения, может быть применен и к
решению других задач.
Напомню, что при решении задачи Коши для одномерного вол-
нового уравнения мы ограничились случаем однородного уравнения.
Но ведь волновое уравнение может быть и неоднородным. В случае
струны для этого достаточно добавить распределенную или сосре-
доточенную поперечную силу. Хотелось бы научиться решать еще и
такие задачи.
Сначала рассмотрим общий случай — самую неоднородную зада-
чу Коши для обобщения волнового уравнения
ρutt + L[u] = f(M, t),
M ∈RN,
0 < t,
u(M, 0) = ϕ(M),
ut(M, 0) = ψ(M).
Здесь RN — обозначение для всего пространства размерности N. У
пространства краев нет, так что в этой задаче краевые условия не
нужны.
Чтобы найти решение этой задачи, воспользуемся уже известным
вам приемом — будем искать решение в виде суммы двух функций
u(M, t) = u1(M, t) + u2(M, t).
Как вы, надеюсь, помните, одну из этих двух новых функций можно
выбрать как угодно.
Выберем функцию u1(M, t) так, чтобы она была решением зада-
чи Коши с однородным уравнением, но неоднородными начальными
условиями. То есть требуем, чтобы
ρu1tt + L[u1] = 0,
M ∈RN,
0 < t,
u1(M, 0) = ϕ(M),
u1t(M, 0) = ψ(M).
Тогда вторая неизвестная функция будет определена единствен-
ным образом. Чтобы выписать постановку задачи для функции u2,
надо подставить сумму u = u1 + u2 во все элементы постановки
задачи для функции u. Затем из полученных выражений надо по-
элементно вычесть постановку задачи для функции u1. В общем,
1

технология прежняя, так что сразу выпишу результат:
ρu2tt + L[u2] = f(M, t),
M ∈RN,
0 < t,
u2(M, 0) = 0,
u2t(M, 0) = 0.
Таким образом, исходная задача распалась на две более простых.
Новые задачи содержат только один тип неоднородности: или в на-
чальных условиях, или в уравнении.
Предположим, что задачу для функции u1(M, t) мы решать уме-
ем, хотя в общем случае это не так. Умеем мы пока решать подоб-
ную задачу лишь для одномерного волнового уравнения. Но ведь
предположить-то можно. И это гипотетическое знание поможет нам
с решением задачи для функции u2(M, t).
Лемма: Решение задачи для функции u2(M, t) дается интегралом
u2(M, t) =
Z t
0
w(M, t −τ, τ) dτ,
где функция w(M, γ, χ) есть решение вспомогательной задачи
ρwγγ + L[w] = 0,
M ∈RN,
0 < t,
w|γ=0 = 0,
wγ|γ=0 = f(M, χ)
ρ(M) .
Доказательство: Можно видеть, что мы здесь опять пытаемся
реализовать принцип Дюамеля, выразив решение задачи с неодно-
родным уравнением через интеграл от решения задачи с однородным
уравнением. Но если в прошлый раз справедливость принципа Дюа-
меля следовала просто из сравнения уже полученных нами решений
(то есть фактически была очевидна), то в данной ситуации уже ни-
что не очевидно.
Сейчас мы пробуем действовать по аналогии со смешанной кра-
евой задачей, просто угадав нужную формулу. Поэтому доказатель-
ство леммы сведется к подстановке выписанной формулы во все эле-
менты постановки задачи для функции u2. Если после этого все ра-
венства будут выполнены автоматически (или тождественно), это и
будет означать справедливость угаданной формулы.
Проще всего проверить начальные условия, так что с них и нач-
нем. Подставляем интеграл в первое начальное условие
u2(M, 0) =
Z 0
0
w(M, 0 −τ, τ) dτ = 0.
2

Из-за равенства пределов интегрирования интеграл равен нулю. То
есть условие u2(M, 0) = 0 гарантированно выполняется.
Чтобы проверить второе начальное условие, вычислим сначала
производную u2t(M, t). Применяя правило дифференцирования ин-
теграла по параметру, находим
u2t(M, t) =
Z t
0
∂w(M, t −τ, τ)
∂t
dτ + w(M, t −τ, τ)|τ=t.
Заметим, что w(M, t −τ, τ)|τ=t = w(M, 0, t). Ну а это ведь то же
самое, что и w|γ=0. То есть значение функции w в случае равенства
нулю второго аргумента этой функции. Это значение равно нулю,
что следует из постановки задачи для функции w. Значит, выраже-
ние для производной u2t(M, t) содержит лишь одно слагаемое в виде
интеграла.
Если теперь в эту формулу подставить t = 0, мы получим инте-
грал с одинаковыми пределами интегрирования. То есть интеграл
будет равен нулю. А это означает, что второе начальное условие
u2t(M, 0) = 0 тоже выполняется автоматически.
Чтобы проверить справедливость дифференциального уравнения,
найдем производную u2tt(M, t), то есть опять будем дифференциро-
вать интеграл по параметру. Получится
u2tt(M, t) =
Z t
0
∂2w(M, t −τ, τ)
∂t2
dτ + ∂w(M, t −τ, τ)
∂t




τ=t
.
Чтобы было легче соображать, сделаем замену переменной γ =
t −τ. Тогда
∂w(M, t −τ, τ)
∂t




τ=t
= ∂w(M, γ, t)
∂γ




γ=0
,
∂2w(M, t −τ, τ)
∂t2
= ∂2w(M, γ, τ)
∂γ2
.
В самом деле, при вычислении частной производной по t мы предпо-
лагаем, что τ есть постоянная. То есть производная берется только
по второму аргументу функции w, никак не затрагивая третий.
Из постановки задачи для функции w(M, γ, χ) следует
wγ|γ=0 = ∂w(M, γ, χ)
∂γ




γ=0
= f(M, χ)
ρ(M) .
3

Поэтому мы можем утверждать, что
∂w(M, γ, t)
∂γ




γ=0
= f(M, t)
ρ(M) .
В самом деле, два последних выражения отличаются всего-навсего
обозначением третьей переменной. То есть если в случае переменной
χ неоднородность содержала функцию f(M, χ), то выбрав χ = t,
получаем неоднородность f(M, t).
Итак, вторая производная функции u2(M, t) по t имеет вид
u2tt(M, t) =
Z t
0
∂2w
∂γ2 dτ + f(M, t)
ρ(M) .
Подставим это выражение в дифференциальное уравнение для
функции u2(M, t)
ρ(M)
Z t
0
∂2w
∂γ2 dτ + f(M, t)
ρ(M)

+ L
Z t
0
w dτ

= f(M, t).
Поскольку L[w] — непрерывная по параметру t функция (иначе где-
нибудь не выполнялось бы дифференциальное уравнение для функ-
ции w), то мы можем переставлять местами интегрирование по па-
раметру и дифференцирование по пространственным координатам,
т.е.
L
Z t
0
w dτ

=
Z t
0
L[w] dτ.
Заметим еще, что функцию пространственных координат ρ(M)
можно внести под знак интеграла. Тогда, объединяя два интеграла
в один, получим
Z t
0
 ρwγγ + L[w]

dτ + f(M, t) = f(M, t).
Вспомним теперь, что функция w есть решение однородного диффе-
ренциального уравнения. То есть интеграл исчезает, и остается лишь
тождество f = f. Следовательно, дифференциальное уравнение для
функции u2(M, t) выполняется автоматически.
Таким образом, лемма доказана. Угаданная нами формула с ин-
тегралом действительно дает решение задачи для функции u2. То
есть и в этом случае принцип Дюамеля отлично работает.
4

Итак, с задачей Коши для обобщения волнового уравнения мы
разобрались, причем в самом общем случае. Но в действительности в
рамках этого вопроса нас интересует лишь частный случай. Именно,
случай задачи Коши для одномерного волнового уравнения
utt = a2uxx + f(x, t),
−∞< x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = ϕ(x),
ut(x, 0) = ψ(x).
Чтобы найти ее решение, действуем по изложенной выше схеме.
Сначала представляем решение задачи в виде суммы двух функций
u(x, t) = u1(x, t) + u2(x, t).
От функции u1(x, t) требуем, чтобы она была решением задачи с
однородным дифференциальным уравнением и неоднородными на-
чальными условиями
u1tt = a2u1xx,
−∞< x < +∞,
0 < t,
u1(x, 0) = ϕ(x),
u1t(x, 0) = ψ(x).
Решение этой задачи нам известно, оно дается формулой Д’Аламбера
u1(x, t) = ϕ(x + at) + ϕ(x −at)
2
+ 1
2a
Z x+at
x−at
ψ(ξ) dξ.
Тогда функция u2(x, t) будет решением задачи
u2tt = a2u2xx + f(x, t),
−∞< x < +∞,
0 < t,
u2(x, 0) = 0,
u2t(x, 0) = 0.
Согласно лемме, решение этой задачи имеет вид
u2(x, t) =
Z t
0
w(x, t −τ, τ) dτ,
где w(x, γ, χ) есть решение вспомогательной задачи
wγγ = a2wxx,
−∞< x < +∞,
0 < γ,
w|γ=0 = 0,
wγ|γ=0 = f(x, χ).
В рассматриваемой задаче ρ(x) = 1, поэтому начальное условие и
вышло таким простым.
5

Но задача для функции w — это же частный случай задачи для
функции u1(x, t). Просто теперь роль времени играет переменная γ.
А начальные данные имеют вид ϕ(x) = 0, ψ(x) = f(x, χ), причем
χ — это постоянный параметр (число). Значит, для решения этой
задачи мы можем использовать формулу Д’Аламбера
w(x, γ, χ) = 1
2a
Z x+aγ
x−aγ
f(ξ, χ) dξ.
Остается сделать формальную замену χ →τ, γ →t −τ и под-
ставить это выражение в интеграл, дающий функцию u2(x, t)
u2(x, t) = 1
2a
Z t
0
Z x+a(t−τ)
x−a(t−τ)
f(ξ, τ) dξdτ.
Обратите внимание, что из-за структуры пределов внутреннего ин-
теграла здесь нельзя менять местами порядок интегрирования.
Ну все, можно выписывать решение исходной задачи Коши. То
есть полную версию формулы Д’Аламбера:
u(x, t) = ϕ(x + at) + ϕ(x −at)
2
+ 1
2a
Z x+at
x−at
ψ(ξ) dξ +
+ 1
2a
Z t
0
Z x+a(t−τ)
x−a(t−τ)
f(ξ, τ) dξdτ.
Пример решения задачи при помощи формулы Д’Аламбера.
Нынешний формат (как бы) лекций позволяет мне выкатывать тек-
сты произвольной длины, чем я с удовольствием и пользуюсь. При-
мер задачи, который мы сейчас рассмотрим, — это бонус. Так что
вопрос этот можно не читать.
К сожалению, на семинарских занятиях совершенно нет времени
решать задачи для волнового уравнения на прямой или полупря-
мой. Конечно, применение формулы Д’Аламбера не должно вызы-
вать особенных трудностей. Подставили начальные данные, сосчи-
тали интеграл, да и дело с концом. Это вам не метод Фурье.
Но так вот просто бывает не всегда, поскольку интегрирование —
не самая простая операция. Особенно в случае повторного интеграла.
Рассмотрим следующую задачу. По первоначально покоившейся
бесконечной струне с момента времени t = 0 начинает двигаться со-
средоточенная поперечная сила F sin ωt, точка приложения которой
перемещается по закону x = vt, где v ≪a.
6

Ограничение на скорость перемещения силы нужно для того, что-
бы модель оставалась рабочей. При сверхзвуковых скоростях волно-
вое уравнение уже не будет адекватно описывать ситуацию.
Ставим задачу
utt = a2uxx + F sin ωt
ρ
δ(x −vt),
a2 = T
ρ ,
−∞< x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = 0,
ut(x, 0) = 0.
Ну и сразу выписываем решение при помощи формулы Д’Аламбера
u(x, t) = F
2aρ
Z t
0
sin ωτ
Z x+a(t−τ)
x−a(t−τ)
δ(ξ −vτ) dξdτ.
Совершенно ясно, что внутренний интеграл равен либо нулю, либо
единице. Но вот где лежит эта грань «либо-либо»? Так вот с ходу
хрен поймешь.
Давайте нарисуем область, по которой происходит интегрирова-
ние (см. рис. 1). На плоскости (ξ, τ) эта область будет равнобедрен-
ным треугольником (заштриховано) с вершинами в точках (x−at, 0),
(x+at, 0) и (x, t). Верхняя грань этого треугольника образована пря-
мой ξ = x + at −aτ, нижняя грань — прямой ξ = x −at + aτ.
Интеграл от дельта-функции равен единице тогда, когда ее аргу-
мент равен нулю, ξ −vτ = 0. Так что давайте еще нарисуем вари-
анты расположения прямой ξ = vτ относительно уже имеющегося
треугольника (см. рис. 2–5).
Рисунок 2 описывает ситуацию x + at < 0. Прямая ξ = vτ не
попадает в область интегрирования. Поэтому интеграл равен нулю.
Рисунок 3 описывает ситуацию x−at > 0. Ну и снова интеграл равен
нулю по той же причине.
Таким образом, решение задачи есть нуль при x < −at и x > at.
Это и неудивительно, ведь информация распространяется со скоро-
стью a. То есть в точках x < −at и x > at никто ничего о силе еще
не знает.
Рисунок 4 описывает ситуацию x + at > 0, x < vt, т.е. −at < x <
vt. Прямая ξ = vτ попадает в область интегрирования, но лишь
частично. Из области интегрирования она выходит, если τ > t∗.
Величина t∗находится как точка пересечения прямых ξ = vτ и
ξ = x + at −aτ, т.е.
t∗= at + x
a + v .
7

Следовательно, внутренний интеграл равен единице при τ < t∗и
нулю при τ > t∗. Поэтому при −at < x < vt
u(x, t) = F
2aρ
Z t∗
0
sin ωτ dτ =
F
2aρω

1 −cos
ω
a + v(x + at)

.
Рисунок 5 описывает ситуацию x > vt, x−at < 0, т.е. vt < x < at.
Очень похоже на предыдущий случай, только теперь пересекаются
прямые ξ = vτ и ξ = x −at + aτ, откуда
t∗= at −x
a −v .
Поэтому при vt < x < at
u(x, t) = F
2aρ
Z t∗
0
sin ωτ dτ =
F
2aρω

1 −cos
ω
a −v(at −x)

.
Обратите внимание, что в случае vt < x < at, т.е. перед фронтом
силы, частота колебаний равна
ω1 =
aω
a −v,
а в случае −at < x < vt, т.е. за фронтом силы, частота колебаний
есть
ω2 =
aω
a + v.
То есть перед фронтом силы частота колебаний выше, чем за ним.
А чего вы хотели, это ж эффект Допплера.
На этом мы завершаем работу с волновым уравнением и пере-
ходим к уравнению теплопроводности, то есть ко второму разделу
курса. Правда, в конце семестра про волновое уравнение мы еще
ненадолго вспомним.
Вывод уравнения теплопроводности и диффузии. Поста-
новка задач.
Сначала займемся описанием распространения теп-
ла в изотропном твердом теле. Пусть u(M, t) — температура в точке
M в момент времени t, (M) — удельная теплоемкость, ρ(M) — объ-
емная плотность.
Рассмотрим некоторый объем D с поверхностью S и запишем
для него закон сохранения тепловой энергии. Приращение тепловой
8

энергии в этом объеме, происходящее за счет изменения температу-
ры, дается интегралом
Z
D
c(P)ρ(P)
 u(P, t2) −u(P, t1)

dP =
Z t2
t1
Z
D
c(P)ρ(P)ut(P, t) dPdt.
Для преобразования интеграла мы предполагаем непрерывность функ-
ции ut(M, t) и пользуемся формулой Ньютона — Лейбница.
За счет чего происходит приращение энергии в объеме D? Теп-
ло распространяется от более нагретых областей к менее нагретым,
то есть возникают потоки тепла. Будем предполагать, что вектор
плотности потока тепла ⃗
q описывается законом Фурье
⃗
q(M, t) = −k(M)∇u(M, t),
где k(M) — коэффициент теплопроводности.
Поток тепла через площадку dS в направлении вектора ⃗
n в еди-
ницу времени будет равен (⃗
q,⃗
n) dS. Если рассмотреть какую-нибудь
площадку внутри объема D, то поток тепла через эту площадку не
меняет общее количество тепловой энергии в этом объеме. Измене-
ние тепловой энергии происходит лишь за счет тепловых потоков,
проходящих через поверхность S, то есть через границу области D.
Причем приращение тепловой энергии идет за счет потоков, направ-
ленных внутрь D, то есть по направлению внутренней нормали −⃗
n к
S. Следовательно, приращение тепловой энергии в объеме D за счет
потоков тепла дается интегралом
Z t2
t1
Z
S
 ⃗
q, (−⃗
n)

dSdt =
Z t2
t1
Z
S
 k∇u,⃗
n

dSdt =
Z t2
t1
Z
D
div k∇u dPdt.
Для преобразования поверхностного интеграла к объемному здесь
использована формула Остроградского — Гаусса.
Приращение энергии в объеме D также может быть вызвано дей-
ствием источников тепла, не связанных с тепловыми потоками. На-
пример, может иметь место нагрев при прохождении электрического
тока через вещество. Пусть F(M, t) — объемная плотность источни-
ков тепла. Тогда тепловая энергия, вырабатываемая источниками в
объеме D, дается интегралом
Z t2
t1
Z
D
F(P, t) dPdt.
9

Следовательно, уравнение теплового баланса в объеме D будет
иметь вид
Z t2
t1
Z
D
cρut dPdt =
Z t2
t1
Z
D
div k∇u dPdt +
Z t2
t1
Z
D
F dPdt,
или
Z t2
t1
Z
D
(cρut −div k∇u −F) dPdt = 0.
Предполагая непрерывность подынтегральной функции, восполь-
зуемся теоремой о среднем значении, тогда
(cρut −div k∇u −F)|(P∗,t∗) · ∆t · объем D = 0.
Здесь ∆t = t2 −t1, P∗— некоторая точка объема D, t∗лежит на
интервале от t1 до t2.
Поскольку величины ∆t и объем D конечны, последнее равенство
можно на них поделить. После этого рассмотрим предел ∆t →0 и
объем D →0. В этом пределе t∗→t1, P∗→M, поскольку объем
стягивается в точку. Причем в силу непрерывности рассматривае-
мого выражения эту предельную точку можно выбирать где угодно
внутри объема D. Индекс 1 в t1 дальше для красоты писать не будем,
так что выходит следующее дифференциальное уравнение
c(M)ρ(M)ut(M, t) = div k(M)∇u(M, t) + F(M, t),
которое и описывает распространение тепла в изотропном твердом
теле.
В частном случае c = const, ρ = const, k = const выписан-
ное уравнение упрощается. Получается уравнение теплопроводности
(также называемое уравнением теплопроводности и диффузии)
ut = a2∆u + f(M, t),
a2 = k
cρ,
f(M, t) = F(M, t)
cρ
.
Поскольку выписанные уравнения содержат только одну произ-
водную по времени, в соответствующих задачах необходимо только
одно начальное условие. Оно всегда имеет вид
u(M, 0) = ϕ(M),
10

где ϕ(M) — какая-то заданная функция. В задачах теплопровод-
ности это условие соответствует заданию начального распределения
температуры.
Граничные условия, как обычно, намного более разнообразны.
Вкратце перечислю лишь самые простые из них. Условие первого
рода
u|S = µ(M, t),
M ∈S
соответствует явному заданию температуры на поверхности S, усло-
вие второго рода
∂u
∂n




S
= ν(M, t),
M ∈S
соответствует явному заданию теплового потока через поверхность
S, ну а условие третьего рода
∂u
∂n + hu




S
= hµ(M, t),
M ∈S
возникает в случае теплообмена по закону Ньютона через поверх-
ность S.
Теплообмен по закону Ньютона (или конвективный теплообмен)
может иметь место на границе раздела сред. Пусть u(M, t) — тем-
пература твердого тела в точке, бесконечно близкой к поверхности
S. Пусть µ(M, t) — температура окружающей среды в точке, беско-
нечно близкой к поверхности S. Тогда плотность теплового потока,
проходящего по нормали к S из твердого тела в окружающую среду,
будет даваться выражением α
 u(M, t) −µ(M, t)

, где α — коэффи-
циент теплообмена.
Теперь займемся диффузией. Рассмотрим многокомпонентный
раствор или смесь газов, в которых нас будет интересовать лишь
одна компонента (или один газ). Пусть u(M, t) — концентрация этой
компоненты раствора или газа. Изменением концентраций осталь-
ных компонент мы пренебрегаем, интересуясь лишь поведением функ-
ции u(M, t). Кстати, под концентрацией здесь физики понимают про-
сто отношение массы к объему (химики, рыдайте). А термин «кон-
центрация» используется для того, чтобы подчеркнуть многокомпо-
нентность исходной среды.
Рассмотрим объем D0 (буква D без индекса нам еще понадобится)
с границей S и запишем приращение массы в этом объеме за счет
11

изменения концентрации вещества
Z
D0
 u(P, t2) −u(P, t1)

dP =
Z t2
t1
Z
D0
ut(P, t) dPdt.
Разумеется, мы предполагаем функцию ut непрерывной.
Перетекание вещества (то есть диффузия) происходит из мест с
более высокой концентрацией в места с более низкой концентрацией.
Будем предполагать, что этот процесс описывается законом Нернста.
Согласно закону Нернста, вектор плотности потока массы ⃗
q есть
⃗
q(M, t) = −D(M)∇u(M, t),
где D(M) — коэффициент диффузии.
Поток массы через площадку dS в направлении вектора ⃗
n в еди-
ницу времени есть (⃗
q,⃗
n)dS. Если выделить площадку dS внутри объ-
ема D0, то поток вещества через эту площадку просто перераспре-
деляет массу по объему D0, не приводя к изменению массы всего
объема. За приращение массы в объеме D0 отвечают лишь потоки,
проходящие через поверхность S внутрь D0, то есть потоки по на-
правлению вектора внутренней нормали −⃗
n. Поэтому приращение
массы за счет потоков вещества дается интегралом
Z t2
t1
Z
S
 ⃗
q, (−⃗
n)

dSdt =
Z t2
t1
Z
S
 D∇u,⃗
n

dSdt =
Z t2
t1
Z
D0
div D∇u dPdt.
Здесь мы снова использовали формулу Остроградского — Гаусса.
Внутри объема D0 могут существовать источники вещества. Ин-
тересующая нас компонента раствора (или газ) может рождаться,
например, в результате химических реакций. Пусть F(M, t) — объ-
емная плотность источников вещества. Тогда приращение массы в
объеме D0 за счет этих источников дается интегралом
Z t2
t1
Z
D0
F dPdt.
Таким образом, закон сохранения массы в объеме D0 принимает
вид
Z t2
t1
Z
D0
ut dPdt =
Z t2
t1
Z
D0
div D∇u dPdt +
Z t2
t1
Z
D0
F dPdt.
12

Ну а из этого равенства уже привычным вам путем (на базе теоремы
о среднем значении) можно получить дифференциальное уравнение,
управляющее процессом диффузии
ut(M, t) = div D(M)∇u(M, t) + F(M, t).
В частном случае D = const уравнение можно упростить, тогда
ut = a2∆u + f(M, t),
a2 = D,
f(M, t) = F(M, t).
При постановке задач начальное условие u(M, 0) = ϕ(M) соот-
ветствует заданию начальной концентрации вещества. Простейшие
граничные условия: условие первого рода
u|S = µ(M, t),
M ∈S
соответствует явному заданию концентрации на поверхности S, усло-
вие второго рода
∂u
∂n




S
= ν(M, t),
M ∈S
соответствует явному заданию величины потока массы через поверх-
ность S, ну а условие третьего рода
∂u
∂n + hu




S
= hµ(M, t),
M ∈S
возникает в случае полупроницаемой границы.
Полупроницаемая граница — это частично проницаемая мембра-
на, по разные стороны которой концентрация интересующего нас
вещества оказывается разной. В этом случае плотность потока мас-
сы, проходящего по нормали к границе, пропорциональна разности
концентраций по разные стороны границы раздела. То есть все совер-
шенно так же, как в случае теплообмена по закону Ньютона. Форму-
ла идентична, α
 u(M, t)−µ(M, t)

. Только теперь α — коэффициент
массообмена, u и µ — концентрации по разные стороны границы раз-
дела (в точках, бесконечно близких к этой границе). Поток массы,
плотность которого мы выписали, направлен из среды с концентра-
цией u в среду с концентрацией µ.
Следующие три вопроса касаются решения смешанных краевых
задач для уравнения теплопроводности методом Фурье. Эти вопросы
почти во всем копируют то, что было сделано на прошлой лекции для
волнового уравнения, поэтому часть подробностей я буду опускать.
13

Смешанная однородная краевая задача для уравнения
ρut + L[u] = 0. Решение задачи методом Фурье.
Постановка
интересующей нас задачи имеет вид
ρut + L[u] = 0,
M ∈D,
0 < t,
u(M, 0) = ϕ(M),
α∂u
∂n + βu = 0,
M ∈S.
Сразу поставим ей в соответствие задачу Штурма — Лиувилля
L[v] = λρv,
M ∈D,
α∂v
∂n + βv = 0,
M ∈S.
В дальнейшем считаем, что задача Штурма — Лиувилля решена, то
есть мы располагаем полным набором собственных функций {vn}∞
n=1.
Можно видеть, что решение исходной задачи есть функция клас-
са A. Поэтому сразу используем теорему Стеклова
u(M, t) =
∞
X
n=1
Tn(t)vn(M),
где коэффициенты ряда Tn(t) подлежат определению. Подставляя
этот ряд в дифференциальное уравнение, находим
ρ
∞
X
n=1
T ′
nvn + L
" ∞
X
n=1
Tnvn
#
=
∞
X
n=1
ρT ′
nvn +
∞
X
n=1
TnL[vn] =
=
∞
X
n=1
(T ′
n + λnTn) ρvn = 0.
Используя ортогональность собственных функций задачи Штур-
ма — Лиувилля, из последнего равенства находим обыкновенное диф-
ференциальное уравнение
T ′
n(t) + λnTn(t) = 0,
0 < t,
n = 1, 2, . . .
Для упрощения работы в дальнейшем считаем, что λ = 0 не является
собственным значением задачи Штурма — Лиувилля. Тогда общие
решения всех этих уравнений выглядят совершенно одинаково,
Tn(t) = Cne−λnt,
n = 1, 2, . . .
14

Следовательно, решение исходной задачи принимает вид
u(M, t) =
∞
X
n=1
Cne−λntvn(M).
Коэффициенты Cn можно найти из начального условия.
Подстановка последнего выражения в начальное условие даст
u(M, 0) =
∞
X
n=1
Cnvn(M) = ϕ(M).
Отсюда на основании свойства ортогональности собственных функ-
ций задачи Штурма — Лиувилля находим
Cn = ⟨ϕ, ρvn⟩
∥vn∥2 ,
n = 1, 2, . . .
Следовательно, решение исходной задачи имеет вид
u(M, t) =
∞
X
n=1
⟨ϕ, ρvn⟩
∥vn∥2 e−λntvn(M).
Упражнение: рассмотреть случай, когда λ = 0 есть собственное
значение задачи Штурма — Лиувилля и получить ответ задачи для
этого случая.
Общая смешанная неоднородная краевая задача для урав-
нения ρut + L[u] = f. Расщепление на несколько задач.
Рас-
смотрим задачу, содержащую максимально возможное число неод-
нородностей
ρut + L[u] = f(M, t),
M ∈D,
0 < t,
u(M, 0) = ϕ(M),
α∂u
∂n + βu = µ(M, t),
M ∈S.
Решение этой задачи не является функцией класса A, поэтому непо-
средственно к ней метод Фурье неприменим.
Ищем решение задачи в виде суммы двух функций,
u(M, t) = u0(M, t) + u1(M, t).
15

Потребуем, чтобы функция u1 удовлетворяла неоднородному гра-
ничному условию,
α∂u1
∂n + βu1 = µ(M, t),
M ∈S.
Больше никаких требований на эту функцию накладывать не бу-
дем. Таких функций существует бесконечно много, так что хоть что-
нибудь, да найдется. В дальнейшем считаем, что какая-нибудь функ-
ция u1(M, t) найдена, т.е. u1 можно считать известной.
Ставим задачу для определения функции u0(M, t)
ρu0t + L[u0] = ˜
f(M, t) = f(M, t) −ρu1t −L[u1],
M ∈D,
0 < t,
u0(M, 0) = ˜
ϕ(M) = ϕ(M) −u1(M, 0),
α∂u0
∂n + βu0 = 0,
M ∈S.
Здесь ˜
f и ˜
ϕ — новые неоднородности. Это — уже известные к дан-
ному моменту функции.
Решение полученной задачи является функцией класса A. То есть
ее решение можно найти при помощи метода Фурье. Однако вместо
этого мы ее упростим при помощи старого приема, т.е. будем искать
решение в виде
u0(M, t) = u2(M, t) + u3(M, t).
Потребуем, чтобы функция u2 была решением задачи
ρu2t + L[u2] = 0,
M ∈D,
0 < t,
u2(M, 0) = ˜
ϕ(M),
α∂u2
∂n + βu2 = 0,
M ∈S.
Эта задача была решена в предыдущем вопросе, так что в дальней-
шем функцию u2(M, t) можно считать известной.
Остается лишь выписать постановку задачи для функции u3(M, t)
ρu3t + L[u3] = ˜
f(M, t),
M ∈D,
0 < t,
u3(M, 0) = 0,
α∂u3
∂n + βu3 = 0,
M ∈S.
Итак, решение исходной задачи представляется в виде суммы
u(M, t) = u1(M, t) + u2(M, t) + u3(M, t),
то есть исходную сложную задачу удалось расщепить на три более
простых, содержащих лишь один тип неоднородности каждая. При
этом пока мы не умеем решать лишь задачу для функции u3(M, t).
Именно этой задаче и будет посвящен следующий вопрос.
16

Смешанная краевая задача для уравнения ρut + L[u] = f с
однородными дополнительными условиями. Решение зада-
чи методом Фурье.
Постановка интересующей нас задачи имеет
вид
ρut + L[u] = f(M, t),
M ∈D,
0 < t,
u(M, 0) = 0,
α∂u
∂n + βu = 0,
M ∈S.
Поставим ей в соответствие задачу Штурма — Лиувилля
L[v] = λρv,
M ∈D,
α∂v
∂n + βv = 0,
M ∈S.
В дальнейшем считаем, что задача Штурма — Лиувилля решена, то
есть мы располагаем полным набором собственных функций {vn}∞
n=1.
Поскольку решение исходной задачи есть функция класса A, то
мы можем воспользоваться теоремой Стеклова и представить реше-
ние задачи в виде ряда по собственным функциям задачи Штурма
— Лиувилля
u(M, t) =
∞
X
n=1
Tn(t)vn(M).
Подстановка этого ряда в исходное дифференциальное уравнение
приводит к следующему результату
ρ
∞
X
n=1
T ′
nvn + L
" ∞
X
n=1
Tnvn
#
=
∞
X
n=1
ρT ′
nvn +
∞
X
n=1
TnL[vn] =
=
∞
X
n=1
(T ′
n + λnTn) ρvn = f(M, t).
Используя свойство ортогональности собственных функций зада-
чи Штурма — Лиувилля, отсюда находим
T ′
n(t) + λnTn(t) = Fn(t),
Fn(t) = ⟨f, vn⟩
∥vn∥2 ,
0 < t,
n = 1, 2, . . .
В дальнейшем для простоты предполагаем, что λ = 0 не является
собственным значением задачи Штурма — Лиувилля. Тогда общее
решение выписанных уравнений можно представить в виде
Tn(t) = Cne−λnt + T n(t),
17

где T n(t) — какое-нибудь частное решение неоднородного дифферен-
циального уравнения. В дальнейшем считаем функцию T n(t) найден-
ной, то есть известной.
Решение исходной задачи принимает вид
u(M, t) =
∞
X
n=1
 Cne−λnt + T n(t)

vn(M).
Подстановка ряда в начальное условие дает
u(M, 0) =
∞
X
n=1
 Cn + T n(0)

vn(M) = 0.
Отсюда, используя свойство ортогональности собственных функций,
находим
Cn = −T n(0).
Следовательно, ответ задачи имеет вид
u(M, t) =
∞
X
n=1
 T n(t) −T n(0)e−λnt
vn(M).
Можно видеть, что конкретный выбор функции T n(t) существен-
но влияет на вид ответа. Причем если потребовать, чтобы T n(0) = 0,
то ответ задачи приобретает наиболее простой вид
u(M, t) =
∞
X
n=1
T n(t)vn(M).
Эта специально подобранная функция T n(t) будет решением за-
дачи Коши
T ′
n(t) + λnTn(t) = Fn(t),
0 < t,
Tn(0) = 0.
Для краткости черту над функцией Tn(t) временно не пишу, подри-
суем ее в самом конце работы.
Используем метод вариации произвольной постоянной, чтобы ре-
шить эту задачу. Общим решением однородного дифференциального
18

уравнения будет Cne−λnt, Cn = const. Значит, общее решение неод-
нородного дифференциального уравнения следует искать в виде
Tn(t) = Cn(t)e−λnt.
Подстановка этого выражения в дифференциальное уравнение
дает
C′
n(t)e−λnt −λnCn(t)e−λnt + λnCn(t)e−λnt = Fn(t),
откуда
C′
n(t) = Fn(t)eλnt.
Интегрируя последнее равенство в пределах от 0 до t, находим
Cn(t) = Cn(0) +
Z t
0
Fn(τ)eλnτ dτ.
Следовательно,
Tn(t) =

Cn(0) +
Z t
0
Fn(τ)eλnτ dτ

e−λnt =
= Cn(0)e−λnt +
Z t
0
Fn(τ)e−λn(t−τ) dτ.
Поскольку Tn(0) = 0, то должно быть Cn(0) = 0. Окончательно
находим искомое частное решение в виде
T n(t) =
Z t
0
Fn(τ)e−λn(t−τ) dτ.
Для решения этой задачи можно было воспользоваться и прин-
ципом Дюамеля. Тогда решение сразу бы представлялось в виде ин-
теграла
Tn(t) =
Z t
0
wn(t −τ, τ) dτ,
где wn(γ, χ) — решение вспомогательной задачи
dwn
dγ + λnwn = 0,
0 < γ,
wn|γ=0 = F(χ).
19

Вспомогательная задача решается элементарно,
wn(γ, χ) = Fn(χ)e−λnγ.
Остается сделать формальную замену γ →t −τ, χ →τ и подста-
вить это выражение в интеграл. Нетрудно, впрочем, видеть, что по-
лучится тот же самый результат, что и при помощи метода вариации
произвольной постоянной.
Так или иначе, но функция T n(t) найдена. Тогда ответ исходной
задачи принимает вид
u(M, t) =
∞
X
n=1
Z t
0
⟨f, vn⟩
∥vn∥2 e−λn(t−τ) dτ · vn(M),
⟨f, vn⟩=
Z
D
f(P, τ)vn(P) dP.
Упражнение 1. Подтвердите справедливость принципа Дюамеля
для решения смешанной краевой задачи с уравнением ρut+L[u] = f.
Для этого надо просто сравнить последнюю формулу и результат
решения задачи для уравнения ρut + L[u] = 0.
Упражнение 2. Считая, что λ = 0 является собственным значе-
нием задачи Штурма — Лиувилля, найти ответ исходной задачи для
уравнения ρut + L[u] = f.
20

Лекция 10.
Задача об остывании однородного стержня с нулевой тем-
пературой на обоих концах. Решение задачи методом Фу-
рье. Бесконечная дифференцируемость решения при t > 0.
Несколько лекций назад мы начали работу с методом Фурье на при-
мере очень простой задачи о колебаниях струны. А теперь — завер-
шим работу с этим методом на примере очень простой задачи для
уравнения теплопроводности.
Постановка задачи прямо вытекает из названия вопроса
ut = a2uxx,
a2 = k
cρ,
0 < x < l,
0 < t,
u(0, t) = 0,
u(l, t) = 0,
u(x, 0) = ϕ(x).
Чтобы внести хоть какое-нибудь разнообразие в решение задачи, я
не буду использовать классический алгоритм деления переменных,
основанный на подстановке в дифференциальное уравнение произ-
ведения двух функций. Давайте восстановим задачу Штурма — Ли-
увилля непосредственно из постановки исходной задачи.
Оператор L[u] можно взять равным −a2∂2u/∂x2, тогда весовая
функция есть ρ = 1. Значит, уравнение Штурма L[v] = λρv примет
вид a2v′′(x)+λv(x) = 0. Поэтому задача Штурма — Лиувилля будет
следующей
v′′(x) + λ
a2v(x) = 0,
0 < x < l,
v(0) = 0,
v(l) = 0.
Несколько необычным здесь является наличие коэффициента a2 в
уравнении Штурма. Обычно при решении задач этот коэффициент
размещают в уравнении для временного множителя (с целью мак-
симального упрощения задачи Штурма — Лиувилля). Но как вы
увидите далее, на форме ответа задачи это размещение никак не
скажется.
Ответом задачи Штурма — Лиувилля будет
λn =
πna
l
2
,
n = 1, 2, . . . ,
vn(x) = sin
√λnx
a
= sin πnx
l
.
1

Можно видеть, что по сравнению с обычной ситуацией собственные
значения несколько изменились, но вот собственные функции оста-
лись прежними.
Поскольку решение исходной задачи есть функция класса A, мы
можем воспользоваться теоремой Стеклова и искать решение в виде
ряда по собственным функциям задачи Штурма — Лиувилля
u(x, t) =
∞
X
n=1
Tn(t) sin πnx
l
,
где коэффициенты Tn(t) подлежат определению.
Подстановка этого ряда в дифференциальное уравнение даст
∞
X
n=1
T ′
n(t) sin πnx
l
= −a2
∞
X
n=1
πn
l
2
Tn(t) sin πnx
l
.
Обычным образом используя ортогональность собственных функций
задачи Штурма — Лиувилля, находим отсюда
T ′
n(t) +
πna
l
2
Tn(t) = T ′
n(t) + λnTn(t) = 0,
0 < t,
n = 1, 2, . . .
Общие решения всех полученных дифференциальных уравнений вы-
глядят схожим образом
Tn(t) = Cne−λnt = Cne−( πna
l )
2t,
n = 1, 2, . . . ,
где Cn — произвольные постоянные.
Можно видеть, что и функции Tn(t) выглядят самым обычным
образом. То есть наш волюнтаризм в размещении постоянной a2 ска-
зался лишь на записи собственных значений. Но собственные значе-
ния задачи Штурма — Лиувилля в чистом виде никуда не входят.
Они являются составной частью функций vn(x) и Tn(t). А эти функ-
ции выглядят так, как обычно.
Таким образом, решение задачи принимает вид
u(x, t) =
∞
X
n=1
Cne−( πna
l )
2t sin πnx
l
.
Из начального условия задачи
u(x, 0) = ϕ(x) =
∞
X
n=1
Cn sin πnx
l
.
2

Используя ортогональность собственных функций задачи Штурма
— Лиувилля, получаем
Cn = ⟨ϕ, vn⟩
∥vn∥2 = 2
l
Z l
0
ϕ(ξ) sin πnξ
l
dξ,
n = 1, 2, . . .
Итак, задача об остывании стержня решена,
u(x, t) =
∞
X
n=1
2
l
Z l
0
ϕ(ξ) sin πnξ
l
dξe−( πna
l )
2t sin πnx
l
.
Конечно, представление решения в виде ряда имеет смысл лишь
в том случае, если этот ряд сходится. Аналогично случаю задачи
со струной, здесь тоже можно сформулировать соответствующую
теорему. Я не буду приводить ее формулировку, желающие могут
ее найти в учебнике Тихонова и Самарского. Впрочем, ограничения
на функцию ϕ(x) очень похожи на те, что фигурировали в случае
задачи со струной. И ограничения эти достаточно жесткие, однако
совершенно необходимые для равномерной сходимости полученного
нами ряда при всех x и t.
Но если в случае струны непрерывность начального отклоне-
ния ϕ(x) вполне оправдана из-за неразрывности струны, то началь-
ная температура ϕ(x) совершенно запросто может быть разрывной
функцией. Разрезали, скажем, стержень пополам, одну часть нагре-
ли и снова соединили эти два куска воедино. То есть жесткие ограни-
чения на начальную температуру оставляют за бортом очень много
вполне физически осмысленных задач.
Оказывается, что эти ограничения можно обойти, если пожерт-
вовать равномерной сходимостью ряда при t = 0. В конце концов
решение задачи при t = 0 и так известно, это же ϕ(x). Поэтому вме-
няемый физик суммировать ряд при t = 0 точно не будет. Ну а в
качестве единственного ограничения на начальную температуру мы
используем интегрируемость функции ϕ(x), т.е. неравенство




Z l
0
ϕ(ξ) dξ



 ⩽M < +∞.
С физической точки зрения это неравенство означает, что в началь-
ный момент времени стержню сообщают конечное количество теп-
ловой энергии. Очевидно, что это верно вообще для всех физически
интересных задач.
3

Давайте теперь рассмотрим полученный нами ряд при t ⩾δ > 0
и покажем, что этот ряд будет бесконечно дифференцируемой функ-
цией. Для этого запишем его в виде
u(x, t) =
∞
X
n=1
un(x, t),
un(x, t) = 2
l
Z l
0
ϕ(ξ) sin πnξ
l
dξe−( πna
l )
2t sin πnx
l
и докажем, что ряд из производных от un(x, t) сходится равномерно
(при всех x из отрезка [0, l] и при всех t из отрезка [δ, T] с любым
T > δ > 0). Поскольку мы имеем дело с функциональным рядом, для
доказательства его равномерной сходимости мы используем признак
Вейерштрасса.
Напомню, как устроен признак Вейерштрасса. На интересующих
нас отрезках функциональный ряд мажорируется числовым, после
чего устанавливается сходимость числового ряда. Тогда исходный
функциональный ряд тоже будет сходиться, причем абсолютно и
равномерно.
Итак, действуем. Рассмотрим ряд, составленный из производных
от un(x, t)
∂p+qun(x, t)
∂tp∂xq
= 2
l
Z l
0
ϕ(ξ) sin πnξ
l
dξ ·
· (−1)p πna
l
2p
e−( πna
l )
2t πn
l
q
sin(q) πnx
l
.
Здесь sin(q) πnx
l
— производная порядка q по аргументу синуса. Это
нужно для того, чтобы не писать, а что там на самом деле получится
— синус, минус синус, косинус или минус косинус. Мы же никак не
оговариваем числа p и q, так что кто ж его знает, что там выйдет.
Оценим выписанную производную по модулю. Поскольку



sin πnξ
l



 ⩽1,
то немедленно




Z l
0
ϕ(ξ) sin πnξ
l
dξ



 ⩽




Z l
0
ϕ(ξ) dξ



 ⩽M.
Очевидно, что
e−( πna
l )
2t ⩽e−( πna
l )
2δ,


sin(q) πnx
l


 ⩽1.
4

Следовательно, получаем следующую оценку




∂p+qun(x, t)
∂tp∂xq



 ⩽αn,
αn = An2p+qe−( πna
l )
2δ,
A = 2
l M
πa
l
2p π
l
q
.
То есть ряд, составленный из производных, удалось мажорировать
рядом из чисел αn при всех 0 ⩽x ⩽l и при всех t ⩾δ. Здесь A —
это число, не зависящее от номера n.
Чтобы оценить сходимость числового ряда из αn, используем при-
знак Д’Аламбера. Напомню, что согласно этому признаку ряд
∞
X
n=1
αn
сходится, если
lim
n→∞




αn+1
αn



 < 1.
Найдем отношение αn+1 к αn. Учитывая, что все эти величины
положительны, модуль можно не писать. Тогда
αn+1
αn
= (n + 1)2p+qe−(
π(n+1)a
l
)
2δ
n2p+qe−( πna
l )
2δ
=

1 + 1
n
2p+q
e−π2(2n+1)a2δ
l2
.
Первый множитель здесь — конечное число. Причем с увеличением n
этот множитель будет стремиться к единице сверху. Ну а экспонента
при увеличении n стремится к нулю. Следовательно,
lim
n→∞




αn+1
αn



 = 0,
т.е. по признаку Д’Аламбера ряд из αn сходится.
Но тогда по признаку Вейерштрасса будет сходиться и ряд из
производных
∞
X
n=1
∂p+qun(x, t)
∂tp∂xq
,
причем сходимость будет абсолютной и равномерной при 0 ⩽x ⩽l
и δ ⩽t ⩽T (с любым T > δ > 0).
5

Заметим еще, что каждый член ряда, составленного из производ-
ных, есть непрерывная функция. Но тогда равномерная сходимость
этого ряда позволяет утверждать, что существует непрерывная про-
изводная порядка p + q от функции u(x, t), которая может быть вы-
числена почленным дифференцированием ряда, т.е.
∂p+qu(x, t)
∂tp∂xq
=
∞
X
n=1
∂p+qun(x, t)
∂tp∂xq
.
Вспомним еще, что p и q могут быть любыми неотрицательными
целыми числами. Тогда выходит, что производная любого порядка
от решения задачи есть непрерывная функция (правда, лишь при
t > 0). А это и означает бесконечную дифференцируемость (или,
как говорят, бесконечную гладкость) решения при t > 0.
Отмечу, что бесконечная гладкость при t > 0 — это свойство во-
обще всех решений уравнения теплопроводности. И неважно, имеем
мы дело со смешанной краевой задачей, задачей Коши или задачей
на полупрямой. Это же верно и для нескольких пространственных
измерений.
Бесконечная дифференцируемость любого решения уравнения теп-
лопроводности при t > 0 — это одно из фундаментальных отличий
решений уравнения теплопроводности от решений волнового урав-
нения.
Решения волнового уравнения сохраняют особенности началь-
ных данных. Это особенно легко осознать, если вспомнить, что об-
щим решением одномерного однородного волнового уравнения будет
u(x, t) = f(x −at) + g(x + at). Какими функции f и g были заданы
при t = 0, такими они и останутся все время наблюдения. Например,
если задать начальное отклонение (без начальной скорости) таким,
как на рис. 1, то оно будет иметь три особенности (точки, в которых
не существует производная) x1, x2 и x3. При t > 0 это начальное
отклонение распадется на две волны половинной амплитуды, разбе-
гающихся в разные стороны со скоростью a. Так вот каждая из двух
волн будет сохранять те же самые три особенности.
Для сравнения на рис. 2 приведено начальное распределение тем-
пературы с теми же тремя особенностями. При t > 0 решение урав-
нения теплопроводности — бесконечно гладкая функция. То есть осо-
бенности сглаживаются, а график решения как бы «размывается».
Поэтому решения уравнения теплопроводности при t > 0 визуально
отличаются от решений волнового уравнения.
6

Понятие функции Грина для уравнения теплопроводности.
Физический смысл (температурная интерпретация).
Вспом-
ним задачу для уравнения теплопроводности, решенную нами на
прошлой лекции
ρut + L[u] = 0,
M ∈D,
0 < t,
α∂u
∂n + βu = 0,
M ∈S,
u(M, 0) = ϕ(M).
Решение этой задачи мы получили в виде ряда
u(M, t) =
∞
X
n=1
⟨ϕ, ρvn⟩
∥vn∥2 e−λntvn(M),
где vn(M) — собственные функции соответствующей задачи Штурма
— Лиувилля, а λn — собственные значения этой задачи. Напомню,
что
⟨ϕ, ρvn⟩=
Z
D
ϕ(P)vn(P)ρ(P) dP.
В силу теоремы Стеклова выписанный ряд равномерно сходится
на замыкании области D. Вдобавок все члены ряда — непрерывные
функции (по крайней мере при t > 0, что следует из предыдущего
вопроса). Ну а это позволяет переставить местами интегрирование и
суммирование, т.е. записать ответ задачи в виде
u(M, t) =
Z
D
ϕ(P)G(M, P, t) dP,
где ядро этого интеграла дается рядом
G(M, P, t) =
∞
X
n=1
ρ(P)vn(P)vn(M)
∥vn∥2
e−λnt.
Функция G(M, P, t) как раз и называется функцией Грина сме-
шанной краевой задачи для уравнения ρut + L[u] = 0. Конечно, это
вовсе не определение функции Грина, а всего лишь первое с ней зна-
комство.
Обратите внимание, что функция Грина явно содержит собствен-
ные функции задачи Штурма — Лиувилля. Значит, она существенно
зависит и от геометрии области D, и от типа граничных условий. По-
этому термин «функция Грина для уравнения теплопроводности»,
7

вообще говоря, неточен. Надо указывать, для какой задачи мы рас-
сматриваем функцию Грина. Конечно, в большинстве случаев это
понятно из контекста. Но все же более корректно говорить — функ-
ция Грина такой-то задачи для такого-то уравнения.
Зачем нужна функция Грина? А очень просто — если вы рас-
полагаете явным видом функции Грина некоторой задачи, то ответ
этой задачи получается в одно действие. Умножаем неоднородность
начального условия на функцию Грина, интегрируем результат по
пространству, и все. Никаких то есть заморочек с разделением пере-
менных, ортогональностью собственных функций и тому подобными
вещами.
Правда, в случае смешанной краевой задачи построить функцию
Грина ничуть не проще, чем решить ту же задачу методом Фурье.
Все равно придется искать и собственные функции задачи Штурма
— Лиувилля, и собственные значения. Да и интегралы в общем-то
придется считать те же самые.
Выгода функции Грина проявляется в том случае, когда вам нуж-
но найти решение однотипных задач, отличающихся лишь началь-
ными условиями. Ну или в том случае, когда метод Фурье оказыва-
ется неприменим. Но с такими задачами мы будем иметь дело чуть
позже. А пока давайте выясним смысл функции Грина на примере
рассматриваемой смешанной краевой задачи для уравнения тепло-
проводности.
Пусть B(Q, ε) — открытый шар с центром в точке Q и радиусом
ε. Будем считать, что этот шар целиком помещается в области D.
Выберем начальные данные исходной задачи специальным образом.
Именно, будем считать, что
ϕ(M)
 = 0,
M /
∈B(Q, ε),
> 0,
M ∈B(Q, ε),
с дополнительным условием нормировки начального условия
Z
D
ϕ(P) dP = 1.
Из-за того, что начальные данные отличны от нуля только в шаре
B(Q, ε), последний интеграл можно записать в виде
Z
B(Q,ε)
ϕ(P) dP = 1.
8

Теперь вспомним связь решения исходной задачи с функцией
Грина
u(M, t) =
Z
D
ϕ(P)G(M, P, t) dP =
Z
B(Q,ε)
ϕ(P)G(M, P, t) dP.
Предположим, что функция Грина непрерывна при t > 0 по всем
своим аргументам. Тогда, используя теорему о среднем, находим ре-
шение задачи при t > 0 в виде
u(M, t) = G(M, Q∗, t)
Z
B(Q,ε)
ϕ(P) dP = G(M, Q∗, t),
Q∗∈B(Q, ε).
Если теперь рассмотреть предел ε →0, то шар схлопнется в точ-
ку Q. Следовательно, в этом пределе будет Q∗→Q. Таким образом,
в пределе ε →0 получается
u(M, t) = G(M, Q, t).
Но раз две функции равны, то и смысл у них одинаков. Значит,
функция Грина — это непрерывное при t > 0 решение задачи
ρGt + L[G] = 0,
M ∈D,
0 < t,
α∂G
∂n + βG = 0,
M ∈D,
G(M, Q, 0) = ϕ(M),
где функцию ϕ мы определили выше.
То есть если функция u(M, t) есть температура в точке M в мо-
мент времени t, то и функция Грина будет температурой в точке M в
момент времени t. Ну а задание начального условия (после осуществ-
ления предельного перехода ε →0) эквивалентно заданию темпера-
туры, отличной от нуля лишь в одной точке. О таком начальном
распределении температуры еще говорят, как о точечном источни-
ке (тепла) в начальных данных. Поэтому, кстати, функцию Грина
нередко называют еще функцией источника. Ведь, как мы только
что убедились, функция Грина — это распределение температуры,
обусловленное точечным источником в начальных данных.
Чтобы полностью восстановить физический смысл функции Гри-
на, осталось еще выяснить мощность этого точечного источника.
Будем считать, что при t < 0 температура всей области D была
равна нулю, а в момент времени t = 0 температура области D мгно-
венно стала равной ϕ(M). Для того, чтобы поднять температуру с
9

нуля до ϕ(M), области D надо сообщить количество энергии, равное
произведению теплоемкости на разность температур,
Z
D
c(P)ρ(P)
 ϕ(P) −0

dP.
Будем считать, что произведение cρ — постоянная величина. Тогда
предыдущий интеграл запишется в виде
Z
D
cρϕ dP = cρ
Z
D
ϕ(P) dP = cρ.
Здесь мы использовали нормировку начального условия.
То есть для того, чтобы нагреть область D с нуля до ϕ(M) гра-
дусов, надо затратить cρ единиц тепла.
Таким образом, физический смысл функции Грина (точнее, ее
температурная интерпретация) исходной смешанной краевой задачи
для уравнения ρut + L[u] = 0 заключается в следующем. Функция
Грина G(M, Q, t) — это температура в точке M в момент времени
t, обусловленная мгновенным выделением cρ единиц тепла в точке
Q в момент времени t = 0 (т.е. тем самым мгновенным точечным
источником тепла в начальных данных).
Отмечу, что физический смысл функции Грина для уравнения
теплопроводности одинаков во всех задачах (то есть и в смешанных
краевых задачах, и в задачах Коши, и плевать на размерность). Это
всегда — температура, обусловленная мгновенным точечным источ-
ником мощности cρ. Правда, в одномерном случае надо считать ρ
линейной плотностью (ну либо считать мощность источника равной
cρS, чтобы сошлась размерность).
Хорошо бы теперь заполучить еще и определение функции Грина
для исследуемой задачи. Для этого вполне сойдет постановка задачи,
решением которой является функция Грина. Мы ее уже выписывали
выше. Правда, в этой постановке задачи начальное условие задано
как-то криво — многословно и с использованием предельного перехо-
да. Сделаем это начальное условие более приемлемым для краткой
записи.
Вспомним, что функция ϕ(M) определена, как
ϕ(M)
 = 0,
M /
∈B(Q, ε),
> 0,
M ∈B(Q, ε).
10

Значит, в результате предельного перехода ε →0 получится
ϕ(M) =
 0,
M ̸= Q,
+∞,
M = Q
с дополнительным условием (которое никуда не исчезнет)
Z
D
ϕ(P) dP = 1.
Объект, обладающий указанными свойствами, должен быть вам
уже знаком. Это — дельта-функция Дирака δ(M, P), физическое
определение которой имеет вид
δ(M, Q) =
 0,
M ̸= Q,
+∞,
M = Q,
Z
D
δ(P, Q)f(P) dP = f(Q),
Q ∈D.
В одномерном случае
δ(x−x0) =
 0,
x ̸= x0,
+∞,
x = x0,
Z b
a
δ(ξ−x0)f(ξ) dξ = f(x0),
x0 ∈[a, b].
Бояться многомерной дельта-функции δ(M, Q) не следует. Если
не устраивает приведенная краткая запись, можно представить ее
как прямое произведение одномерных дельта-функций. Пусть де-
картовы координаты точек M и Q имеют форму M = (x, y, z),
Q = (x0, y0, z0). Тогда
δ(M, Q) = δ(x −x0)δ(y −y0)δ(z −z0).
Понятие дельта-функции Дирака позволяет нам дать определе-
ние функции Грина рассматриваемой задачи.
Функция Грина G(M, Q, t) исходной смешанной краевой задачи
для уравнения ρut + L[u] = 0 — это непрерывное при t > 0 решение
вспомогательной задачи
ρGt + L[G] = 0,
M ∈D,
0 < t,
α∂G
∂n + βG = 0,
M ∈S,
G|t=0 = δ(M, Q).
Здесь производные берутся по координатам точки M, а координаты
точки Q выступают в роли постоянных параметров.
11

Правда о дельта-функции, или все, что вы хотели о ней
знать, но боялись спросить.
Лекция какая-то куцая вышла.
Как говорилось в одном мультфильме, маловато будет! А потому
я решил набросать вам еще букв, совершенно необязательных к про-
чтению. Нижеследующий материал в программу курса не входит.
Им мучают магистров с ИЯФИТа.
При выяснении физического смысла функции Грина мы сначала
вычислили интеграл
Z
B(Q,ε)
ϕ(P) dP = 1,
а затем совершили предельный переход при ε →0. Такая последова-
тельность операций, вообще говоря, нестандартна. В общем случае
вычисление предела и вычисление определенного интеграла нельзя
менять местами, т.е. сначала следовало бы вычислить предел подын-
тегральной функции, а потом уже считать определенный интеграл
от этого предела. Посмотрим повнимательнее, что происходит на са-
мом деле, если все делать подробно и аккуратно.
Для простоты ограничимся одномерным случаем. Вместо шара
B(Q, ε) рассмотрим интервал (x0−ε, x0+ε) ⊂[0, l], а вместо области
D — интервал (0, l). Тогда начальное возмущение будет иметь вид
ϕ(x) > 0, если x ∈(x0 −ε, x0 +ε) и ϕ(x) = 0, если x /
∈(x0 −ε, x0 +ε)
с дополнительным условием
Z l
0
ϕ(x) dx = 1.
Поскольку нам предстоит совершать предельный переход ε →0, а
в МИФИ предельные переходы обычно объясняют на языке после-
довательностей, построим последовательность {εn}∞
n=1 такую, что
limn→∞εn = 0. Одним из самых простых вариантов будет взять
εn = 1/n.
Поскольку при всех n интеграл от начального возмущения ϕ(x)
должен сохранять одно и то же значение, вместо ϕ(x) придется рас-
смотреть последовательность функций {fn(x)}∞
n=1 такую, что для
всех n
Z l
0
fn(x) dx = 1.
12

Выберем один из самых простых вариантов, положив
fn(x) =
( n
2,
x ∈(x0 −εn, x0 + εn),
0,
x /
∈(x0 −εn, x0 + εn).
Тогда автоматически при любом фиксированном n
Z l
0
fn(x) dx =
Z x0+1/n
x0−1/n
fn(x) dx = 1.
Теперь рассмотрим предел n →∞. Тогда
lim
n→∞fn(x) = f(x) =
 +∞,
x = x0,
0,
x ̸= x0.
Предельным элементом последовательности функций fn(x) является
неограниченная функция f(x), отличная от нуля лишь в одной точке.
Вычислим теперь интеграл от предельного элемента. Поскольку f(x)
неограничена, интеграл будет несобственным. Значит,
Z l
0
f(x) dx = lim
δ→0
Z x0−δ
0
f(x) dx +
Z l
x0+δ
f(x) dx

= 0.
Как ни странно, единицу получить не удалось. То есть менять ме-
стами вычисление предела и вычисление определенного интеграла
было вообще-то нельзя.
Отсюда ясно, что из физического определения дельта-функции
Дирака
δ(x −x0) =
 +∞,
x = x0,
0,
x ̸= x0
следует
Z l
0
δ(x −x0) dx ̸= 1.
Обратно, если
Z l
0
δ(x −x0) dx = 1,
13

то δ(x −x0) никак не может задаваться формулой
δ(x −x0) =
 +∞,
x = x0,
0,
x ̸= x0.
То есть физическое определение дельта-функции Дирака оказы-
вается несостоятельным с классической точки зрения, одна часть
определения прямо противоречит другой. Если функция (какая угод-
но) отлична от нуля лишь в одной точке, интеграл от этой функции
есть нуль. Если интеграл от некоторой функции не равен нулю, эта
функция обязана быть отличной от нуля на некотором множестве то-
чек (ненулевой меры, если вы знакомы с понятием интеграла Лебега
и, собственно, меры множества), например, на каком-нибудь конеч-
ном отрезке.
Отсюда вытекает важное следствие: дельта-функция Дирака —
это вообще не функция. Менее очевидное следствие: интеграл, вхо-
дящий в определение дельта-функции Дирака — вообще не интеграл.
Просто потому, что подынтегральное выражение — не функция.
Если вы пишете дифференциальное уравнение, явно содержащее
дельта-функцию, то это уже не дифференциальное уравнение. Ну и
так далее. Короче говоря, полный бардак.
Любопытная получается ситуация. Методом функции Грина фи-
зики пользуются с 1828 года, этот метод, наверное, вообще являет-
ся самым физическим из всех рассматриваемых нами методов ма-
тематической физики. В самом деле, суть метода функции Грина
заключается в построении отклика системы на точечное единичное
возмущение (в некотором смысле единичное, в теории распростра-
нения тепла роль единицы играет произведение cρ), этот отклик и
есть функция Грина. Затем мы получаем решение, суммируя при по-
мощи интеграла отклики системы на реальное возмущение во всех
доступных точках. Действительно, произведение функции Грина на
начальное возмущение ϕ(x) дает отклик системы на возмущение ам-
плитуды ϕ(x) в точке x. Таким образом, метод функции Грина —
прямое следствие принципа суперпозиции для линейных задач. А
вот с математическим обоснованием какая-то ерунда получается.
Причина здесь в том, что мы используем самое простое понятие
предела, часто называемое поточечным пределом. Особенностью та-
кого предельного перехода является то, что предельный элемент по-
следовательности принадлежит к тому же классу, что и все элементы
последовательности. В нашем случае предельный элемент f(x) яв-
14

ляется функцией, как и все члены последовательности {fn(x)}∞
n=1.
Другая особенность поточечного предела, как мы убедились, состоит
в том, что операции вычисления предела и вычисления определен-
ного интеграла от последовательности функций неперестановочны.
Выход был найден на рубеже XIX–XX веков, и заключается он в
использовании совершенно другого понятия предела.
Определение. Последовательность функций {fn(x)}∞
n=1 называет-
ся слабо сходящейся на отрезке [a, b], если для любой непрерывной
на этом отрезке функции ϕ(x) существует предел
lim
n→∞
Z b
a
fn(x)ϕ(x) dx = (f, ϕ).
Здесь символ (f, ϕ) — это просто обозначение числа, называемого
слабым пределом. Символ f по-прежнему обозначает предельный
элемент, но это уже предельный элемент слабо сходящейся последо-
вательности функций.
Отметим, что в рамках этого понятия мы вместо последователь-
ности функций fn(x) рассматриваем числовую последовательность
Z b
a
fn(x)ϕ(x) dx,
т.е. формально сначала считаем интеграл, а потом уже совершаем
предельный переход. Это-то нам и нужно! В самом деле, для нашего
примера
lim
n→∞
Z x0+1/n
x0−1/n
n
2 dx = lim
n→∞1 = 1.
Таким образом, понятие слабого предела спасает ситуацию с обосно-
ванием смысла функции Грина.
Любопытной особенностью является то, что предельный элемент
слабо сходящейся последовательности уже не обязан принадлежать
к тому же классу, что и все члены этой последовательности. Т.е. в
нашем случае f и в самом деле — не функция. Что же это такое?
Из анализа определения слабого предела ясно, что f — это прави-
ло, по которому каждой функции ϕ(x) из некоторого класса функ-
ций ставится в соответствие число (f, ϕ). Другими словами, f — это
функционал.
Следовательно, дельта-функцию Дирака можно трактовать как
предельный элемент слабо сходящейся последовательности функций
15

определенного вида. То есть дельта-функция Дирака — это функци-
онал. Точнее, δ(x−x0) — это правило, по которому каждой функции
ϕ(x) ставится в соответствие ее значение ϕ(x0) в точке x = x0.
Дельта-функция Дирака является примером того, что в совре-
менной математической физике называется обобщенной функцией
(или распределением — в англоязычной литературе). Начало теории
обобщенных функций было положено в 1936 году С.Л. Соболевым,
а широкое использование эта теория приобрела после выхода в свет
книги Лорана Шварца в 1950–1951 годах. В нашем курсе мы прак-
тически не используем элементы этой теории, хотя современная ма-
тематическая физика уже немыслима без обобщенных функций.
Прежде всего обсудим физическую мотивацию обобщенных функ-
ций. Рассмотрим функцию распределения плотности какой-нибудь
физической величины. Обычно, кстати, говорят просто «плотность»,
так короче. Ну хотя бы обычную плотность, или, как еще говорят,
массовую плотность (плотность массы) ρ(x). Эта функция не имеет
непосредственного физического смысла, ее нельзя измерить. В самом
деле, как на практике строится эта функция? Берем объект, плот-
ность которого нас интересует. Делим его на малые (но конечные)
объемы, измеряем величину этих объемов и их массу. Затем делим
одно на другое. После чего для получения непрерывной функции ис-
пользуем предельный переход, устремляя величину объемов к нулю.
То есть после физических измерений приходится проделывать массу
чисто математических операций. Вот и выходит, что функция ρ(x)
по способу своего получения не имеет физического смысла.
Плотность ρ(x) не имеет физического смысла и по способу ис-
пользования. Физический смысл имеют лишь интегралы от произве-
дения плотности на какие-то другие функции
(ρ, ϕ) =
Z +∞
−∞
ρ(x)ϕ(x) dx.
Здесь (ρ, ϕ) — всего лишь обозначение числа, получающегося в ре-
зультате вычисления определенного интеграла. Не путайте его со
скалярным произведением. Так, если ϕ(x) = 1, то (ρ, ϕ) будет мас-
сой объекта, если ϕ(x) — квадрат расстояния до некоторой точки, то
(ρ, ϕ) будет моментом инерции относительно этой точки, если ϕ(x)
— скорость, то (ρ, ϕ) будет импульсом и так далее.
Получается, что если для определенного набора функций ϕ(x)
известны числа (ρ, ϕ), то вообще отпадает необходимость описывать
16

ρ(x) как функцию точки. Ведь в этом случае известно правило, по
которому каждой функции из определенного класса ставится в со-
ответствие число (ρ, ϕ), т.е. плотность ρ можно трактовать не как
функцию, а как функционал. А именно эти числа нас в конечном
счете и интересуют, сама же функция ρ(x) выступает лишь в каче-
стве вспомогательного инструмента. Плотность ρ, понимаемая как
функционал, является примером того, что в современной математи-
ческой физике называется обобщенной функцией.
Замечу, что обобщенные функции можно вводить и не как функ-
ционалы. А, например, как предельные элементы слабо сходящихся
функциональных последовательностей (см., например, учебник Ар-
сенина «Методы математической физики»). Но в математической
физике с функционалами работать поудобнее. Во всяком случае не
нужно на каждом шаге пределы последовательностей вычислять.
При построении теории обобщенных функций необходимо вы-
брать какой-нибудь конкретный вид функционала. При этом из фи-
зических соображений удобно взять за основу функционал вида
(ρ, ϕ) =
Z +∞
−∞
ρ(x)ϕ(x) dx.
Это удобство особенно ярко проявляется в математической физике.
В самом деле, ведь при решении задач постоянно приходится вычис-
лять определенные интегралы от произведения каких-то величин.
Кстати, пусть вас не смущает одномерность интеграла. Можно
запилить и многомерные обобщенные функции, здесь никаких прин-
ципиальных проблем нет. Ну и с бесконечными пределами тоже ра-
ботать проще. Все равно мы будем считать, что функции ϕ(x) равны
нулю вне некоторого отрезка, так что в действительности (в конкрет-
ных физических задачах) интегралы будут вычисляться с конечны-
ми пределами. Ну, почти всегда.
Вообще, под обобщенной функцией обычно понимается любой ли-
нейный непрерывный функционал, определенный на множестве ос-
новных функций. При этом функционал обозначается символом ρ, а
результат его действия на основную функцию — символом (ρ, ϕ). Под
основными функциями обычно понимают любые бесконечно диффе-
ренцируемые функции, отличные от нуля лишь на конечном интер-
вале. То есть на бесконечности эти функции гарантированно равны
нулю. Отмечу, что это — нестрогие определения. Кое-чего здесь не
хватает, но если хочется строгости — читайте книги.
17

Вообще говоря, такой выбор основных функций (т.е. области опре-
деления функционала) не является единственным. Для решения кон-
кретных задач основные функции можно выбирать и по-другому.
Например, для использования дельта-функции Дирака можно и не
требовать бесконечной дифференцируемости основных функций.
Линейность функционала ρ означает, что для любых двух дей-
ствительных чисел α1, α2 и для любых двух основных функций ϕ1(x)
и ϕ2(x) имеет место равенство (ρ, α1ϕ1+α2ϕ2) = α1(ρ, ϕ1)+α2(ρ, ϕ2).
Непрерывность функционала означает, что если существует пре-
дел последовательности основных функций limn→∞ϕn(x) = ϕ(x), то
существует и предел limn→∞(ρ, ϕn) = (ρ, ϕ).
Для приведенного выше интеграла эти свойства очевидны. Од-
нако не все обобщенные функции можно представить в виде опре-
деленного интеграла. Поэтому обобщенные функции делятся на два
вида.
Регулярными обобщенными функциями называются функциона-
лы, представимые в виде интеграла
(ρ, ϕ) =
Z +∞
−∞
ρ(x)ϕ(x) dx,
где ядро интеграла ρ(x) есть локально интегрируемая функция (т.е.
функция, интегрируемая на любом конечном промежутке). В силу
определения основных функций реально этот интеграл вычисляется
в конечных пределах, поэтому локальной интегрируемости вполне
достаточно.
Сингулярными обобщенными функциями называются все осталь-
ные обобщенные функции. Примером является дельта-функция Ди-
рака. Как мы видели ранее, нельзя подобрать классическую функ-
цию δ(x) так, чтобы
Z +∞
−∞
δ(x)ϕ(x) dx = ϕ(0).
Т.е. определить дельта-функцию Дирака с использованием риманова
интеграла (да и любого другого интеграла, например интеграла Ле-
бега) нельзя. Фактически дельта-функция Дирака определяется как
функционал δ, действующий по правилу (δ, ϕ) = ϕ(0). Т.е. дельта-
функция — это правило, по которому каждой основной функции
ставится в соответствие ее значение в точке x = 0. Интеграл, напи-
санный перед этим, является всего лишь привычным обозначением
18

этого правила, но вовсе не интегралом в обычном нашем понимании.
Таким образом достигается единообразие обозначений.
Регулярные обобщенные функции исключительно удобны тем,
что между ними и локально интегрируемыми функциями имеется
взаимно однозначное соответствие. С одной, правда, оговоркой: со-
ответствие однозначно с точностью до значений локально интегри-
руемой функции на конечном множестве точек. Например, локально
интегрируемые функции
η1(x) =





1,
x > 0,
1/2,
x = 0,
0,
x < 0,
η2(x) =
 1,
x ⩾0,
0,
x < 0,
η3(x) =
 1,
x > 0,
0,
x ⩽0
эквивалентны одной и той же регулярной обобщенной функции, по-
скольку
Z +∞
−∞
η1(x)ϕ(x) dx =
Z +∞
−∞
η2(x)ϕ(x) dx =
Z +∞
−∞
η3(x)ϕ(x) dx.
Эквивалентность локально интегрируемых функций и регуляр-
ных обобщенных функций позволяет особенно не задумываться, с
чем же именно мы работаем при решении конкретных задач. Доста-
точно помнить правила обращения с этими объектами, а результат
решения задачи математической физики всегда может быть пред-
ставлен в виде классической функции. То есть обобщенные функции
(в том числе и сингулярные, кстати) появляются лишь на промежу-
точных этапах решения (например, в постановке задачи), никогда не
попадая в ответ. Здесь можно привести аналогию с аппаратом тео-
рии функций комплексной переменной, используемым при вычисле-
нии определенных интегралов на действительной прямой.
Эта же эквивалентность привела к тому, что функционалы ρ ста-
ли нередко обозначать как ρ(x), причем не только в случае регуляр-
ных, но и в случае сингулярных обобщенных функций (вспомним
привычное обозначение дельта-функции Дирака δ(x) вместо матема-
тически корректного δ). Такие обозначения на первых порах сильно
сбивают с толку. В самом деле, мы привыкли, что x в скобках — это
аргумент функции. В случае же функционала x аргументом функ-
ционала уже не является. Говорить о значении функционала в точке
вообще не имеет смысла. В самом деле, чему равен в точке x инте-
19

грал
Z +∞
−∞
ρ(x)ϕ(x) dx?
Очевидно, ответа на этот вопрос не существует.
Тем не менее говорить о том, что функционал равен нулю на неко-
тором интервале, все-таки можно. Говорят, что обобщенная функция
ρ равна нулю (т.е. ρ = 0) на интервале ∆, если для любой основной
функции ϕ(x) такой, что ϕ(x) = 0 вне ∆, имеет место (ρ, ϕ) = 0.
Поэтому в физическом определении дельта-функции Дирака
δ(x) =
 +∞,
x = 0,
0,
x ̸= 0,
Z +∞
−∞
δ(x)ϕ(x) dx = ϕ(0)
математически корректным является лишь утверждение о равенстве
нулю на интервалах (−∞, 0) и (0, +∞).
Обобщенные функции можно сравнивать между собой. Говорят,
что обобщенные функции ρ1 и ρ2 равны (ρ1 = ρ2) на интервале ∆,
если для любой основной функции ϕ(x) такой, что ϕ(x) = 0 вне ∆,
имеет место (ρ1, ϕ) = (ρ2, ϕ).
Вообще, свойства регулярных обобщенных функций вытекают из
свойств определенного интеграла
Z +∞
−∞
ρ(x)ϕ(x) dx,
а свойства сингулярных обобщенных функций фактически вводятся
по определению.
Линейной комбинацией обобщенных функций α1ρ1+α2ρ2, где α1 и
α2 — действительные числа, называется функционал, действующий
по правилу (α1ρ1 + α2ρ2, ϕ) = α1(ρ1, ϕ) + α2(ρ2, ϕ).
Можно определить умножение обобщенной функции ρ на беско-
нечно дифференцируемую (не обобщенную!) функцию h(x). Тогда
обобщенная функция hρ есть функционал, действующий по прави-
лу (hρ, ϕ) = (ρ, hϕ).
Заметим, что определить умножение обобщенных функций на
обобщенные функции так же, как и для обычных функций, увы,
нельзя. То есть объект типа δ2(x) (квадрат дельта-функции Дира-
ка) построить не удается.
20

В обобщенных функциях можно производить замену переменных
(напомним, что это фактически замена аргумента не у самого функ-
ционала, а у функций, на которые он действует). Тогда обобщенная
функция ρ(ax + b) есть функционал, действующий по правилу
(ρ(ax + b), ϕ(x)) =

ρ(y), 1
|a|ϕ
y −b
a

.
В многомерном случае |a| будет якобианом перехода к новым пере-
менным. Ну а в скобках вместо деления на a надо будет умножать
на a−1, т.е. на матрицу, обратную к a.
Здесь может быть непонятным появление модуля числа a. Давай-
те проделаем замену переменных в интеграле более подробно, чтобы
это свойство (для регулярных обобщенных функций) стало очевид-
ным. Итак,
Z +∞
−∞
ρ(ax + b)ϕ(x) dx = (y = ax + b) = 1
a
Z +∞
−∞
ρ(y)ϕ
y −b
a

dy.
Но так будет только в случае a > 0. Если же a < 0, то после замены
переменных пределы интегрирования поменяются местами
Z +∞
−∞
ρ(ax + b)ϕ(x) dx = (y = ax + b) = 1
a
Z −∞
+∞
ρ(y)ϕ
y −b
a

dy =
= −1
a
Z +∞
−∞
ρ(y)ϕ
y −b
a

dy = 1
|a|
Z +∞
−∞
ρ(y)ϕ
y −b
a

dy.
Поскольку в случае a > 0 будет a = |a|, то как раз и выходит нужная
формула.
Производной от обобщенной функции называется функционал ρ′,
действующий по правилу (ρ′, ϕ) = −(ρ, ϕ′). В случае производной
порядка n
 ρ(n), ϕ

= (−1)n  ρ, ϕ(n)
. Часто такой функционал назы-
вают обобщенной производной.
В отличие от предыдущих свойств, последнее свойство уже не
так очевидно. Продемонстрируем, как это получается на примере
регулярной обобщенной функции
(ρ′, ϕ) =
Z +∞
−∞
ρ′(x)ϕ(x) dx = ρ(x)ϕ(x)




x=+∞
x=−∞
−
Z +∞
−∞
ρ(x)ϕ′(x) =
= −(ρ, ϕ′) .
21

Здесь при интегрировании по частям мы учли, что в силу опреде-
ления основной функции ϕ(±∞) = 0. Ну а в случае производной
порядка n по частям придется интегрировать n раз, потому и возни-
кает множитель (−1)n.
Функционал ρ называется пределом последовательности обобщен-
ных функций {ρn}∞
n=1 (т.е. ρ = limn→∞ρn), если для любой основной
функции имеет место limn→∞(ρn, ϕ) = (ρ, ϕ). В случае регулярных
обобщенных функций это не что иное, как слабый предел. Другими
словами, функционал ρ есть предельный элемент слабо сходящейся
последовательности.
Разумеется, обобщенные функции обладают и другими свойства-
ми, но нам хватит и перечисленного.
Перейдем теперь к рассмотрению примеров. Будем отталкивать-
ся от свойств обобщенных функций и определения дельта-функции
Дирака.
Исходя лишь из математических соображений выясним, как дей-
ствует смещенная дельта-функция δ(x−x0). Подействуем этим функ-
ционалом на основную функцию, тогда
(δ(x −x0), ϕ(x)) = (δ(y), ϕ(y + x0)) = ϕ(0 + x0) = ϕ(x0).
Первое равенство получено с использованием правила замены пере-
менных в обобщенной функции. Второе равенство получено из опре-
деления дельта-функции (т.е. правила, по которому всякой функции
ϕ(y) ставится в соответствие ее значение при y = 0). Таким образом,
смещенная дельта-функция ставит в соответствие любой основной
функции ее значение в точке x = x0.
Выясним, что из себя представляет обобщенная функция δ(ax).
Действуя этим функционалом на основную функцию, получаем
(δ(ax), ϕ(x)) =

δ(y), 1
|a|ϕ
y
a

= 1
|a|ϕ(0) = 1
|a|(δ, ϕ) =
 1
|a|δ, ϕ

.
Первое равенство получено по правилу замены переменной, второе
— по определению дельта-функции. Третье равенство тоже получено
из определения дельта-функции, но уже «в другую сторону». Четвер-
тое равенство получено с использованием правила линейной комби-
нации обобщенных функций. Из равенства самого первого и самого
последнего выражения вытекает равенство соответствующих обоб-
щенных функций. Следовательно, δ(ax) = δ(x)/|a|. Отсюда немед-
ленно δ(−x) = δ(x), т.е. получаем своеобразный аналог свойства
четности.
22

Действуя функционалом h(x)δ(x) на основную функцию, нахо-
дим
(hδ, ϕ) = (δ, hϕ) = h(0)ϕ(0) = h(0)(δ, ϕ) = (h(0)δ, ϕ).
Поэтому h(x)δ(x) = h(0)δ(x). Здесь я уже не поясняю выкладки по-
дробно. Каждое равенство опирается на какое-либо из уже извест-
ных нам свойств.
Последний результат позволяет существенно упрощать выраже-
ния, включающие дельта-функцию Дирака (обычную или смещен-
ную). Так, xδ(x) = 0, δ(x) sin x = 0, δ(x) cos x = δ(x) и т.д. Это
обстоятельство особенно важно при обобщенном дифференцирова-
нии.
Действуя функционалом δ′(x) на основную функцию, находим
(δ′, ϕ) = −(δ, ϕ′) = −ϕ′(0).
Т.е. производная от дельта-функции ставит в соответствие любой
дифференцируемой функции ее производную в точке x = 0, взятую
с обратным знаком.
Как записать функцию плотности заряда, если имеется всего
один точечный заряд q, расположенный в точке x = 0? А никак,
если оставаться в классе обычных функций. Только использование
обобщенных функций позволяет указать соответствующий функци-
онал: ρ(x) = qδ(x).
Ну а как сделать то же самое в многомерном случае? В декарто-
вых координатах — раз плюнуть: ρ(x, y, z) = qδ(x)δ(y)δ(z).
Ранее я писал, что операция умножения для обобщенных функ-
ций не определена, а здесь, вроде, присутствует произведение. Как
такое может быть? Дело в том, что это произведение (прямое про-
изведение обобщенных функций) включает обобщенные функции с
разной областью определения (а вовсе не с одной и той же, как бы-
ло бы для несуществующего произведения δ(x) · δ(x)). У δ(x) об-
ласть определения — основные функции вида ϕ(x), у δ(y) — основ-
ные функции вида ψ(y) и т.д.
Чуть-чуть поинтереснее будет записать функцию плотности за-
ряда (т.е. соответствующий функционал) в криволинейных коорди-
натах. Пусть теперь заряд расположен в точке с декартовыми коор-
динатами (x0, y0, z0). Тогда ρ(x, y, z) = qδ(x −x0)δ(y −y0)δ(z −z0).
Если цилиндрические координаты той же точки есть (r0, ϕ0, z0), мы
можем воспользоваться правилом замены переменных в обобщенных
23

функциях. Вспоминая, что якобиан перехода к цилиндрическим ко-
ординатам есть просто r, находим
ρ(r, ϕ, z) = qδ(r −r0)δ(ϕ −ϕ0)δ(z −z0)
r
.
Но это не единственно возможная форма записи. В самом деле, от-
ношение δ(r −r0)/r можно упростить, заменив в знаменателе r на
r0. Тогда тот же самый функционал примет вид
ρ(r, ϕ, z) = qδ(r −r0)δ(ϕ −ϕ0)δ(z −z0)
r0
.
Но, конечно, функционал вида δ(r)/r по понятным, надеюсь, причи-
нам упрощать не принято. Его так и оставляют в этой форме записи.
Полагаю, что с записью функции плотности заряда q, находя-
щегося в точке со сферическими координатами (r0, θ0, ϕ0) вы как-
нибудь и сами справитесь. Ну, если вспомните якобиан перехода к
сферическим координатам. Это вам в качестве упражнения.
Как записать функцию плотности заряда для точечного диполя?
Предположим, что в точке x = 0 расположен точечный диполь с
моментом p, направленным вдоль оси x (т.е. вектор дипольного мо-
мента сонаправлен с осью x). Наряду с этим рассмотрим конечный
диполь, составленный из двух зарядов: q в точке x = ∆x и −q в
точке x = 0. Момент конечного диполя будет равен q∆x. Потребу-
ем, чтобы это выражение было равно p при всех ∆x. Тогда плот-
ность заряда конечного диполя будет описываться функционалом
ρ∆x = qδ(x−∆x)−qδ(x). В самом деле, это же просто совокупность
двух точечных зарядов. Ну а как для них плотность записать — мы
только что выяснили.
Действуя этим функционалом на основную функцию, находим
(ρ∆x, ϕ) = (qδ(x −∆x) −qδ(x), ϕ(x)) =
= q(δ(x −∆x), ϕ(x)) −q(δ(x), ϕ(x)) = qϕ(∆x) −qϕ(0) =
= q∆xϕ(∆x) −ϕ(0)
∆x
= pϕ(∆x) −ϕ(0)
∆x
.
Поскольку ϕ(x) — обычная функция, то последняя дробь в пределе
∆x →0 перейдет в производную ϕ′(0). Значит,
lim
∆x→0(ρ∆x, ϕ) = pϕ′(0) = p(δ, ϕ′) = −p(δ′, ϕ) = (−pδ′, ϕ).
24

Поскольку в пределе ∆x →0 конечный диполь переходит в точеч-
ный, то плотность заряда точечного диполя (находящегося в точке
x = 0 и имеющего положительный дипольный момент p) будет равна
ρ(x) = −pδ′(x).
В многомерном случае тот же функционал принимает вид
ρ = −p∂δ(M, P)
∂nM
= −(⃗
p, ∇Mδ(M, P)) .
Здесь ⃗
nM — единичный вектор, сонаправленный с вектором диполь-
ного момента ⃗
p, а сам диполь находится в точке P. В правой части
равенства внешние круглые скобки обозначают скалярное произве-
дение векторов. Ну а δ(M, P) — короткое обозначение многомерной
дельта функции, которая получается путем прямого произведения
одномерных дельта-функций.
Попробуем воспользоваться этой формулой. Пусть в точке z0 > 0
оси z расположен точечный диполь c моментом ⃗
p, направленным
по оси z. Тогда координаты точки P (точки, где расположен ди-
поль), есть (0, 0, z0). Координаты точки M (точки наблюдения, ко-
торая может находиться где угодно) выберем равными (x, y, z). То-
гда многомерная дельта-функция представляется в виде δ(M, P) =
δ(x)δ(y)δ(z −z0). Градиент (в декартовых координатах) можно за-
писать в виде
∇M = ⃗
ex
∂
∂x + ⃗
ey
∂
∂y + ⃗
ez
∂
∂z.
Тогда
∇Mδ(M, P) = ⃗
exδ′(x)δ(y)δ(z −z0) + ⃗
eyδ(x)δ′(y)δ(z −z0) +
+ ⃗
ezδ(x)δ(y)δ′(z −z0).
Вектор дипольного момента есть ⃗
p = (0, 0, p) = p⃗
ez. Осталось вы-
числить скалярное произведение и не забыть про минус перед ним.
Окончательно ρ(x, y, z) = −pδ(x)δ(y)δ′(z −z0).
Несколько интереснее получать плотность заряда точечного ди-
поля в криволинейных координатах. Здесь надо помнить, что в ци-
линдрических координатах (когда M = (r, ϕ, z))
∇M = ⃗
er
∂
∂r + ⃗
eϕ
1
r
∂
∂ϕ + ⃗
ez
∂
∂z,
25

а в сферических (когда M = (r, θ, ϕ))
∇M = ⃗
er
∂
∂r + ⃗
eθ
1
r
∂
∂θ + ⃗
eϕ
1
r sin θ
∂
∂ϕ,
Многомерную дельта-функцию в этом случае тоже надо записы-
вать в криволинейных координатах, не забывая про соответствую-
щий якобиан. На первый взгляд это может показаться странным, но
при вычислении градиента якобиан можно считать постоянной (то
есть числом) и не дифференцировать (то есть ни в коем случае не
дифференцировать, даже если очень хочется). Но если вспомнить,
что δ(r −r0)/r = δ(r −r0)/r0, это становится совершенно понят-
но. Всего лишь одно из свойств дельта-функции. Разумеется, чтобы
можно было сосчитать скалярное произведение, вектор дипольного
момента тоже надо записывать через единичные орты ⃗
er,⃗
eϕ,⃗
ez или
⃗
er,⃗
eθ,⃗
eϕ в цилиндрических или сферических координатах, соответ-
ственно.
Рассмотрим теперь кусочно-дифференцируемую функцию f(x),
т.е. пусть f(x) ⊂C1(−∞, x0) ∩C1(x0, +∞) с разрывом первого рода
в точке x = x0. Разрыв первого рода — это разрыв конечный, еще
говорят, что в точке x0 функция f(x) испытывает скачок (как, на-
пример, функция Хевисайда в точке x = 0, если ее считать обычной
функцией). Обозначим скачок функции в точке x0 символом [f]x=x0,
т.е. пусть [f]x=x0 = f(x0+0)−f(x0−0) (значение функции справа от
x0 бесконечно близко к этой точке минус значение функции слева от
x0 бесконечно близко к этой точке). Таким образом, скачок функции
в точке x0 есть просто число.
Пусть функция f(x) локально интегрируема, т.е. мы можем по-
ставить ей в соответствие регулярную обобщенную функцию f. Вы-
числим производную f ′ этой регулярной обобщенной функции, т.е.
найдем правило, по которому функционал f ′ действует на основную
функцию ϕ(x). Тогда
(f ′, ϕ) = −(f, ϕ′) = −
Z +∞
−∞
f(x)ϕ′(x) dx.
Первое равенство получено по правилу вычисления обобщенной про-
изводной, а второе — просто запись действия регулярной обобщенной
функции на основную.
Поскольку функция f(x) имеет разрыв в точке x = x0, последний
26

интеграл будет несобственным. Значит,
−
Z +∞
−∞
f(x)ϕ′(x) dx = lim
ε→0

−
Z x0−ε
−∞
f(x)ϕ′(x) dx −
−
Z +∞
x0+ε
f(x)ϕ′(x) dx

= lim
ε→0
 
−f(x)ϕ(x)




x=x0−ε
x=−∞
−f(x)ϕ(x)




+∞
x=x0+ε
!
+
+ lim
ε→0
Z x0−ε
−∞
f ′(x)ϕ(x) dx +
Z +∞
x0+ε
f ′(x)ϕ(x) dx

.
Поскольку ϕ(x) — основная функция, то ϕ(−∞) = ϕ(+∞) = 0.
Функция ϕ(x) непрерывна в точке x = x0, т.е.
ϕ(x0 −0) = ϕ(x0 + 0) = ϕ(x0).
Поэтому
lim
ε→0
 
−f(x)ϕ(x)




x=x0−ε
x=−∞
−f(x)ϕ(x)




+∞
x=x0+ε
!
= [f]x=x0ϕ(x0) =
= [f]x=x0(δ(x −x0), ϕ(x)) = ([f]x=x0δ(x −x0), ϕ(x)).
Далее, f ′(x) — кусочно-непрерывная и локально интегрируемая функ-
ция. Ей можно поставить в соответствие регулярную обобщенную
функцию {f ′}. Мы используем здесь фигурные скобки, чтобы от-
личать обобщенную производную обобщенной функции f ′ (которая,
кстати, вовсе не обязана быть регулярной обобщенной функцией) от
регулярной обобщенной функции {f ′}, порожденной самой обычной
производной классической функции f ′(x) в тех точках, где она су-
ществует. Тогда
lim
ε→0
Z x0−ε
−∞
f ′(x)ϕ(x) dx +
Z +∞
x0+ε
f ′(x)ϕ(x) dx

=
=
Z +∞
−∞
f ′(x)ϕ(x) dx = ({f ′}, ϕ).
Следовательно,
(f ′, ϕ) = ([f]x=x0δ(x −x0), ϕ(x)) + ({f ′}, ϕ) =
= ({f ′} + [f]x=x0δ(x −x0), ϕ(x)).
27

Таким образом, мы пришли к следующему результату
f ′ = {f ′} + [f]x=x0δ(x −x0).
Заметим, что это уже сингулярная обобщенная функция (из-за на-
личия дельта-функции во втором слагаемом правой части, первое же
слагаемое — регулярная обобщенная функция).
Если считать, что f(x) ⊂C2(−∞, x0)∩C2(x0, +∞), то можно по-
лучить и вторую обобщенную производную f ′′. Для вас упражнение
— получить. То есть теперь мы считаем, что в точке x0 испытывает
разрыв не только сама функция, но и ее первая производная. Скачок
первой производной есть [f ′]x=x0 = f ′(x0 + 0) −f ′(x0 −0).
При вычислении обобщенных производных действуют те же фор-
мальные правила, что и при вычислении обычных производных (по-
тому и используется название — обобщенная производная, хотя на
самом деле это совсем не производная, а результат интегрирования
по частям). Поэтому
f ′′ = {f ′}′ + [f]x=x0δ′(x −x0).
Поскольку скачок функции есть число, его мы не дифференциру-
ем. Иначе пришлось бы дифференцировать произведение (правда,
по самому обычному правилу).
Некоторые затруднения может вызвать вычисление обобщенной
производной от функционала {f ′}. Но этот функционал — регуляр-
ная обобщенная функция. Значит, для производной от него годится
только что полученная формула. Обозначив g = {f ′}, получаем
g′ = {g′} + [g]x=x0δ(x −x0) = {f ′′} + [f ′]x=x0δ(x −x0),
поэтому
f ′′ = {f ′′} + [f ′]x=x0δ(x −x0) + [f]x=x0δ′(x −x0).
Аналогично можно получить и производные более высокого по-
рядка, если только исходная функция f(x) будет нужное число раз
дифференцируема при x ̸= x0.
Если разрывов у функции несколько, для каждого из них при-
дется писать свою дельта-функцию.
Рассмотрим несколько примеров на использование полученных
формул. Пусть η(x) — функция Хевисайда. Этой функции можно
28

поставить в соответствие функционал η. Тогда, поскольку [η]x=0 = 1,
находим η′(x) = δ(x).
В самом деле,
η(x) =
 1,
x > 0,
0,
x < 0.
В точке x = 0 эту функцию можно доопределить как угодно (или
вообще на это плюнуть). Все равно на величину скачка функции в
точке x = 0 это доопределение никак не повлияет. Нам же, напомню,
надо получить функционал, который вообще не является функцией
точки.
Считаем классическую производную там где она существует, т.е.
слева и справа от точки x = 0. Но это ж нуль, т.е. {η′} = 0. Вот и
остается произведение скачка функции (то есть единицы) на дельта-
функцию Дирака с особенностью в точке x0 = 0, т.е. δ(x).
Сосчитаем теперь вторую обобщенную производную η′′. Резуль-
тат, впрочем, очевиден: η′′(x) = δ′(x).
Рассмотрим произведение xη(x) и сосчитаем первую обобщен-
ную производную. Можете для наглядности построить график этой
функции
xη(x) =
 0,
x < 0,
x,
x > 0.
Скачок этой функции в нуле равен нулю, а классическая производ-
ная есть
{(xη(x))′} =
 0,
x < 0,
1,
x > 0.
Но это ж функция Хевисайда получилась, так что (xη(x))′ = η(x).
Можно, кстати, обобщенное дифференцирование выполнять и без
построения всяческих графиков (то есть без формулы со скачками
и дельта-функциями). Надо просто использовать обычные правила
дифференцирования произведения. Конечно, этот способ сработает
лишь в том случае, если вы уже знаете производную каждого мно-
жителя. Пробуем:
(xη(x))′ = (x)′η(x) + xη′(x) = η(x) + xδ(x) = η(x).
Обратите внимание, что здесь я воспользовался полученным ранее
свойством дельта-функции и вдвое упростил результат. Если этого
29

не сделать и сосчитать следующую производную, вы получите взры-
вающее мозг выражение 2δ(x) + xδ′(x). А вовсе не дельта-функцию
Дирака. Но на самом деле это одно и то же (упражнение — доказать).
Кстати говоря, использование сначала формулы дифференциро-
вания кусочно-гладкой функции (то есть возня с графиками), а за-
тем (отдельно) обычных правил дифференцирования (то есть чисто
алгебраических операций) — это хороший способ самопроверки. Обе
этих технологии должны давать одинаковый результат.
Рассмотрим задачу
u′′ = aδ(x),
−l < x < l,
u(−l) = u(l) = 0.
На первый взгляд это — обычная краевая задача для обыкновен-
ного дифференциального уравнения. Однако правая часть равенства
содержит обобщенную функцию, значит это — не дифференциаль-
ное уравнение в привычном нам смысле. В действительности это —
равенство функционалов: обобщенной производной u′′ и aδ(x) на ин-
тервале −l < x < l.
Для решения этой задачи можно уйти от понятия функциона-
ла, сформулировав все на языке обыкновенных дифференциальных
уравнений. Пусть u(x) — дважды непрерывно дифференцируемая
функция всюду, кроме точки x = 0. Если u — регулярная обобщен-
ная функция, которую мы ставим в соответствие локально интегри-
руемой функции u(x), то по уже известной нам формуле вычисления
второй обобщенной производной
u′′ = {u′′(x)} + [u(x)]x=0δ′(x) + [u′(x)]x=0δ(x).
Подставим это в «дифференциальное» уравнение (кавычки исполь-
зую потому, что это на самом деле равенство функционалов). Тогда
{u′′(x)} + [u(x)]x=0δ′(x) + [u′(x)]x=0δ(x) = aδ(x).
Регулярная и сингулярная обобщенные функции не могут быть
получены одна из другой при помощи лишь алгебраических опера-
ций или умножения на обычную функцию. Поэтому здесь имеется
аналогия с понятием линейно независимых функций. В полученном
равенстве слева есть регулярная обобщенная функция {u′′(x)}, спра-
ва регулярных обобщенных функций нет вообще. Следовательно,
{u′′} = 0 всюду, где существует классическая вторая производная
u′′(x). Не существует она лишь в точке x = 0, поэтому фактически
30

мы получили два одинаковых дифференциальных уравнения, задан-
ных на интервалах −l < x < 0 и 0 < x < l. Если ввести обозначение
u(x) =
 u1(x),
−l < x < 0,
u2(x),
0 < x < l,
то эти дифференциальные уравнения примут вид
u′′
1 = 0,
−l < x < 0,
u′′
2 = 0,
0 < x < l.
Две разных функции u1(x) и u2(x) здесь введены исключительно для
удобства. Просто чтобы подчеркнуть, что они задаются на разных
интервалах (т.е. имеют различные области определения). В прин-
ципе, можно такое обозначение не вводить, но тогда соображать
несколько труднее.
Функционалы δ(x) и δ′(x) также «линейно независимы» между
собой (кавычки пишу потому, что для обобщенных функций такого
термина нет, однако мне он нравится). Справа в равенстве нет про-
изводной от дельта-функции. Следовательно, [u(x)]x=0δ′(x) = 0 на
всем интервале −l < x < l. Но δ′(x) ̸= 0 на этом интервале. Значит,
должно быть [u(x)]x=0 = 0.
Только что мы нашли величину скачка функции u(x) в точке
x = 0. Поскольку скачок есть значение функции справа от места
разрыва минус значение функции слева от места разрыва, то
u2(0) −u1(0) = 0.
Здесь под u2(0) мы подразумеваем правосторонний предел
u2(0) = lim
ε→0 u2(ε) = u(0 + 0),
а под u1(0) — левосторонний предел
u1(0) = lim
ε→0 u1(−ε) = u(0 −0).
Ну а обычная дельта-функция есть в равенстве и справа, и слева.
Т.е. получается [u′(x)]x=0δ(x) = aδ(x), откуда [u′(x)]x=0 = a.
Итак, нашли еще и величину скачка производной в точке x = 0,
именно
u′
2(0) −u′
1(0) = a.
31

Здесь под u′
2(0) и u′
1(0) понимаются правосторонний и левосторонний
пределы, соответственно.
Условия u(−l) = 0 и u(l) = 0 теперь можно переписать в виде
u1(−l) = 0 и u2(l) = 0, так что мы получили задачу для связки обык-
новенных дифференциальных уравнений (уже без всяких кавычек и
функционалов)
u′′
1 = 0,
−l < x < 0,
u′′
2 = 0,
0 < x < l,
u1(−l) = 0,
u2(l) = 0,
u2(0) −u1(0) = 0,
u′
2(0) −u′
1(0) = a.
Ну а такие задачи вы уже должны уметь решать. Упражнение —
доделать. Ответ должен получиться таким:
u(x) =



−a
2(l + x),
−l < x < 0,
a
2(x −l),
0 < x < l.
То есть мы нашли локально интегрируемую функцию u(x), которая
однозначно определяет регулярную обобщенную функцию u из ис-
ходной задачи.
Взаимно однозначное соответствие между регулярными обобщен-
ными функциями и кусочно-непрерывными обычными функциями
позволяет при необходимости переходить от классической постанов-
ки задач математической физики к обобщенной. Ну и наоборот. То
есть при помощи дельта-функции Дирака и ее производной можно
переместить неоднородность из дополнительного условия в уравне-
ние. Это бывает крайне полезно при решении задач, особенно если
вы знакомы с принципом Дюамеля. Да и если незнакомы, все равно
полезно.
Рассмотрим сначала что-нибудь попроще, например, задачу Ко-
ши для одномерного уравнения теплопроводности
ut = a2uxx,
−∞< x < +∞,
0 < t
u(x, 0) = ϕ(x).
Предположим, что по какой-то причине эта постановка задачи
вас не устраивает, и вы хотите сделать начальное условие однород-
ным. Никаких проблем, определим новую (разрывную) функцию
так:
v(x, t) =
 u(x, t),
0 < t,
0,
t = 0.
32

Пусть v — соответствующая регулярная обобщенная функция. Счи-
таем обобщенную производную по времени:
vt = {vt} + [v(t)]t=0δ(t).
Классическая производная существует везде при t > 0 и, естествен-
но, совпадает с ut. Поэтому {vt} = ut.
Скачок функции v(x, t) в нуле найти нетрудно,
[v]t=0 = v(x, 0 + 0) −v(x, 0) = u(x, 0 + 0) −0 = u(x, 0) = ϕ(x).
Здесь мы использовали непрерывность исходной функции u(x, t) при
t = 0, т.е. то, что u(x, 0 + 0) = u(x, 0).
Таким образом,
vt = ut + ϕ(x)δ(t).
Считаем теперь вторую обобщенную производную от v по x
vxx = {vxx} + [vx]x=x0δ(x −x0) + [v]x=x0δ′(x −x0).
Но по переменной x ни в одной точке разрывов не имеет ни сама
функция v(x, t), ни ее производная vx(x, t). То есть все эти скачки
я тут зря выписал, они равны нулю. И вообще будет {vxx} = uxx, а
потому и vxx = uxx.
Осталось выразить ut = vt−ϕ(x)δ(t) и подставить это выражение
(и полученное чуть выше выражение для uxx) в исходную постанов-
ку задачи. Вместо дифференциального уравнения теперь, правда,
выйдет равенство функционалов
vt −ϕ(x)δ(t) = a2vxx.
Ну все, обобщенная постановка задачи готова:
vt = a2vxx + ϕ(x)δ(t),
−∞< x < +∞,
0 < t,
v(x, 0) = 0.
Начальное условие стало однородным, а неоднородность переехала
в «дифференциальное» уравнение.
В реальности разные символы (т.е. u и v) для классической и
обобщенной постановки задачи использовать не принято. Здесь я это
33

делаю для наглядности. Взаимно однозначное соответствие регуляр-
ной обобщенной функции и соответствующей локально интегрируе-
мой функции позволяет считать, что эти две постановки задачи суть
одно и то же, т.е. писать
ut = a2uxx + ϕ(x)δ(t),
−∞< x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = 0.
Ну и потом, при решении задач неоднородности всегда интегри-
руют. Значит, все эти дельта-функции исчезнут и вы получите совер-
шенно одинаковый результат что для решения классической задачи,
что для обобщенной.
Теперь рассмотрим задачу Коши для волнового уравнения
utt = a2uxx,
−∞< x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = ϕ(x),
ut(x, 0) = ψ(x).
Цель прежняя — загнать неоднородности в уравнение. Определяем
новую разрывную функцию
v(x, t) =
 u(x, t),
0 < t,
0,
t = 0,
vt(x, t) =
 ut(x, t),
0 < t,
0,
t = 0.
Здесь мы принудительно вводим разрыв не только самой функции,
но еще и ее первой производной.
Считаем вторую обобщенную производную
vtt = {vtt} + [v]t=0δ′(t) + [vt]t=0δ(t).
Надеюсь, вам уже понятно, что {vtt} = utt, [v]t=0 = ϕ(x), ну и
[vt]t=0 = ψ(x). Поскольку по переменной x разрывов никаких нет,
то vxx = uxx.
Обобщенная постановка задачи имеет вид
vtt = a2vxx + ψ(x)δ(t) + ϕ(x)δ′(t),
−∞< x < +∞,
0 < t,
v(x, 0) = 0,
vt(x, 0) = 0.
Совершенно аналогичным образом можно устранять и неодно-
родности граничных условий. Вот это по-настоящему полезно, осо-
бенно при решении задач методом Фурье. Для вас упражнение —
доказать, что классической постановке задачи
ut = a2uxx,
0 < x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = 0,
u(0, t) = µ(t)
34

соответствует обобщенная постановка задачи
vt = a2vxx −a2µ(t)δ′(x),
0 < x < +∞,
0 < t,
v(x, 0) = 0,
v(0, t) = 0.
Здесь надо помнить, что функцию v(x, t) мы вводим искусственно
с одной лишь целью — обнулить правую часть граничного усло-
вия. Обнулять производную vx(0, t) совершенно незачем, она нигде
не фигурирует. Поэтому дополнительным требованием здесь будет
vx(x, t) = ux(x, t) при всех x, в том числе и при x = 0. Следователь-
но, скачок производной по x будет равен нулю.
Конечно, внимательный читатель может заметить, что при x = 0
производная vx(x, t) вообще не существует. Так что на самом деле
здесь под vx(0, t) следует понимать левосторонний предел vx(0−0, t).
В самом деле, функция v(x, t) вводится искусственно. Нам ничто не
мешает доопределить ее слева от точки x = 0 так, чтобы произ-
водная слева от этой точки совпадала с производной справа от этой
точки. Ну, подобно функции
f(x) =
 x,
x ⩽0,
1 + x,
0 < x.
В этом случае разрыва производной нет, соответствующий скачок
равен нулю, а именно это нам и нужно (и совершенно наплевать
на то, что обычная производная в точке x = 0 на самом деле не су-
ществует). Конечно, при желании скачок производной можно и оста-
вить, выбрав его равным любому конечному числу. Но тогда в «диф-
ференциальном» уравнении появится лишнее слагаемое с дельта-
функцией. А, стало быть, при решении задачи придется делать лиш-
нюю работу по интегрированию этого никому не нужного слагаемо-
го.
Упражнение — доказать, что классической постановке задачи
ut = a2uxx,
0 < x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = 0,
ux(0, t) = ν(t)
соответствует обобщенная постановка задачи
vt = a2vxx −a2ν(t)δ(x),
0 < x < +∞,
0 < t,
v(x, 0) = 0,
vx(0, t) = 0.
35

С граничным условием третьего рода все кажется уже не таким
простым, но это лишь на первый взгляд. Здесь разрыв надо вводить
уже и для самой функции, и для ее пространственной производной.
При этом величину каждого скачка по отдельности мы определить
не можем (неоткуда), только их линейную комбинацию из гранично-
го условия третьего рода. Оказывается, что при решении задач (ну,
если вы не допустите ошибок при интегрировании) эти скачки по
отдельности нигде не проявляются, а появляются лишь в виде той
самой линейной комбинации, которую мы можем определить. Так
что бояться таких задач не следует.
Ну и еще упражнение — доказать, что классической постановке
задачи
ut = a2uxx,
0 < x < l,
0 < t,
u(x, 0) = 0,
ux(0, t) −hu(0, t) = −hµ(t),
h = const
u(l, t) = ν(t)
соответствует обобщенная постановка задачи
vt = a2vxx −a2[vx]x=0δ(x) −a2[v]x=0δ′(x) + a2ν(t)δ′(l −x),
0 < x < l,
0 < t,
v(x, 0) = 0,
vx(0, t) −hv(0, t) = 0,
v(l, t) = 0,
[vx]x=0 −h[v]x=0 = −hµ(t).
При решении задач математической физики методом Фурье по-
стоянно возникает необходимость вычислять разнообразные инте-
гралы. В частности, приходится считать квадрат нормы собственных
функций задачи Штурма — Лиувилля и родственных ей краевых за-
дач на собственные значения.
Помимо квадрата нормы, в каждой задаче еще приходится счи-
тать интегралы от произведения собственной функции на какую-
нибудь другую (не собственную) функцию. При этом вычисление
интеграла можно проводить как непосредственно, так и используя
обходные пути. В ряде случаев обходной маневр может заметно со-
кратить количество требуемых выкладок.
Основная идея упомянутого обходного маневра заключается в ис-
пользовании свойства самосопряженности (эрмитовости) оператора
задачи на собственные значения. Посмотрим, как это работает на
примере следующей простой задачи.
Вычислить интеграл
Z l
0
ϕ(x)un(x) dx,
l = const > 0,
36

где un(x) — собственная функция задачи Штурма — Лиувилля
u′′(x) + λu(x) = 0,
0 < x < l,
u(0) = 0,
u(l) = 0,
а функция ϕ(x) задается формулой
ϕ(x) = hx(l −x),
h = const > 0.
Выписанную задачу Штурма — Лиувилля мы уже решали, по-
этому собственную функцию un(x) можно выписать сразу же,
un(x) = sin πnx
l
,
n = 1, 2, . . .
Таким образом, интересующий нас интеграл приобретает вид
Z l
0
hx(l −x) sin πnx
l
dx.
Разумеется, этот интеграл может быть вычислен и непосредствен-
но, без использования свойства самосопряженности оператора L. Ин-
тегрируя два раза по частям, находим
Z l
0
hx(l −x) sin πnx
l
dx =
= −hx(l −x) l
πn cos πnx
l




x=l
x=0
+ hl
πn
Z l
0
(l −2x) cos πnx
l
dx =
= hl
πn(l −2x) l
πn sin πnx
l




x=l
x=0
+ 2hl2
π2n2
Z l
0
sin πnx
l
dx =
= −2hl3
π3n3 cos πnx
l




x=l
x=0
= 2hl3
π3n3(1 −cos πn) = 2hl3
π3n3
 1 −(−1)n
=
=



4hl3
π3n3,
если n — нечетное число,
0,
если n — четное число.
Использование свойства самосопряженности оператора L позво-
лит уменьшить число вычисляемых интегралов, заменив интегриро-
вание на дифференцирование.
Чтобы обходной маневр сработал, обе подынтегральных функ-
ции (т.е. ϕ(x) и un(x)) обязательно должны принадлежать к области
37

определения оператора L. Собственные функции задачи Штурма —
Лиувилля, называемые также собственными функциями оператора
L, всегда принадлежат к этой области определения (на то они и соб-
ственные). А вот для функции ϕ(x) это может быть и не так.
Чтобы проверить, принадлежит ли функция ϕ(x) к области опре-
деления оператора L, надо подставить ее в граничные условия зада-
чи на собственные значения. В рассматриваемом случае ϕ(0) = 0 и
ϕ(l) = 0, то есть функция ϕ(x) удовлетворяет граничным условиям
имеющейся у нас задачи Штурма — Лиувилля. Значит, она принад-
лежит к области определения оператора L.
Вспомним, что собственная функция un(x) есть решение урав-
нения Штурма u′′(x) + λu(x) = 0, или, в другой форме записи,
L[u] = λu. Поэтому в случае λn ̸= 0 получаем
un(x) = −u′′
n(x)
λn
= 1
λn
L[un].
Если подставить найденное выражение в интеграл, выйдет
Z l
0
ϕ(x)un(x) dx = −1
λn
Z l
0
ϕ(x)u′′
n(x) dx = 1
λn
Z l
0
ϕ(x)L[un] dx.
Свойство самосопряженности оператора L позволяет перебрасы-
вать его с одной подынтегральной функции на другую. Поэтому
1
λn
Z l
0
ϕ(x)L[un] dx = 1
λn
Z l
0
L[ϕ]un(x) dx = −1
λn
Z l
0
ϕ′′(x)un(x) dx.
Но ϕ′′(x) = −2h, а собственные значения задачи Штурма — Ли-
увилля были найдены на предыдущем семинаре. Напомню, что
λn =
πn
l
2
,
n = 1, 2, . . .
Поэтому интересующий нас интеграл сводится просто к интегралу
от собственной функции задачи Штурма — Лиувилля
Z l
0
hx(l −x) sin πnx
l
dx = 2hl2
π2n2
Z l
0
sin πnx
l
dx,
который мы уже нашли в самом конце операции интегрирования по
частям. Таким образом, для функций из области определения опе-
ратора L свойство самосопряженности позволяет уменьшить число
операций интегрирования.
38

Следующая задача. Вычислить интеграл
Z l
−l
ϕ(x)un(x) dx,
где un(x) — собственная функция задачи Штурма — Лиувилля
u′′(x) + λu(x) = 0,
−l < x < l,
u(−l) = 0,
u(l) = 0,
а функция ϕ(x) есть решение задачи
ϕ′′(x) = aδ(x),
−l < x < l,
ϕ(−l) = 0,
ϕ(l) = 0.
Напомню, что задачу для функции ϕ(x) мы уже решали, так что
ϕ(x) =



−a
2(l + x),
−l < x < 0,
a
2(x −l),
0 < x < l.
А вот такой задачи Штурма — Лиувилля нам еще не попадалось.
Впрочем, простое вычисление показывает, что λ = 0 не является соб-
ственным значением этой задачи, в случае же λ > 0 общее решение
уравнения Штурма имеет вид
u(x) = C1 cos
√
λx + C2 sin
√
λx.
Подстановка этого решения в граничные условия задачи дает два
уравнения,
C1 cos
√
λl −C2 sin
√
λl = 0,
C1 cos
√
λl + C2 sin
√
λl = 0.
Полученную систему уравнений можно рассматривать как систе-
му уравнений относительно двух неизвестных, C1 и C2. Но мы же
ищем собственные функции задачи Штурма — Лиувилля, которые
по определению не могут быть тождественно равны нулю. Значит,
эта система уравнений должна иметь нетривиальное решение, т.е.
хотя бы одна из постоянных C1 и C2 не должна быть равна нулю.
Из курса линейной алгебры вам должно быть хорошо известно,
что система линейных однородных алгебраических уравнений имеет
39

нетривиальное решение лишь в том случае, когда определитель этой
системы равен нулю. Вычисляем определитель





cos
√
λl
−sin
√
λl
cos
√
λl
sin
√
λl




 = 2 sin
√
λl cos
√
λl = sin 2
√
λl = 0,
откуда находим собственные значения задачи
λn =
πn
2l
2
,
n = 1, 2, . . .
Как известно все из той же линейной алгебры, если определи-
тель линейной однородной системы двух уравнений равен нулю, то
уравнения получаются линейно зависимыми. Значит, для поиска по-
стоянных C1 и C2 можно использовать лишь одно уравнение системы
(любое, раз они линейно зависимы).
Рассмотрим, например, первое уравнение. В случае n = 1 будет
p
λ1 = π
2l.
Тогда cos √λ1l = 0, а sin √λ1l = 1. Значит, первое уравнение системы
превращается в −C2 = 0. Поэтому, если выбрать C1 = 1 (напоми-
наю, что при решении задач на собственные значения одну постоян-
ную можно выбрать равной чему угодно, лишь бы не равной нулю),
получается собственная функция
u1(x) = cos
p
λ1x = cos πx
2l .
В случае n = 2 будет
p
λ2 = π
l .
Тогда cos √λ2l = −1, а sin √λ2l = 0. Значит, первое уравнение си-
стемы превращается в −C1 = 0. Поэтому, если выбрать C2 = 1,
получается собственная функция
u2(x) = sin
p
λ2x = sin πx
l .
Продолжая эту процедуру и дальше, можно заметить, что при
четных n = 2k, k = 1, 2, . . . собственные функции можно записать в
виде
u2k(x) = sin
p
λ2kx = sin πkx
l ,
k = 1, 2, . . .
40

При нечетных n = 2k + 1, k = 0, 1, . . . собственные функции прини-
мают вид
u2k+1(x) = cos
p
λ2k+1x = cos (2k + 1)πx
2l
,
k = 0, 1, . . .
Полученный результат неудобен тем, что при разных n собствен-
ные функции выглядят по-разному. Но если при решении все той
же задачи Штурма — Лиувилля сразу сделать замену переменной
y = x + l, то она преобразуется к уже известному нам виду
u′′(y) + λu(y) = 0,
0 < y < 2l,
u(0) = 0,
u(2l) = 0
с той лишь разницей, что теперь мы l заменили на 2l.
Так что, оказывается, можно было сразу выписать ответ этой
задачи в виде
un(x) = sin
p
λn(x + l) = sin πn(x + l)
2l
,
p
λn = πn
2l ,
n = 1, 2, . . .
Этот результат вроде бы отличается от предыдущего. Но если по-
дробно рассмотреть случай n = 1, n = 2 и т.д., то можно заметить,
что новые собственные функции отличаются от старых лишь множи-
телем, по модулю равным единице. Так что это и в самом деле одно
и то же, поскольку собственные функции определены с точностью
до постоянного множителя. Зато все собственные функции теперь
выглядят одинаково.
Приступаем к вычислению интеграла
Z l
−l
ϕ(x)un(x) dx =
= −
Z 0
−l
a
2(l + x) sin πn(x + l)
2l
dx +
Z l
0
a
2(x −l) sin πn(x + l)
2l
dx.
Конечно, сосчитать получившиеся интегралы нетрудно, понадобится
лишь однократное интегрирование по частям. Но если вспомнить
про свойство самосопряженности оператора L, все произойдет еще
быстрее.
Сразу же заметим, что функция ϕ(x) удовлетворяет тем же са-
мым граничным условиям, что и собственные функции задачи Штур-
ма — Лиувилля. Поэтому мы имеем полное право использовать свой-
ство самосопряженности оператора L.
41

Действуя аналогично предыдущей задаче, получаем
Z l
−l
ϕ(x)un(x) dx = −1
λn
Z l
−l
ϕ(x)u′′
n(x) dx = −1
λn
Z l
−l
ϕ′′(x)un(x) dx.
Напомню, что ϕ′′(x) = aδ(x), так что нам, оказывается, для вы-
числения этого интеграла даже не нужно знать явный вид функции
ϕ(x). Но тогда
Z l
−l
ϕ(x)un(x) dx = −a
λn
Z l
−l
δ(x)un(x) dx = −a
λn
un(0) = −a
λn
sin πn
2 .
В случае четных n результат интегрирования равен нулю, в слу-
чае же нечетных n = 2k + 1 значение синуса можно записать в виде
(−1)k. Поэтому результатом вычисления интеграла будет
Z l
−l
ϕ(x)un(x) dx =



4al2(−1)k+1
π2(2k + 1)2 ,
n = 2k + 1,
k = 0, 1, . . . ,
0,
n = 2k,
k = 1, 2, . . .
Очередная задача. Вычислить интеграл
Z l
0
ϕ(x)un(x) dx,
где un(x) есть собственная функция задачи Штурма — Лиувилля
u′′(x) + λu(x) = 0,
0 < x < l,
u′(0) = 0,
u(l) = 0,
а функция ϕ(x) есть просто постоянная, равная h.
Решая задачу Штурма — Лиувилля, находим
un(x) = cos
p
λnx,
p
λn = (2n + 1)π
2l
,
n = 0, 1, . . .
Интеграл в этом случае получается совсем простой и легко вы-
числяемый
Z l
0
ϕ(x)un(x) dx = h
Z l
0
cos (2n + 1)πx
2l
dx =
=
2lh
(2n + 1)π sin (2n + 1)π
2
= 2lh(−1)n
(2n + 1)π.
42

Обходной маневр применить вроде бы нельзя, поскольку функ-
ция ϕ(x) не принадлежит к области определения оператора L. В са-
мом деле, ϕ′(0) = 0 (и это граничное условие полностью идентично
условию из задачи Штурма — Лиувилля), однако ϕ(l) ̸= 0 (а здесь
имеется явное несоответствие правому граничному условию).
Рассмотрим кусочно-непрерывную функцию v(x) такую, что
v(x) =
 ϕ(x),
0 ⩽x < l,
0,
x = l.
Также будем считать, что v′(x) = ϕ′(x) при всех x (чтобы производ-
ная функции v(x) нигде не имела скачка). Тогда
Z l
0
ϕ(x)un(x) dx =
Z l
0
v(x)un(x) dx.
В самом деле, функции ϕ(x) и v(x) отличаются значением в одной
лишь точке, а это различие никак не может повлиять на величину
интеграла.
Можно видеть, что v′(0) = 0 и v(l) = 0. То есть функция v(x) при-
надлежит к области определения оператора L. Значит, невозможное
стало возможным, мы можем воспользоваться свойством эрмитово-
сти оператора задачи Штурма — Лиувилля при вычислении интере-
сующего нас интеграла. Вот только теперь оператор L = −d2/dx2
придется понимать как оператор вычисления обобщенной производ-
ной, иначе подействовать им на разрывную функцию v(x) мы просто
не имеем права. Поэтому
Z l
0
v(x)un(x) dx = 1
λn
Z l
0
v(x)L[un] dx = 1
λn
Z l
0
L[v]un(x) dx =
= −1
λn
Z l
0
v′′un(x) dx.
Вычисляем обобщенную производную v′′. Классическая произ-
водная {v′′(x)} = 0, производная v′(x) не имеет скачков ни в одной
точке (мы так ее определили), но сама функция v(x) имеет скачок в
точке x = l, равный [v(x)]x=l = −h. Поэтому
v′′ = −hδ′(x −l)
43

и, следовательно
Z l
0
v(x)un(x) dx = h
λn
Z l
0
δ′(x −l)un(x) dx = −h
λn
u′
n(l) =
=
2lh
(2n + 1)π sin (2n + 1)π
2
= 2lh(−1)n
(2n + 1)π.
Само собой, результат получился тот же самый. Вот только ин-
тегрирование свелось в результате к чистому дифференцированию.
Конечно, в этом простом примере выигрыша в скорости вычисления
нет (скорее, проигрыш), однако хорошо виден принцип работы этого
приема. Действуя подобным образом, можно интеграл от произведе-
ния собственной функции оператора L на какую угодно функцию (в
том числе и не принадлежащую к области определения оператора)
сосчитать на основе свойства самосопряженности оператора L.
Ну а теперь — несколько упражнений для самостоятельной рабо-
ты.
Пользуясь свойством самосопряженности (обобщенного) опера-
тора L, вычислить интеграл
Z l
0
ϕ(x)un(x) dx,
где un(x) — собственная функция задачи Штурма — Лиувилля
u′′(x) + λu(x) = 0,
0 < x < l,
u(0) = 0,
u′(l) = 0,
а функция ϕ(x) задана равенством ϕ(x) = hx.
Можно видеть, что функция ϕ(x) удовлетворяет левому гранич-
ному условию задачи Штурма — Лиувилля, однако не удовлетворяет
правому. То есть ϕ(x) не принадлежит к области определения опе-
ратора L. Стало быть, новую функцию v(x) надо вводить так, чтобы
для нее правое граничное условие заведомо выполнялось. Поэтому
следует выбрать v(x) = ϕ(x) при всех x, однако потребовать, чтобы
v′(x) =
 ϕ′(x),
0 ⩽x < l,
0,
x = l.
Тогда результат вычисления интеграла будет иметь вид
Z l
0
ϕ(x)un(x) dx = 4hl2(−1)n
(2n + 1)2π2.
44

Замечание: если при решении задачи Штурма — Лиувилля мно-
житель перед собственной функцией выбрать отличным от едини-
цы, то выписанный только что ответ надо будет умножить на тот
же самый множитель. Конечно, может показаться странным, что ре-
зультат вычисления зависит от вашего произвола в выборе собствен-
ной функции. Но то, чем мы сегодня занимаемся — это лишь малая
часть выкладок, проводимых при решении задач методом Фурье.
В действительности вычисляемый сегодня интеграл должен умно-
жаться еще на собственную функцию и делиться на квадрат нормы
собственной функции. Поэтому любой множитель перед собствен-
ной функцией в результате этих операций просто сократится. Так
что совершенно не имеет значения, выбрать его равным единице или
чему-либо еще.
Пользуясь свойством самосопряженности (обобщенного) опера-
тора L, вычислить интеграл
Z l
−l
ϕ(x)un(x) dx,
где un(x) — собственная функция задачи Штурма — Лиувилля
u′′(x) + λu(x) = 0,
−l < x < l,
u(−l) = 0,
u(l) = 0,
а функция ϕ(x) задана равенством ϕ(x) = h(1 −x/l). Это — фраг-
мент примера 2.8 (стр. 273) из задачника Горюнова.
Ответ:
Z l
−l
ϕ(x)un(x) dx = 4hl
πn .
Пользуясь свойством самосопряженности оператора L, вычис-
лить интеграл
Z l
0
ϕ(x)un(x) dx,
где un(x) — собственная функция задачи Штурма — Лиувилля
u′′(x) + λu(x) = 0,
0 < x < l,
u(0) = 0,
u′(l) = 0,
45

а функция ϕ(x) есть решение задачи
ϕ′′(x) + ω2ϕ(x) = −hδ(x −x0),
0 < x < l,
0 < x0 < l,
ϕ(0) = 0,
ϕ′(l) = 0.
Это — слегка упрощенный фрагмент примера 2.15 (стр. 313) из за-
дачника Горюнова.
Ответ:
Z l
0
ϕ(x)un(x) dx =
4hl2
(2n + 1)2π2 −4ω2l2 sin (2n + 1)πx0
2l
.
Вычислить интеграл
Z 2
1
ϕ(r)un(r)ρ(r) dr,
где un(r) — собственная функция, а ρ(r) — весовая функция задачи
Штурма — Лиувилля
1
r2
d
drr2du
dr + λu = 0,
1 < r < 2,
u(1) = 0,
u(2) = 0,
функция ϕ(r) есть решение задачи
1
r2
d
drr2dϕ
dr = 2f(r),
1 < r < 2,
ϕ(1) = 0,
ϕ(2) = 0,
ну а функция f(r) — это решение задачи
1
r2
d
drr2d
f
dr = −A,
1 < r < 2,
f(1) = 0,
f(2) = 0.
Это — фрагмент примера 2.16 (стр. 324) из задачника Горюнова,
слегка упрощенный (выбрано a = 1). Там вы можете посмотреть, как
выглядит функция ϕ(x) (в обозначениях Горюнова — g(x)). Сразу
станет понятно, почему здесь все же лучше опираться на эрмито-
вость оператора L. Кстати, в данном случае в привычных мне обо-
значениях
L[u] = −d
drr2du
dr ,
46

тогда уравнение Штурма имеет вид L[u] = λρ(r)u. В задачнике Го-
рюнова оператор L отличается наличием множителя 1/ρ(r) перед
оператором дифференцирования. Так что в его обозначениях урав-
нение Штурма — это L[u] = λu.
Свойство самосопряженности следует применить дважды. Чтобы
не считать по частям оставшийся (хоть и простой) интеграл, можно
под конец еще использовать уравнение Штурма. Именно так и сдела-
но в примере Горюнова. Так что реально никакого интегрирования
здесь не будет вообще, одно лишь дифференцирование.
Ответ:
Z 2
1
ϕ(r)un(r)ρ(r) dr = 2A
π5n5
 2(−1)n −1

.
Вычислить интеграл
Z l
0
ϕ(x)un(x) dx,
где un(x) — собственная функция задачи Штурма — Лиувилля
u′′(x) + λu(x) = 0,
0 < x < l,
u′(0) −hu(0) = 0,
u′(l) = 0,
а функция ϕ(x) задается равенством
ϕ(x) = 2alx −ax2.
Можно видеть, что ϕ′(l) = 0, однако ϕ′(0) −hϕ(0) = 2al ̸= 0. По-
этому для использования свойства самосопряженности надо ввести
функцию v(x) такую, что v(x) = ϕ(x) и v′(x) = ϕ′(x) при x > 0. А
еще потребовать, чтобы v′(0) −hv(0) = 0. Тогда будет
v′′ = −2a + [v(x)]x=0δ′(x) + [v′(x)]x=0δ(x),
где
[v′(x)]x=0 −h[v(x)]x=0 = 2al.
После применения свойства самосопряженности интеграл распа-
дется на три:
Z l
0
ϕ(x)un(x) dx = 2a
λn
Z l
0
un(x) dx −1
λn
[v(x)]x=0
Z l
0
δ′(x)un(x) dx −
−1
λn
[v′(x)]x=0
Z l
0
δ(x)un(x) dx.
47

Если в первом интеграле сделать замену un(x) = −u′′
n(x)/λn, со-
считать его будет очень просто. Заменяя везде u′
n(0) на hun(0) (это
следствие граничного условия), получим ответ в виде
Z l
0
ϕ(x)un(x) dx = 2a
λ2
n
(h −λnl)un(0) = 2a(−1)n+1
λ3/2
n
h −λnl
√λn + h2.
48

Лекция 11.
Построение функции Грина задачи Коши для одномерного
уравнения теплопроводности.
Как уже упоминалось на преды-
дущей лекции, физический смысл функции Грина для уравнения
теплопроводности одинаков для всех задач. То есть это всегда функ-
ция влияния мгновенного точечного источника тепла в начальных
данных.
Опираясь на физический смысл функции Грина, мы сможем дать
определение этой функции для любой задачи с уравнением теплопро-
водности. Физический смысл функции Грина не содержит источни-
ков тепла, действующих при t > 0, только источник тепла в началь-
ных данных. Значит, каким бы ни было уравнение теплопроводности
в рассматриваемой задаче (однородным или неоднородным), диффе-
ренциальное уравнение для функции Грина — точно однородное.
Далее, физический смысл функции Грина не содержит информа-
ции о каких-либо источниках тепла на пространственных границах
области. Значит, какими бы ни были граничные условия рассматри-
ваемой задачи (однородными или неоднородными), граничные усло-
вия для функции Грина (если они вообще есть) — точно однородные.
Наконец, функция Грина — это температура, обусловленная мгно-
венным точечным источником тепла мощности cρ, срабатывающего
при t = 0. Значит, каковы бы ни были начальные данные в рас-
сматриваемой задаче, начальные данные для функции Грина — это
всегда дельта-функция Дирака. Просто потому, что только так мож-
но описать мгновенный точечный источник тепла.
Давайте теперь рассмотрим задачу Коши для одномерного урав-
нения теплопроводности. Это — задача на прямой, поэтому гранич-
ные условия не нужны. Постановка задачи Коши будет иметь вид
ut = a2uxx + f(x, t),
−∞< x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = ϕ(x).
Опираясь на физический смысл функции Грина, мы сразу же
можем дать определение этой функции для рассматриваемой задачи
Коши. Именно, функция Грина G(x, ξ, t) задачи Коши для уравне-
ния ut = a2uxx есть непрерывное при t > 0 решение вспомогательной
задачи
Gt = a2Gxx,
−∞< x < +∞,
0 < t,
G(x, ξ, 0) = δ(x −ξ).
1

Только что мы указали уравнение ut = a2uxx, а не выписанное
выше ut = a2uxx + f(x, t) по очень простой причине: в определении
функции Грина дифференциальное уравнение должно быть одно-
родным. Значит, функция Грина получится совершенно одинаковой
и для задачи Коши с однородным дифференциальным уравнением, и
для задачи Коши с неоднородным дифференциальным уравнением.
Вся оставшаяся часть вопроса будет посвящена решению задачи
для функции Грина. То есть про исходную задачу Коши для урав-
нения теплопроводности мы вспоминать до конца этого вопроса не
будем. Следовательно, символ u(x, t) как решение задачи Коши нам
больше не нужен. Поэтому высвободившуюся букву u можно исполь-
зовать для других целей.
Поставим еще одну задачу, несколько более простую по сравне-
нию с предыдущей
ut = a2uxx,
−∞< x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = δ(x).
Эта новая задача проще в том смысле, что вовсе не содержит посто-
янную ξ. А в остальном она точно такая же, как и задача определе-
ния функции Грина.
Отличие между этими задачами — лишь в выборе начала про-
странственных координат и, следовательно, в выборе места распо-
ложения точечного источника тепла. В задаче определения функ-
ции u(x, t) мгновенный точечный источник тепла находится в точ-
ке x = 0, а в задаче определения функции G(x, ξ, t) мгновенный
точечный источник находится в точке x = ξ. Нетрудно догадать-
ся, что решение одной задачи может быть получено из решения
другой простым сдвигом по переменной x. То есть если мы най-
дем функцию u(x, t), функция Грина будет задаваться равенством
G(x, ξ, t) = u(x −ξ, t). Поэтому достаточно ограничиться поиском
функции u(x, t).
При решении этой задачи нам понадобится работать с дельта-
функцией Дирака δ(ax), a = const. Выясним, что это такое.
Согласно физическому определению дельта-функции Дирака,
Z +∞
−∞
δ(x)f(x) dx = f(0),
то есть она ставит в соответствие любой функции значение этой
функции в точке x = 0.
2

Рассмотрим теперь выражение
Z +∞
−∞
δ(ax)f(x) dx,
a > 0.
Если сделать здесь замену переменной интегрирования y = ax, то
получится
Z +∞
−∞
δ(ax)f(x) dx = 1
a
Z +∞
−∞
δ(y)f
y
a

dy = 1
af(0).
В самом деле, дельта-функция ставит в соответствие функции f ее
значение при y = 0.
Пользуясь определением дельта-функции «в другую сторону»,
мы можем переписать полученный результат в виде
1
af(0) = 1
a
Z +∞
−∞
δ(x)f(x) dx =
Z +∞
−∞
1
aδ(x)f(x) dx.
Сравнивая то, с чего мы начали, с тем, чем закончили, заключаем,
что
δ(ax) = 1
aδ(x),
a > 0.
Проделаем ту же работу в случае a < 0. Тогда
Z +∞
−∞
δ(ax)f(x) dx = 1
a
Z −∞
+∞
δ(y)f
y
a

dy =
= −1
a
Z +∞
−∞
δ(y)f
y
a

dy = −1
af(0).
Применяем определение дельта-функции «в другую сторону»
−1
af(0) = −1
a
Z +∞
−∞
δ(x)f(x) dx =
Z +∞
−∞

−1
a

δ(x)f(x) dx.
Следовательно,
δ(ax) = −1
aδ(x),
a < 0.
Поскольку при a < 0 будет −a = |a|, то оба полученных нами
результата можно объединить в один
δ(ax) = 1
|a|δ(x).
3

Отсюда, в частности, следует, что δ(−x) = δ(x). То есть дельта-
функция Дирака обладает аналогом свойства четности.
Вспомним постановку задачи для функции u(x, t). Начальное рас-
пределение температуры в этой задаче есть четная функция x. Ду-
маю, что это и так очевидно, то есть можно было и не городить
огород с дельта-функцией.
При замене x на −x уравнение теплопроводности ut = a2uxx ни-
как не изменится. То есть с точки зрения этой модели пространство
изотропно, направления x и −x полностью равноправны. Значит,
симметричное относительно x начальное распределение температу-
ры породит совершенно одинаковые потоки тепла как в сторону по-
ложительных x, так и в сторону отрицательных x. Следовательно,
решение этой задачи сохранит свойство четности по переменной x
в любой момент времени t > 0. То есть при любом t > 0 будет
u(−x, t) = u(x, t). Это свойство понадобится нам в дальнейшем.
Заметим еще, что уравнение ut = a2uxx есть математическое
следствие закона сохранения тепловой энергии. Причем само уравне-
ние не содержит источников тепла, через границы пространственной
области тепло не подкачивается (да и границ-то, в общем, нет). То
есть вся тепловая энергия попадает в систему лишь за счет началь-
ного условия. Но раз энергия сохраняется, то количество тепловой
энергии в системе никак не будет меняться при t > 0. Будет лишь
происходить перераспределение тепла вдоль прямой, и только.
То есть можно утверждать, что начальное количество тепловой
энергии
cρ
Z +∞
−∞
u(x, 0) dx
совпадает с количеством тепловой энергии в системе в любой момент
времени t > 0
cρ
Z +∞
−∞
u(x, t) dx.
Первый из выписанных интегралов легко вычислить. Тогда, сокра-
щая на произведение cρ, получаем нормировку решения задачи
Z +∞
−∞
u(x, t) dx = 1,
t > 0.
Это условие нам также потребуется в дальнейшем.
4

Попробуйте теперь нарисовать начальное распределение темпе-
ратуры. Конечно, рисунок выйдет настолько дурацкий, что его даже
и рисовать не хочется, все равно бесконечную температуру в точке
x = 0 не нарисуешь. Зато по этому рисунку сразу можно установить
одно любопытное свойство начального распределения температуры.
Это распределение оказывается масштабно инвариантным, то есть
рисунок совершенно не будет зависеть от того, какие единицы изме-
рения вы выберете. Длину можно измерять в сантиметрах, дюймах,
парсеках или попугаях, температуру — в градусах Цельсия, Фарен-
гейта, электрон-вольтах или в чем-нибудь еще. Рисунок от этого не
изменится.
Получается, что постановка задачи обладает свойством масштаб-
ной инвариантности. Так что мы вправе ожидать, что и решение
задачи тоже будет обладать тем же самым свойством. В отечествен-
ной литературе термин «масштабная инвариантность» имеет сино-
ним «автомодельность». Поэтому мы будем в дальнейшем искать
автомодельное (т.е. масштабно инвариантное) решение задачи для
функции u(x, t). Зачем это нужно? А затем, что свойство масштаб-
ной инвариантности позволит нам понизить размерность задачи, то
есть перейти от уравнения в частных производных к обыкновенному
дифференциальному уравнению. Но до этого еще далеко.
Давайте попробуем использовать эту самую масштабную инва-
риантность постановки задачи. Возьмем и выберем новые единицы
измерения, т.е. пусть
x′ = αx,
t′ = βt,
u′ = γu,
где x′, t′, u′ — новые переменные и функция, а положительные по-
стоянные α, β и γ как раз и задают переход к новым единицам из-
мерения.
Если переписать последнее равенство в виде
u(x, t) = 1
γu′ x′(x), t′(t)

,
то функция u′ получится сложной функцией переменных x и t. То
есть производные по x и t надо будет вычислять по цепному правилу
(по правилу дифференцирования сложной функции).
Тогда
∂u(x, t)
∂t
= ∂
∂t
1
γu
 x′(x), t′(t)

= 1
γ
∂u′
∂t′
dt′
dt = β
γ
∂u′
∂t′ ,
5

∂u(x, t)
∂x
= ∂
∂x
1
γu
 x′(x), t′(t)

= 1
γ
∂u′
∂x′
dx′
dx = α
γ
∂u′
∂x′,
∂2u(x, t)
∂x2
= ∂
∂x
α
γ
∂u′
∂x′ = α
γ
∂2u′
∂x′2
dx′
dx = α2
γ
∂2u′
∂x′2.
Если подставить полученные для производных выражения в ис-
ходное дифференциальное уравнение, оно примет вид
β
γ
∂u′
∂t′ = a2α2
γ
∂2u′
∂x′2,
или
∂u′
∂t′ = a2α2
β
∂2u′
∂x′2.
Преобразуем теперь левую часть начального условия, т.е. u(x, 0).
В новых переменных
u(x, 0) = 1
γu(x′, 0).
В самом деле, при t = 0 будет t′ = 0, откуда и следует выписанное
равенство.
Перейдем к новым переменным в правой части начального усло-
вия. Для этого мы используем недавно установленное нами свойство
дельта-функции Дирака
δ(x) = δ
x′
α

= αδ(x′).
Поскольку α > 0, модуль здесь не нужен.
Таким образом, начальное условие приобретает вид
1
γu(x′, 0) = αδ(x′),
или
u(x′, 0) = αγδ(x′).
То есть исходная задача в новых переменных будет выглядеть
вот как:
∂u′
∂t′ = a2α2
β
∂2u′
∂x′2,
−∞< x′ < +∞,
0 < t′,
u(x′, 0) = αγδ(x′).
6

Но постановка этой задачи, как мы уже говорили, обладает свой-
ством масштабной инвариантности. То есть она должна выглядеть
совершенно одинаково что в старых, что в новых переменных. Как
этого добиться? А очень просто. Надо потребовать, чтобы
β = α2,
γ = 1
α.
То есть выходит, что масштабы измерения нельзя менять произ-
вольно, изменения должны быть согласованы друг с другом. Только
в этом случае модель сохраняет масштабную инвариантность.
Таким образом,
x′ = αx,
t′ = α2t,
u(x, t) = αu′(x′, t′).
Параметр α остался, как и положено, неопределенным. Это и позво-
ляет менять масштабы измерения. Все остальные параметры удалось
выразить через α.
Перепишем теперь последнее из полученных равенств в виде
u(x, t) = αu′(αx, α2t).
Поскольку α можно брать равным любому положительному числу,
выберем α = 1. Тогда получится
u(x, t) = u′(x, t).
То есть если в две разные функции подставить одни и те же значе-
ния аргументов, значения самих функций совпадут. Такое возможно
лишь в том случае, когда мы имеем дело с одной и той же функци-
ей, а вовсе не с разными. Поэтому в дальнейшем символ u′ можно
не писать, вместо этого используя u.
Заметим теперь, что u(x, t) — это просто обозначение, или метка
функции. А вовсе не конкретная функция вроде e−t cos x. Поэтому
совершенно все равно, какие в этом обозначении выбирать аргумен-
ты. От этих аргументов требуется лишь, чтобы они были независимы
между собой. Так что можно считать, что u(x, t) есть функция не
переменных x и t, а, допустим, переменных x и
√
t, т.е. полагать, что
u(x, t) и u
 x,
√
t

есть обозначение одной и той же функции. Просто
рассматриваемой, как функции разного набора аргументов.
Это я клоню к тому, что если считать функцию u зависящей от
аргументов x и
√
t, то последнее из полученных нами равенств (после
7

деления на α) можно записать в виде
u

αx, α
√
t

= 1
αu

x,
√
t

.
В самом деле, если t′ = α2t, то, очевидно,
√
t′ = α
√
t.
Здесь самое время вспомнить понятие однородной функции, зна-
комое вам из математического анализа. Функция f(x1, x2) перемен-
ных x1 и x2 называется однородной функцией степени (или порядка)
n, если имеет место равенство
f(αx1, αx2) = αnf(x1, x2).
То есть функция u(x, t), рассматриваемая как функция перемен-
ных x и
√
t, будет однородной функцией порядка −1.
Среди всех однородных функций самое важное значение имеют
однородные функции нулевого порядка, т.е. такие, что
f(αx1, αx2) = f(x1, x2).
Почему так? А давайте зафиксируем какую-нибудь точку (x1, x2).
И выберем постоянную α равной 1/x2. Тогда предыдущее равенство
(записанное наоборот) превратится в
f(x1, x2) = f
x1
x2
, 1

.
Для другой точки (x1, x2) возьмем другое α, но по той же фор-
муле: α = 1/x2. Тогда получится, что для любых значений x1 и x2
будет справедливо одно и то же равенство
f(x1, x2) = f
x1
x2
, 1

.
Можно видеть, что второй аргумент функции f вообще не изме-
няется при переходе от точки к точке, это всегда единица. То есть
выходит, что функция f — это функция всего-навсего одного аргу-
мента (отношения x1/x2), а не двух. Таким образом, в однородных
функциях нулевого порядка всегда можно уменьшить число пере-
менных на единицу.
Разумеется, с тем же успехом можно было написать и
f(x1, x2) = f

1, x2
x1

.
8

Один черт, функция зависит лишь от отношения переменных.
Это все, конечно, здорово. Но у нас пока однородных функций
нулевого порядка как-то не наблюдается. Придется такую функцию
организовать искусственно. Можно утверждать, что
v

x,
√
t

=
√
tu

x,
√
t

есть однородная функция переменных x и
√
t нулевого порядка. В
самом деле, изменяем величину переменных в α раз. Тогда
v

αx, α
√
t

= α
√
tu

αx, α
√
t

= α
√
t 1
αu

x,
√
t

= v

x,
√
t

.
Но раз так, то функция v есть функция всего одного аргумента,
то есть отношения переменных x и
√
t. Какой из двух вариантов вы-
брать, x/
√
t или
√
t/x? Во втором варианте случай x = 0 приводит к
бесконечному значению нового аргумента. А это как-то плохо, ведь в
точке x = 0 как раз находится точечный источник. В первом случае
дробь обращается в бесконечность лишь при t = 0 (если не брать
вариант бесконечного x). Ну и ладно, все равно нам интересно реше-
ние задачи лишь при t > 0. А при t > 0 дробь x/
√
t в бесконечность
не обращается.
Итак, вводим новую переменную
y = x
√
t,
т.е. считаем, что v
 x,
√
t

= v(y).
Найдем теперь дифференциальное уравнение, которому подчи-
няется функция v(y). Для этого используем связь функций u и v
u (x, t) = v(y)
√
t .
Напоминаю, что u(x, t) — всего лишь метка того, что записано справа
от знака равенства. Поэтому совершенно наплевать, что писать в
скобках сразу после u. Может, лучше даже вообще ничего не писать
— легче все восприниматься будет. Просто u и все.
Чтобы подставить эту конструкцию в уравнение теплопроводно-
сти, сосчитаем производные по t и по x. Поскольку новая перемен-
ная y есть функция x и t, дифференцировать придется по цепному
9

правилу (т.е. по правилу дифференцирования сложной функции).
Считаем производную по t
∂u
∂t = ∂
∂t
v(y)
√
t = −1
2t3/2v(y) + 1
√
t
dv
dy
∂y
∂t = −1
2t3/2v(y) −x
2t2
dv
dy =
= −1
2t3/2

v(y) + x
√
t
dv
dy

= −1
2t3/2

v(y) + ydv
dy

= −1
2t3/2
d
dyyv.
Теперь — производные по x
∂u
∂x = ∂
∂x
v(y)
√
t = 1
√
t
dv
dy
∂y
∂x = 1
t
dv
dy,
∂2u
∂x2 = ∂
∂x
1
t
dv
dy = 1
t
d2v
dy2
∂y
∂x =
1
t3/2
d2v
dy2.
Подставляем результат в уравнение теплопроводности ut = a2uxx
−1
2t3/2
d
dyyv = a2
t3/2
d2v
dy2.
После очевидных упрощений получится
d2v
dy2 + 1
2a2
d
dyyv = 0.
Битва уже почти выиграна! Поиск автомодельного решения за-
дачи позволил перейти от уравнения в частных производных к обык-
новенному дифференциальному уравнению, что несравненно проще.
Задачу, правда, для этого обыкновенного дифференциального урав-
нения поставить не получится. Уж больно лихую мы замену перемен-
ных организовали. Так что просто будем интегрировать полученное
уравнение в лоб, а постоянные интегрирования найдем из дополни-
тельных соображений, обсуждавшихся в самом начале этого вопроса.
Один раз проинтегрировать это уравнение не составляет труда.
Получится
dv
dy + yv
2a2 + A = 0,
где A — постоянная интегрирования. Наличие произвольной посто-
янной A очень мешает найти еще один интеграл этого уравнения,
так что давайте ее сразу и определим.
10

Вспомним, что u(x, t) — четная функция переменной x при всех
t > 0. Отсюда следует (а докажите-ка это), что функция v(y) —
четная функция y. Но тогда v′(y) — нечетная функция y и, стало
быть, v′(0) = 0.
Заметим, что v(0) — конечное число. В самом деле, y = 0 лишь
при x = 0 и t > 0. При t > 0 u(x, t) — бесконечно дифференцируемая
функция (это свойство любого решения уравнения теплопроводности
при t > 0). Но тогда гарантированно |u(x, t)| < +∞при t > 0, откуда
и следует ограниченность v(0).
Поскольку полученное нами равенство (первый интеграл обык-
новенного дифференциального уравнения) справедливо при всех y,
подставим в него y = 0. Тогда производная исчезнет, исчезнет и
второе слагаемое. Просто потому что y = 0 будет умножаться на
конечное число v(0). Значит, уравнение превратится в A = 0. Но
A — это постоянная, так что будет A = 0 при всех y, а не только
при y = 0. Таким образом, значение постоянной найдено, первый
интеграл имеет вид
dv
dy + yv
2a2 = 0.
Это — уравнение в разделяющихся переменных,
dv
v = −ydy
2a2 ,
откуда
v(y) = Ce−y2
4a2 .
Здесь C — постоянная интегрирования. Мы найдем ее чуть позже.
Вспомним теперь, что y = x/
√
t, а u = v(y)/
√
t. Тогда
u(x, t) = C
√
te−x2
4a2t.
Используем нормировку решения задачи
Z +∞
−∞
u(x, t) dx = 1.
Тогда
Z +∞
−∞
C
√
te−x2
4a2t dx =

z =
x
2a
√
t

= 2aC
Z +∞
−∞
e−z2 dz = 2aC√π = 1.
11

Следовательно,
C =
1
2a√π
и
u(x, t) =
1
2a
√
πte−x2
4a2t.
Полученное для u(x, t) выражение называется фундаментальным
решением уравнения теплопроводности ut = a2uxx. Слово «фунда-
ментальное» призвано подчеркнуть тот факт, что решение это — не
классическое (ну или — не регулярное). В самом деле, при t = 0
оно теряет непрерывность, чего не должно быть для классических
решений (напомню, что при t = 0 это вообще будет дельта-функция
Дирака, т.е. не пойми что с точки зрения классического анализа).
Осталось совершить сдвиг по переменной x на постоянную ξ, и
функция Грина задачи Коши для уравнения ut = a2uxx будет окон-
чательно построена:
G(x, ξ, t) =
1
2a
√
πte−(x−ξ)2
4a2t .
Можно видеть, что полученное выражение является бесконечно
дифференцируемой функцией (по всем переменным) при t > 0. Ну
это и неудивительно, ведь мы имеем дело с решением уравнения
теплопроводности.
Заметим еще, что в случае t > 0 полученное выражение отлич-
но от нуля (т.е. положительно) при любых x, даже сколь угодно
больших. Это несколько неожиданно, поскольку физический смысл
функции Грина — это температура среды. Получается, что в на-
чальный момент времени температура отлична от нуля лишь в од-
ной точке. А мгновение спустя — бац, и температура не равна нулю
вообще нигде. Выходит, что скорость распространения тепла равна
бесконечности. Ну или если отвлечься от температурной интерпре-
тации, то в модели, описываемой уравнением ut = a2uxx, скорость
распространения возмущений равна бесконечности.
Как то это нефизично. Не может тепло распространяться мгно-
венно. А произошло так потому, что при выводе модели мы никак не
учитывали взаимодействие молекул вещества. Вот если это сделать,
тогда скорость распространения тепла окажется конечной. Только
12

модель получится другой, существенно более сложной. Некоторые
из вас столкнутся с подобными моделями в курсе физической кине-
тики.
Бесконечная скорость распространения возмущений — это еще
одно фундаментальное отличие решений уравнения теплопроводно-
сти от решений волнового уравнения. Напомню, что в моделях, опи-
сываемых волновым уравнением utt = a2uxx, все возмущения распро-
страняются с конечной скоростью. Эта скорость равна постоянной a,
то есть скорости звука в рассматриваемой среде.
Несмотря на указанный только что недостаток модели ut = a2uxx,
физики давно и успешно ей пользуются. Почему так? А очень про-
сто, ведь при удалении от источника тепла обусловленная им темпе-
ратура убывает как e−x2, то есть очень и очень быстро. То есть да,
температура даже очень далеко от источника тепла не равна нулю.
Но отличие от нуля настолько незначительно, что при вычислениях
этим отличием можно пренебречь. Так что с практической (вычис-
лительной) точки зрения все получается вполне нормально.
Опираясь на это замечание, мы легко можем установить физи-
ческий смысл задачи Коши для уравнения теплопроводности. Пусть
нас интересует температура стержня вдали от его концов (где-нибудь
посередине), причем на достаточно малых временах. Пока t мало,
показатель экспоненты будет большой отрицательной величиной. То
есть влияние концов стержня очень быстро убывает при удалении от
этих концов. Стало быть, посередине стержня этим влиянием можно
пренебречь. Но граничные условия нельзя просто так взять и выки-
нуть, поскольку решение задачи потеряет единственность. Поэтому
формально границу x = 0 удаляют на −∞, а границу x = l — на
+∞. Тогда необходимость в граничных условиях на бесконечности
отпадает, ведь их учет приведет лишь к появлению бесконечно ма-
лых поправок. Вот так и получается задача Коши, когда влияние
граничных условий можно считать несущественным.
Замечу еще, что функцию Грина задачи Коши для уравнения
теплопроводности в учебниках по математической физике обычно
добывают при помощи интегрального преобразования Фурье. Это
— стандартный, но, по-моему, довольно скучный чисто математиче-
ский подход. Автомодельные решения чаще всего ищут для нели-
нейного уравнения теплопроводности (хотя, как мы видели, и для
линейного уравнения тоже все неплохо вышло). В частности, на заре
атомного проекта многие качественные (да и количественные) оцен-
13

ки что у нас, что за рубежом делались на основе автомодельных
решений нелинейного уравнения теплопроводности. Так что это —
весьма мощная технология.
Задача Коши для одномерного уравнения теплопроводно-
сти. Решение задачи методом функции Грина.
Вернемся те-
перь к задаче Коши для уравнения теплопроводности, поставленной
в самом начале предыдущего вопроса
ut = a2uxx + f(x, t),
−∞< x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = ϕ(x).
Поскольку прямая краев не имеет, краевую задачу на собствен-
ные значения здесь не поставишь. То есть метод Фурье для решения
этой задачи попросту неприменим. Придется решать эту задачу Ко-
ши при помощи функции Грина, полученной нами в рамках преды-
дущего вопроса.
Прежде всего упростим эту задачу, используя уже хорошо извест-
ный вам прием. Будем искать решение в виде суммы двух функций,
u(x, t) = u1(x, t) + u2(x, t).
Появляющуюся свободу выбора используем следующим образом. По-
требуем, чтобы функция u1(x, t) была решением задачи Коши с од-
нородным уравнением, но неоднородным начальным условием
u1t = a2u1xx,
−∞< x < +∞,
0 < t,
u1(x, 0) = ϕ(x).
Тогда функция u2(x, t) окажется решением следующей задачи
u2t = a2u2xx + f(x, t),
−∞< x < +∞,
0 < t,
u2(x, 0) = 0.
То есть исходную задачу удалось расщепить на две более простых.
Каждая из новых задач содержит лишь один тип неоднородности —
либо неоднородность в начальном условии, либо неоднородность в
дифференциальном уравнении.
Сначала будем искать решение задачи для функции u1(x, t). Вот
только как это сделать? Можно попробовать провести аналогию со
14

смешанной краевой задачей для уравнения теплопроводности. На-
помню, что в прошлый раз мы выразили решение этой задачи в ви-
де интеграла от произведения функции Грина на неоднородность
начального условия.
В пользу этой формулы говорит еще вот какое наблюдение. Функ-
ция Грина есть отклик системы на точечное воздействие единичной
амплитуды. Роль «единицы» в данном случае играет cρ единиц теп-
ловой энергии. Ну а задача с начальными данными — это же сово-
купность задач с точечными источниками, но уже амплитуды ϕ(x).
То есть произведение ϕG даст отклик системы на точечное воздей-
ствие с амплитудой ϕ. Остается лишь сложить влияние всех этих
точечных источников. Поскольку они распределены непрерывно на
прямой, эта сумма может быть записана в виде интеграла по всей
прямой от произведения ϕG. Таким образом, мы приходим к следу-
ющему утверждению.
Утверждение 1. Решение задачи для функции u1(x, t) дается
формулой
u1(x, t) =
Z +∞
−∞
ϕ(ξ)G(x, ξ, t) dξ,
где функция Грина
G(x, ξ, t) =
1
2a
√
πte−(x−ξ)2
4a2t
есть непрерывное при t > 0 решение вспомогательной задачи
Gt = a2Gxx,
−∞< x < +∞,
0 < t,
G(x, ξ, 0) = δ(x −ξ).
Доказательство. Поскольку формула для решения задачи уже
дана, все доказательство сведется к проверке непротиворечивости
этой формулы. То есть надо подставить выписанный интеграл во все
элементы постановки задачи для функции u1(x, t) и убедиться в том,
что все равенства выполняются тождественно (то есть сами собой,
автоматически). Если вдруг при этом появятся какие-то дополни-
тельные ограничения (то есть какие-то посторонние равенства), то
доказательство будет провалено. Ну а если нет — то, значит, форму-
ла верна.
15

Проще всего проверить начальное условие.
u1(x, 0) =
Z +∞
−∞
ϕ(ξ)G(x, ξ, 0) dξ =
Z +∞
−∞
ϕ(ξ)δ(x −ξ) dξ = ϕ(x).
Здесь мы использовали начальное условие из задачи, которой под-
чиняется функция Грина. Можно видеть, что начальное условие для
u1(x, t) выполняется тождественно.
Подставим теперь интеграл в дифференциальное уравнение.
u1t −a2u1xx =
 ∂
∂t −a2 ∂2
∂x2
 Z +∞
−∞
ϕ(ξ)G(x, ξ, t) dξ.
Поскольку при t > 0 все производные от функции Грина непрерыв-
ны, мы можем поменять местами дифференцирование по парамет-
рам (т.е. по x и t) и интегрирование. Тогда получится
u1t −a2u1xx =
Z +∞
−∞
ϕ(ξ)
 Gt(x, ξ, t) −a2Gxx(x, ξ, t)

dξ = 0,
что прямо вытекает из уравнения для функции Грина. То есть и диф-
ференциальное уравнение для функции u1(x, t) выполняется тожде-
ственно.
Получается, что формула доказана? Как бы не так. При доказа-
тельстве мы оперировали тремя интегралами
Z +∞
−∞
ϕ(ξ)G(x, ξ, t) dξ,
Z +∞
−∞
ϕ(ξ)Gt(x, ξ, t) dξ,
Z +∞
−∞
ϕ(ξ)Gxx(x, ξ, t) dξ.
Если хотя бы один из них расходится, то все доказательство летит
к чертям. Поэтому нам придется обосновать сходимость всех этих
интегралов. Для этого мы будем считать, что функция ϕ(x) — огра-
ничена, т.е. что при всех −∞< x < +∞будет |ϕ(x)| ⩽M < +∞.
Оценим первый из трех интегралов.




Z +∞
−∞
ϕ(ξ)G(x, ξ, t) dξ



 ⩽M
Z +∞
−∞
G(x, ξ, t) dξ.
Справа модуль уже не нужен, поскольку функция Грина положи-
тельна при всех x. Подставим в интеграл явный вид функции Грина,
16

тогда выйдет
Z +∞
−∞
G(x, ξ, t) dξ =
Z +∞
−∞
1
2a
√
πte−(x−ξ)2
4a2t dξ =

z = ξ −x
2a
√
t

=
=
1
√π
Z +∞
−∞
e−z2 dz = 1.
Таким образом,




Z +∞
−∞
ϕ(ξ)G(x, ξ, t) dξ



 ⩽M < +∞,
то есть этот интеграл сходится.
Второй и третий интеграл вы вполне можете оценить самостоя-
тельно в качестве упражнения. Для вычисления получающихся ин-
тегралов потребуется лишь однократное интегрирование по частям.
Результат тоже получится ограниченным (правда, лишь при t > 0).
Таким образом, теперь можно утверждать, что утверждение 1
доказано.
Осталось еще найти функцию u2(x, t). Для этого мы используем
принцип Дюамеля.
Утверждение 2. Решение задачи для функции u2(x, t) дается
формулой
u2(x, t) =
Z t
0
w(x, t −τ, τ) dτ,
где w(x, γ, χ) — решение вспомогательной задачи
wγ = a2wxx,
−∞< x < +∞,
0 < γ,
w(x, 0, χ) = f(x, χ).
Доказательство. Фактически все опять сводится к проверке вы-
писанной нами формулы. Подставляя интеграл в начальное условие,
находим
u2(x, 0) =
Z 0
0
w(x, −τ, τ) dτ = 0,
поскольку пределы интегрирования совпадают. То есть начальное
условие выполняется автоматически.
17

Найдем теперь производную u2t(x, t). Дифференцируя интеграл
по параметру t, получаем
u2t(x, t) =
Z t
0
∂w(x, t −τ, τ)
∂t
dτ + w(x, t −τ, τ)|τ=t.
Заметим, что
w(x, t −τ, τ)|τ=t = w(x, 0, t) = f(x, t),
поскольку это следует из начального условия для функции w.
Если ввести обозначение γ = t −τ, тогда мы получим
u2t(x, t) =
Z t
0
∂w
∂γ dτ+f(x, t) =
Z t
0
a2∂2w
∂x2 dτ+f(x, t) = a2u2xx+f(x, t).
Следовательно, принцип Дюамеля опять сработал, то есть утвер-
ждение доказано, выписанная нами формула верна.
Получим теперь формулу, пригодную для практического исполь-
зования при решении задачи. Заметим, что задача определения функ-
ции w — это то же, что и задача определения функции u1, только
теперь роль времени выполняет переменная γ. Значит, мы можем
воспользоваться формулой для решения задачи 1, поменяв в ней t
на γ. Получится
w(x, γ, χ) =
Z +∞
−∞
f(ξ, χ)G(x, ξ, γ) dξ.
Делаем формальную замену γ →t −τ, χ →τ и подставляем полу-
ченный результат в интеграл по τ. Выйдет
u2(x, t) =
Z t
0
Z +∞
−∞
f(ξ, τ)G(x, ξ, t −τ) dξdτ.
Таким образом, мы получили решение задачи Коши для одномер-
ного уравнения теплопроводности в виде суммы двух интегралов
u(x, t) =
Z +∞
−∞
ϕ(ξ)G(x, ξ, t) dξ +
Z t
0
Z +∞
−∞
f(ξ, τ)G(x, ξ, t −τ) dξdτ.
Здесь
G(x, ξ, t) =
1
2a
√
πte−(x−ξ)2
4a2t ,
G(x, ξ, t −τ) =
1
2a
p
π(t −τ)
e−(x−ξ)2
4a2(t−τ).
18

Лекция 12.
Функция Грина задачи Коши для многомерного уравне-
ния теплопроводности.
В многомерном случае постановка за-
дачи Коши для уравнения теплопроводности имеет вид
ut = a2∆u + f(M, t),
M ∈RN,
0 < t,
u(M, 0) = ϕ(M).
Здесь символ RN обозначает все пространство размерности N.
Мы можем дать определение функции Грина для этой задачи,
руководствуясь совершенно теми же соображениями, что и в про-
странственно одномерном случае. Функцией Грина G(M, P, t) задачи
Коши для уравнения ut = a2∆u называется непрерывное при t > 0
решение вспомогательной задачи
Gt = a2∆G,
M ∈RN,
0 < t,
G(M, P, 0) = δ(M, P).
Здесь все пространственные производные берутся по координатам
точки M, а координаты точки P выступают в роли постоянных па-
раметров. Начальное условие δ(M, P) — это многомерная дельта-
функция Дирака с особенностью в точке P. Если декартовы коорди-
наты точки M есть (x, y, z), а декартовы координаты точки P есть
(ξ, η, ζ), то многомерную дельта-функцию можно представить в виде
прямого произведения одномерных дельта-функций
δ(M, P) = δ(x −ξ)δ(y −η)δ(z −ζ).
Чтобы найти явный вид функции Грина в многомерном случае,
сформулируем и докажем вспомогательную лемму. Эту лемму мы
докажем для трехмерного случая, однако результат будет верен для
любого числа пространственных измерений.
Лемма. Пусть u(M, t) есть решение задачи Коши
ut = a2∆u,
−∞< x, y, z < +∞,
0 < t,
u(M, 0) = ϕ(M),
причем начальное условие представимо в виде
ϕ(M) = ϕ1(x)ϕ2(y)ϕ3(z).
1

Тогда решение задачи Коши есть произведение
u(M, t) = u1(x, t)u2(y, t)u3(z, t)
решений трех пространственно одномерных задач
u1t = a2u1xx,
−∞< x < +∞,
0 < t,
u1(x, 0) = ϕ1(x),
u2t = a2u2yy,
−∞< y < +∞,
0 < t,
u2(y, 0) = ϕ2(y),
u3t = a2u3zz,
−∞< z < +∞,
0 < t,
u3(z, 0) = ϕ3(z).
Доказательство. Поскольку формула для решения задачи Коши
уже выписана в условии леммы, все доказательство будет сводиться
к ее проверке.
Подставляем произведение трех функций в начальное условие за-
дачи Коши, тогда
u(M, 0) = u1(x, 0)u2(y, 0)u3(z, 0) = ϕ1(x)ϕ2(y)ϕ3(z) = ϕ(M),
т.е. начальное условие выполняется автоматически.
Подставим теперь произведение трех функций в дифференциаль-
ное уравнение. Получится
ut(M, t) = ∂
∂tu1u2u3 = u1tu2u3 + u1u2tu3 + u1u2u3t =
= a2u1xxu2u3 + a2u1u2yyu3 + a2u1u2u3zz = a2∆u1u2u3 = a2∆u,
т.е. и дифференциальное уравнение тождественно выполняется. Сле-
довательно, лемма доказана.
Заметим, что начальное условие в задаче Коши для определения
функции Грина как раз подпадает под условие леммы. В самом деле,
это же произведение одномерных дельта-функций. Следовательно,
и сама функция Грина в многомерном случае будет произведением
одномерных функций Грина. То есть в трехмерном случае
G(M, P, t) = G(x, ξ, t)G(y, η, t)G(z, ζ, t) =
=

1
2a
√
πt
3
e−(x−ξ)2+(y−η)2+(z−ζ)2
4a2t
.
Если ввести понятие rMP расстояния между точками M и P, то
в декартовых координатах в трехмерном случае
rMP =
p
(x −ξ)2 + (y −η)2 + (z −ζ)2.
2

В случае другого числа измерений изменится лишь количество сла-
гаемых в подкоренном выражении. Поэтому функцию Грина задачи
Коши для уравнения ut = a2∆u в случае N пространственных изме-
рений можно записать в виде
G(M, P, t) =

1
2a
√
πt
N
e−
r2
MP
4a2t .
Вернемся теперь к исходной неоднородной задаче Коши для урав-
нения теплопроводности. Будем искать ее решение в виде суммы
двух функций,
u(M, t) = u1(M, t) + u2(M, t).
Получающуюся свободу выбора одной из новых функций используем
следующим образом. Потребуем, чтобы функция u1(M, t) удовлетво-
ряла однородному уравнению теплопроводности, но с неоднородным
начальным условием
u1t = a2∆u1,
M ∈RN,
0 < t,
u1(M, 0) = ϕ(M).
Тогда функция u2(M, t) станет решением задачи
u2t = a2∆u2 + f(M, t),
M ∈RN,
0 < t,
u2(M, 0) = 0.
Действуем по аналогии с пространственно одномерным случаем.
Решение подобной задачи в одномерном случае давалось интегралом
по всему пространству от произведения функции Грина на неодно-
родность начального условия.
Утверждение 1. Решение задачи Коши для функции u1(M, t)
дается формулой
u1(M, t) =
Z
RN ϕ(P)G(M, P, t) dP,
где G(M, P, t) — функция Грина задачи Коши для многомерного
уравнения теплопроводности.
Доказательство. Проверим справедливость выписанной форму-
лы. Подставим ее в начальное условие задачи для u1. Тогда
u1(M, 0) =
Z
RN ϕ(P)G(M, P, 0) dP =
Z
RN ϕ(P)δ(M, P) dP = ϕ(M),
3

т.е. начальное условие выполняется автоматически.
Теперь подставим интересующий нас интеграл в дифференциаль-
ное уравнение. При этом учтем, что с точки зрения интеграла по
координатам точки P время t и координаты точки M являются па-
раметрами. Оператор Лапласа в дифференциальном уравнении —
это совокупность вторых производных по координатам точки M. В
области определения дифференциального уравнения (т.е. при t > 0)
любые производные от функции Грина будут непрерывными функ-
циями, что позволяет менять местами дифференцирование по пара-
метрам и интегрирование по координатам точки P. Поэтому
u1t = ∂
∂t
Z
RN ϕ(P)G(M, P, t) dP =
Z
RN ϕ(P)Gt(M, P, t) dP =
=
Z
RN ϕ(P)a2∆G(M, P, t) dP = a2∆
Z
RN ϕ(P)G(M, P, t) dP = a2∆u1.
Таким образом, дифференциальное уравнение выполняется тожде-
ственно.
Для завершения доказательства утверждения 1 необходимо еще,
чтобы сходились три интеграла
Z
RN ϕ(P)G(M, P, t) dP,
Z
RN ϕ(P)Gt(M, P, t) dP,
Z
RN ϕ(P)∆G(M, P, t) dP.
Для сходимости этих интегралов достаточно потребовать ограничен-
ность начального условия, т.е. |ϕ(M)| < +∞при всех M ∈RN. До-
казательство сходимости выполняется аналогично одномерному слу-
чаю, т.е. непосредственным вычислением. При этом из-за структуры
функции Грина многомерные интегралы распадаются на произве-
дение одномерных. Поэтому ничего принципиально нового в этом
доказательстве не будет, так что это доказательство остается вам в
качестве упражнения.
Найдем теперь решение задачи по определению функции u2(M, t).
Думаю, вы уже догадались, что мы опять используем принцип Дю-
амеля.
Утверждение 2. Решение задачи Коши для функции u2(M, t)
дается формулой
u2(M, t) =
Z t
0
w(M, t −τ, τ) dτ,
4

где функция w(M, γ, χ) есть решение вспомогательной задачи
wγ = a2∆w,
M ∈RN,
0 < γ,
w(M, 0, χ) = f(M, χ).
Доказательство. Сначала проверяем начальное условие.
u2(M, 0) =
Z 0
0
w(M, −τ, τ) dτ = 0
в силу равенства пределов интегрирования. То есть начальное усло-
вие выполняется тождественно.
Найдем теперь производную ut(M, t)
ut(M, t) =
Z t
0
∂w(M, t −τ, τ)
∂t
+ w(M, t −τ, τ)|τ=t.
Последнее слагаемое можно добыть из постановки задачи для функ-
ции w
w(M, t −τ, τ)|τ=t = w(M, 0, t) = f(M, t).
Сделаем в интеграле замену γ = t −τ, тогда после подстановки в
дифференциальное уравнение получится
u2t =
Z t
0
∂w(M, γ, τ)
∂γ
dτ+f(M, t) =
Z t
0
a2∆w(M, γ, τ) dτ+f(M, t) =
= a2∆
Z t
0
w(M, γ, τ) dτ + f(M, t) = a2∆u2 + f(M, t).
В самом деле, выражение ∆w непрерывно при γ > 0 (как и лю-
бое решение уравнения теплопроводности), поэтому дифференциро-
вание по параметрам и интегрирование можно переставлять места-
ми. Таким образом, дифференциальное уравнение тоже выполняется
автоматически, утверждение 2 доказано.
Заметим теперь, что задача для функции w с точностью до обо-
значений (здесь переменная γ играет роль времени) совпадает с за-
дачей для функции u1(M, t), решение которой нам уже известно. То
есть можно сразу выписать, чему равна функция w(M, γ, χ)
w(M, γ, χ) =
Z
RN f(P, χ)G(M, P, γ) dP.
5

Осталось в этом интеграле сделать формальные замены γ →t−τ,
χ →τ и подставить результат в интеграл по τ. Тогда мы получим
u2(M, t) =
Z t
0
Z
RN f(P, τ)G(M, P, t −τ) dPdτ.
Следовательно, решение исходной задачи Коши для многомерно-
го уравнения теплопроводности полностью найдено. Оно имеет вид
u(M, t) =
Z
RN ϕ(P)G(M, P, t) dP +
Z t
0
Z
RN f(P, τ)G(M, P, t−τ) dPdτ.
Смешанные краевые задачи для уравнения теплопровод-
ности на полупрямой.
В этом вопросе речь пойдет о задачах
для уравнения теплопроводности с граничными условиями первого
и второго рода. Задача 1
ut = a2uxx + f(x, t),
0 < x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = ϕ(x),
u(0, t) = µ(t).
Постановка задачи 2
ut = a2uxx + f(x, t),
0 < x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = ϕ(x),
ux(0, t) = ν(t).
Сразу же дадим определения функции Грина для этих задач.
Функцией Грина G1(x, ξ, t) задачи 1 для уравнения ut = a2uxx
называется непрерывное при t > 0 решение вспомогательной задачи
G1t = a2G1xx,
0 < x < +∞,
0 < t,
G1|t=0 = δ(x −ξ),
G1|x=0 = 0.
Функцией Грина G2(x, ξ, t) задачи 2 для уравнения ut = a2uxx
называется непрерывное при t > 0 решение вспомогательной задачи
G2t = a2G2xx,
0 < x < +∞,
0 < t,
G2|t=0 = δ(x −ξ),
G2x|x=0 = 0.
Найдем сначала явный вид функции Грина G1(x, ξ, t). Задачу
на полупрямой для уравнения теплопроводности мы пока решать
не умеем. Зато умеем решать задачу Коши. Поэтому основная идея
6

заключается в построении задачи Коши, эквивалентной задаче для
функции G1(x, ξ, t) на полупрямой. Напомню, что для волнового
уравнения мы это уже делали. Здесь годится тот же самый при-
ем — достаточно нечетным образом продолжить начальные данные
на всю прямую, и тогда условие G1|x=0 = 0 будет выполняться авто-
матически при всех t > 0.
Тот же самый результат может быть получен и из чисто физи-
ческих соображений. Функция Грина — это температура, граничное
же условие означает равенство нулю температуры в точке x = 0 при
всех t > 0. Но в точке x = ξ имеется источник тепла. Как добиться
равенства нулю температуры в точке x = 0 при наличии источника?
А просто надо добавить сток тепла той же мощности в симметрич-
ную относительно x = 0 точку (т.е. в точку x = −ξ). Значит, если
источник тепла описывается выражением δ(x −ξ) в начальных дан-
ных, то сток тепла той же мощности будет задаваться формулой
−δ(x −(−ξ)). Поэтому постановка задачи Коши (эквивалентной за-
даче на полупрямой) для функции G1(x, ξ, t) будет иметь вид
G1t = a2G1xx,
−∞< x < +∞,
0 < t,
G1|t=0 = δ(x −ξ) −δ(x + ξ).
Будем искать решение этой новой задачи в виде
G1(x, ξ, t) = H1(x, ξ, t) + H2(x, ξ, t).
Потребуем, чтобы функция H1 была решением уже известной нам
задачи
H1t = a2H1xx,
−∞< x < +∞,
0 < t,
H1|t=0 = δ(x −ξ),
тогда функция H2 будет решением задачи
H2t = a2H2xx,
−∞< x < +∞,
0 < t,
H2|t=0 = −δ(x + ξ).
Можно видеть, что задача для функция H1 получилась в точ-
ности такой же, как и задача определения функции Грина задачи
Коши для уравнения ut = a2uxx. Значит, ее решением и будет та
самая функция Грина
H1(x, ξ, t) = G(x, ξ, t) =
1
2a
√
πte−(x−ξ)2
4a2t .
7

Задача для функции H2 отличается другим знаком начального
распределения температуры и знаком перед постоянной ξ. Значит,
решение этой задачи будет отличаться от решения предыдущей лишь
общим знаком решения и знаком перед ξ, т.е.
H2(x, ξ, t) = −G(x, −ξ, t) = −
1
2a
√
πte−(x+ξ)2
4a2t .
Следовательно, функция Грина G1(x, ξ, t) задачи 1 будет иметь
вид
G1(x, ξ, t) = G(x, ξ, t) −G(x, −ξ, t) =
1
2a
√
πt

e−(x−ξ)2
4a2t −e−(x+ξ)2
4a2t

.
Чтобы найти решение задачи 1, будем искать ее решение в виде
суммы трех функций
u(x, t) = u1(x, t) + u2(x, t) + u3(x, t).
Потребуем, чтобы функция u1 была решением задачи с однородным
уравнением, однородным граничным условием и неоднородным на-
чальным условием, т.е.
u1t = a2u1xx,
0 < x < +∞,
0 < t,
u1(x, 0) = ϕ(x),
u1(0, t) = 0.
Потребуем еще, чтобы функция u2 была решением задачи с неодно-
родным уравнением и однородными дополнительными условиями
u2t = a2u2xx + f(x, t),
0 < x < +∞,
0 < t,
u2(x, 0) = 0,
u2(0, t) = 0.
Тогда функция u3 будет решением задачи с однородным уравнением,
однородным начальным и неоднородным граничным условием
u3t = a2u3xx,
0 < x < +∞,
0 < t,
u3(x, 0) = 0,
u3(0, t) = µ(t).
Решение первой из получившихся трех задач представляем, как
обычно, в виде интеграла по всему пространству (теперь это полу-
прямая) от произведения функции Грина на неоднородность началь-
ного условия
u1(x, t) =
Z +∞
0
ϕ(ξ)G1(x, ξ, t) dξ.
8

Вы вполне в состоянии проверить справедливость этой формулы са-
мостоятельно.
Решение второй задачи получаем из решения первой на основе
принципа Дюамеля
u2(x, t) =
Z t
0
Z +∞
0
f(ξ, τ)G1(x, ξ, t −τ) dξdτ.
Чтобы найти решение третьей задачи замечу, что ее можно по-
ставить в эквивалентной форме
u3t = a2u3xx −a2µ(t)δ′(x),
0 < x < +∞,
0 < t,
u3(x, 0) = 0,
u3(0, t) = 0.
Как это сделать, я демонстрировал пару лекций назад в части текста,
необязательной для прочтения. Если не читали, то и не читайте.
Считайте, что это просто магия обобщенных функций.
Мы получили частный случай второй задачи с неоднородностью
специального вида. Интеграл по переменной ξ немедленно вычисля-
ется, и тогда
u3(x, t) = a2
Z t
0
µ(τ) ∂G1(x, ξ, t −τ)
∂ξ




ξ=0
dτ.
Итак, решение задачи 1 полностью найдено. Оно представляет
собой сумму трех интегралов
u(x, t) =
Z +∞
0
ϕ(ξ)G1(x, ξ, t) dξ +
+
Z t
0
Z +∞
0
f(ξ, τ)G1(x, ξ, t −τ) dξdτ +
+ a2
Z t
0
µ(τ) ∂G1(x, ξ, t −τ)
∂ξ




ξ=0
dτ.
Теперь найдем явный вид функции Грина G2(x, ξ, t) для зада-
чи 2. Физический смысл граничного условия в задаче определения
функции Грина — равенство нулю потока тепла через точку x = 0
при всех t > 0. Как этого добиться при наличии источника тепла
в точке x = ξ? А просто надо добавить точно такой же источник
в симметричную относительно x = 0 точку, т.е. в точку x = −ξ. С
9

математической точки зрения это приведет к четному продолжению
начальных данных. Следовательно, задача Коши, эквивалентная за-
даче на полупрямой, будет иметь вид
G2t = a2G2xx,
−∞< x < +∞,
0 < t,
G2|t=0 = δ(x −ξ) + δ(x + ξ).
Полагаю, что решение выписанной задачи для вас уже не соста-
вит труда. Получится
G2(x, ξ, t) = G(x, ξ, t) + G(x, −ξ, t) =
1
2a
√
πt

e−(x−ξ)2
4a2t + e−(x+ξ)2
4a2t

.
Решение задачи 2 ищем в виде суммы трех функций,
u(x, t) = u1(x, t) + u2(x, t) + u3(x, t).
Требуем
u1t = a2u1xx,
0 < x < +∞,
0 < t,
u1(x, 0) = ϕ(x),
u1x(0, t) = 0.
Также требуем
u2t = a2u2xx + f(x, t),
0 < x < +∞,
0 < t,
u2(x, 0) = 0,
u2x(0, t) = 0.
Тогда для оставшейся функции получится задача
u3t = a2u3xx,
0 < x < +∞,
0 < t,
u3(x, 0) = 0,
u3x(0, t) = ν(t).
Решением первой из получившихся трех задач будет
u1(x, t) =
Z +∞
0
ϕ(ξ)G2(x, ξ, t) dξ.
Решение второй задачи (на основе принципа Дюамеля)
u2(x, t) =
Z t
0
Z +∞
0
f(ξ, τ)G2(x, ξ, t −τ) dξdτ.
10

Секретные технологии позволяют выписать эквивалентную по-
становку третьей задачи в виде
u3t = a2u3xx −a2ν(t)δ(x),
0 < x < +∞,
0 < t,
u3(x, 0) = 0,
u3x(0, t) = 0.
Это — частный случай второй задачи. Интеграл по ξ можно вы-
числить, тогда
u3(x, t) = −a2
Z t
0
ν(τ)G2(x, 0, t −τ) dτ.
Следовательно, решение задачи 2 имеет вид
u(x, t) =
Z +∞
0
ϕ(ξ)G2(x, ξ, t) dξ +
+
Z t
0
Z +∞
0
f(ξ, τ)G2(x, ξ, t −τ) dξdτ −a2
Z t
0
ν(τ)G2(x, 0, t −τ) dτ.
Теорема о максимальном и минимальном значении решения
уравнения теплопроводности (принцип максимума).
Преж-
де всего определим некоторые вспомогательные понятия. Символом
B в рамках этого и следующего вопроса мы будем обозначать за-
мкнутое ограниченное множество. Но не абы какое множество, а то
множество, на котором ставится и решается смешанная краевая за-
дача для уравнения теплопроводности. Например, в пространствен-
но одномерном случае B есть часть фазовой плоскости переменных
x и t, ограниченная неравенствами 0 ⩽x ⩽l, 0 ⩽t ⩽T, где T —
некоторое положительное число. То есть в данном случае множество
B — это прямоугольник.
В пространственно двумерном случае множество B — это часть
фазового пространства переменных x, y и t, задаваемая выражени-
ями (x, y) ∈D, 0 ⩽t ⩽T. С геометрической точки зрения в дву-
мерном случае B есть цилиндр. Основания этого цилиндра — это
замыкание области D, образующие цилиндра параллельны оси вре-
мени. Ну а его высота равна T.
Двумерная терминология весьма удачна, так что мы будем ис-
пользовать ее в случае любого числа измерений. То есть будем назы-
вать B цилиндром (хотя я лично не могу себе представить цилиндр
в случае четырех измерений).
11

Итак, в общем случае B =

M ∈D, 0 ⩽t ⩽T
	
.
Отмечу, что если область D жестко фиксирована в каждой кон-
кретной задаче, то число T — вовсе нет. То есть если нас почему-либо
не устраивает величина T, мы запросто можем взять ее и увеличить
(т.е. приподнять верхнее основание цилиндра). А вот изменить об-
ласть D (растянуть в стороны основание цилиндра) нельзя.
Напомню, что именно так устроена постановка смешанных кра-
евых задач. Пространственные границы всегда жестко заданы (на-
пример, неравенством 0 ⩽x ⩽l, также жестко задано положение
нижнего основания цилиндра (t = 0), а вот положение верхнего ос-
нования не указывается вообще, мы обычно ограничиваемся нера-
венством 0 ⩽t. То есть величину T можно брать какой угодно.
К чему это я? А к тому, где в B выполняется уравнение тепло-
проводности. Как вам известно, дифференциальное уравнение есть
объект, заданный на открытом множестве. Значит, если мы гово-
рим, что u(M, t) — решение уравнения теплопроводности на B, то
уравнение теплопроводности гарантированно выполняется лишь во
внутренних точках B (потому что B — замкнутое множество). На
границах B уравнение теплопроводности совершенно не обязано вы-
полняться (хотя и может — это от конкретной задачи зависит). Но
есть исключение, основанное на произвольности выбора T. Мы мо-
жем утверждать, что уравнение теплопроводности выполняется еще
и на верхнем основании цилиндра. Для этого достаточно взять новую
величину T, которая больше старой. Тогда точки старого верхнего
основания окажутся внутри нового цилиндра (станут внутренними
точками нового замкнутого множества), так что никакого противо-
речия не возникнет.
Помимо множества B, мы рассмотрим еще одно замкнутое огра-
ниченное множество Γ. Это множество точек фазового пространства,
на котором задаются дополнительные условия при постановке зада-
чи. То есть это — нижнее основание цилиндра B, где задается на-
чальное условие. И боковая поверхность цилиндра B, где задаются
краевые условия. В общем случае это можно записать, как объеди-
нение двух множеств Γ =

M ∈D, t = 0
	
∪{M ∈S, 0 ⩽t ⩽T}.
Совершенно ясно, что множество Γ есть часть множества B, т.е.
Γ ⊂B.
Как известно из курса математического анализа, непрерывная
на замкнутом ограниченном множестве функция достигает своего
максимального и минимального значений в точках этого самого за-
12

мкнутого ограниченного множества.
Пусть u(M, t) — непрерывная на B функция. Тогда она дости-
гает своего максимума на множестве B. Обозначим этот максимум
символом uB, т.е. пусть
uB = max
(M,t)∈B u(M, t).
Та же функция будет достигать максимума и на множестве Γ,
причем по той же самой причине. Обозначим максимум функции
u(M, t) на Γ символом uΓ, т.е. пусть
uΓ = max
(M,t)∈Γ u(M, t).
Поскольку Γ ⊂B, то имеет место неравенство uΓ ⩽uB. Именно
это неравенство и лежит в основе теоремы, заявленной в названии
этого вопроса.
Теорему о максимальном и минимальном значении решения урав-
нения теплопроводности называют еще теоремой о наибольшем и
наименьшем значении решения уравнения теплопроводности, или
принципом максимума и минимума для решений уравнения тепло-
проводности. Впрочем, очень часто используется совсем короткое (и
не вполне точное) название — принцип максимума.
Теорема (принцип максимума). Пусть u(M, t) — непрерывное на
B решение уравнения теплопроводности ρut = div k∇u. Тогда функ-
ция u(M, t) достигает своего наибольшего и наименьшего значений
в точках множества Γ.
Доказательство. Мы докажем эту теорему пока только для мак-
симального значения (то есть принцип максимума в узком, зато точ-
ном смысле). Доказательство для минимального значения будет по-
лучено чуть позже.
Отметим, что на основе введенных нами терминов утверждение
теоремы эквивалентно равенству uB = uΓ. То есть максимум функ-
ции u(M, t) на множестве B достигается не где-то там внутри B (что
было бы естественно), а только в граничных точках этого множества
(и даже не во всех, поскольку Γ — это лишь часть границы B), в ко-
торых задаются дополнительные условия при постановке смешанной
краевой задачи.
Напомню, что из самых общих соображений мы получили нестро-
гое неравенство uΓ ⩽uB. Поэтому для того, чтобы доказать равен-
ство uB = uΓ, нам достаточно показать невыполнимость строгого
13

неравенства uΓ < uB. Проще всего это сделать методом доказатель-
ства от противного.
Итак, предположим, что uΓ < uB. Рассмотрим вспомогательную
функцию
v(M, t) = u(M, t) + α(T −t),
где α — постоянная, величина которой заключена в пределах
0 < α < uB −uΓ
2T
.
Поскольку по предположению uB > uΓ, то оценка α сверху — гаран-
тированно положительное число.
Из непрерывности функции u(M, t) на B следует и непрерыв-
ность функции v(M, t) на том же самом множестве. Значит, функция
v(M, t) достигает на множестве B своего максимального значения.
Пусть точка (M0, t0) есть точка максимума функции v(M, t), т.е.
v(M0, t0) = max
(M,t)∈B v(M, t).
По построению u(M, t) ⩽v(M, t) во всех точках множества B.
Значит, то же самое неравенство будет верно и для максимальных
значений этих функций. Таким образом, uB ⩽v(M0, t0). Это нера-
венство нам сейчас понадобится для доказательства утверждения,
которое будет своего рода теоремой внутри теоремы. Именно, мы
докажем, что максимум функции v(M, t) (т.е. точка (M0, t0)) не мо-
жет находиться в точках множества Γ.
Доказательство этого вспомогательного утверждения мы снова
будем проводить методом от противного. Предположим сначала, что
точка (M0, t0) находится на нижнем основании цилиндра, т.е. что
M0 ∈D, t0 = 0. Тогда
v(M0, t0) = v(M0, 0) = u(M0, 0) + αT.
Поскольку исследуемая точка лежит на части Γ, то u(M0, 0) ⩽uΓ.
Следовательно,
u(M0, 0) + αT ⩽uΓ + αT.
Используем для постоянной α оценку сверху, тогда появится строгое
неравенство
uΓ + αT < uΓ + uB −uΓ
2T
· T = uΓ + uB −uΓ
2
= uB + uΓ
2
< uB.
14

Самое последнее неравенство возникло потому, что uB > uΓ.
Если проследить всю цепочку неравенств от начала до конца, по-
лучится v(M0, t0) < uB. Но этого не может быть, поскольку ранее
было показано, что uB ⩽v(M0, t0). Следовательно, исходное пред-
положение неверно, то есть точка (M0, t0) не может находиться на
нижнем основании цилиндра B.
Предположим теперь, что точка (M0, t0) находится на боковой
поверхности цилиндра B, т.е. что M0 ∈S, 0 ⩽t0 ⩽T. Тогда
v(M0, t0) = u(M0, t0) + α(T −t0).
Поскольку (M0, t0) ∈Γ, то u(M0, t0) ⩽uΓ. Следовательно,
u(M0, t0) + α(T −t0) ⩽uΓ + α(T −t0) ⩽uΓ + αT.
Для получения последнего неравенства мы просто выбросили непо-
ложительную добавку −αt0. Ну а дальше поступаем так же, как и в
предыдущем случае. То есть берем для α оценку сверху,
uΓ + αT < uΓ + uB −uΓ
2T
· T = uΓ + uB −uΓ
2
= uB + uΓ
2
< uB.
Если проследить всю цепочку полученных неравенств, выйдет
v(M0, t0) < uB. То есть мы опять пришли к противоречию с установ-
ленным ранее неравенством uB ⩽v(M0, t0). Следовательно, исходное
предположение неверно, то есть точка (M0, t0) не может находиться
на боковой поверхности цилиндра B.
Таким образом, теорема внутри теоремы доказана. Точка макси-
мума функции v(M, t) не может лежать на Γ. То есть (M0, t0) ∈B\Γ
(точка (M0, t0) принадлежит множеству, которое получается выбра-
сыванием точек Γ из множества B). Другими словами, (M0, t0) —
это либо внутренняя точка цилиндра B, либо точка, лежащая на
верхнем основании этого цилиндра.
На кой черт это нам нужно? Противоречие, к которому мы при-
дем некоторое время спустя, заключается в том, что уравнение теп-
лопроводности в точке (M0, t0) выполняться не будет. Но оно же
должно выполняться по условию теоремы, ведь это дифференци-
альное уравнение справедливо во всех точках множества B \ Γ. Мы
это обсуждали перед тем, как сформулировать теорему. Для того,
чтобы воспользоваться утверждением «должно выполняться», как
раз и понадобилось это вспомогательное доказательство. С его по-
мощью мы просто выкинули из рассмотрения те точки множества
B, где уравнение теплопроводности в общем случае не работает.
15

Необходимыми условиями максимума (а точнее, следствиями из
этих условий) функции v(M, t) в точке (M0, t0) будут
∇v|(M0,t0) = 0,
∆v|(M0,t0) ⩽0,
vt|(M0,t0) ⩾0.
В самом деле, первые пространственные производные в точке экс-
тремума должны быть равны нулю. Складываем эти нули, нуль же
и получается. С другой стороны, сумма первых пространственных
производных может быть записана в виде градиента функции.
Необходимым (но не достаточным) условием максимума является
неположительность вторых производных в точке максимума. Скла-
дываем неположительные вторые производные по пространству —
выходит лапласиан искомой функции, сумма неположительных ве-
личин — тоже величина неположительная.
Некоторое недоумение может вызвать лишь третье условие. Ведь
в точке экстремума все первые производные должны быть равны ну-
лю, в том числе и производная по t, правда же? Попробую прояснить
ситуацию при помощи рисунков.
На рис. 1 изображена ситуация, когда максимум функции v(M, t)
достигается во внутренней точке множества B (т.е. t0 < T). Здесь
vt|(M0,t0) = 0, то есть все так, как и должно быть. Но ведь макси-
мум функции v(M, t) может находиться и на верхнем основании ци-
линдра (с t0 = T, см. рис. 2). И тогда поведение функции v(M, t)
вполне может быть таким, как на рис. 2. В этом случае получится
vt|(M0,t0) > 0.
Остается объединить две этих возможности. Тогда и выходит
неравенство vt|(M0,t0) ⩾0.
Заметим, что из определения функции v(M, t) следует
∇v = ∇u,
∆v = ∆u,
vt = ut −α.
Поэтому левая часть уравнения теплопроводности может быть пере-
писана в виде
ρut = ρvt + αρ.
Напомню, что коэффициенты k и ρ уравнения теплопроводности
подчиняются обычным требованиям k > 0 и ρ > 0 всюду в B, α > 0.
Тогда из выписанного равенства следует, что ρut > ρvt. Учитывая,
что в точке максимума vt|(M0,t0) ⩾0, получаем
ρut|(M0,t0) > 0.
16

Рассмотрим теперь правую часть уравнения теплопроводности
div k∇u = k∆u + (∇k, ∇u) = k∆v + (∇k, ∇v).
В точке максимума функции v(M, t) градиент этой функции равен
нулю. Тогда, опираясь на неравенство ∆v|(M0,t0) ⩽0, получаем
div k∇u|(M0,t0) ⩽0.
Следовательно, в точке максимума функции v(M, t) уравнение
теплопроводности для функции u(M, t) не выполняется,
ρut|(M0,t0) ̸= div k∇u|(M0,t0).
Действительно, слева записано нечто положительное, а справа — со-
всем неположительное.
Но точка (M0, t0) лежит в той части B, где уравнение тепло-
проводности для функции u(M, t) обязано выполняться просто по
условию теоремы. То есть при всех (M, t) ∈B \ Γ (в том числе и в
(M0, t0)) по условию теоремы должно быть
ρut = div k∇u.
Мы получили противоречие, которое указывает на ошибочность
предположения uΓ < uB. Но если отбросить это строгое неравен-
ство (оказавшееся неверным), останется uΓ = uB, что и требовалось
доказать. То есть действительно, максимум решения уравнения теп-
лопроводности достигается на множестве Γ.
Рассмотрим теперь функцию w(M, t) = −u(M, t). Эта функция
будет непрерывным на B решением того же самого уравнения теп-
лопроводности. Согласно доказанному, максимум функции w(M, t)
достигается на множестве Γ. Но максимум функции w(M, t) — это же
минимум функции u(M, t). Следовательно, и максимальное, и мини-
мальное значение решения уравнения теплопроводности достигается
в точках множества Γ. Теорема полностью доказана.
Замечание. Если интерпретировать решение уравнения тепло-
проводности как температуру твердого тела, то принцип максимума
означает, что температура внутри тела не может самопроизвольно
стать больше, чем температура на границе тела или температура в
начальный момент времени. Но это же второе начало термодина-
мики. То есть получается, что доказанная нами теорема является
математическим отражением второго начала термодинамики.
17

Лекция 13.
Корректность первой смешанной краевой задачи.
Этот во-
прос в основном посвящен следствиям из теоремы о наибольшем и
наименьшем значении решения уравнения теплопроводности. Под
первой смешанной краевой задачей понимается следующая задача
для уравнения теплопроводности
ρut = div k∇u + f(M, t),
M ∈D,
0 < t,
u(M, 0) = ϕ(M),
u|S = µ(M, t),
M ∈S.
Здесь D — ограниченная область с границей S (как и обычно).
Следствие 1. Первая смешанная краевая задача для уравнения
теплопроводности имеет единственное решение.
Доказательство. Пусть u1(M, t) и u2(M, t) — два любые непре-
рывные на B решения выписанной задачи. Напомню, что под мно-
жеством B мы понимаем совокупность точек M ∈D, 0 ⩽t ⩽T, т.е.
множество в фазовом пространстве, на котором ставится и решает-
ся смешанная краевая задача. Фактически нам требуется доказать,
что u1(M, t) = u2(M, t) всюду на множестве B. Это и будет озна-
чать единственность решения первой смешанной краевой задачи для
уравнения теплопроводности.
Пусть v(M, t) = u1(M, t) −u2(M, t). Вспомогательная функция
v(M, t) будет непрерывной на множестве B. Выпишем постановку
задачи, решением которой будет эта новая функция. Чисто техни-
чески для этого надо выписать две постановки задачи для функций
u1(M, t) и u2(M, t), после чего поэлементно вычесть одну постанов-
ку из другой. Поскольку все неоднородности одинаковы, в процессе
вычитания они взаимно уничтожатся. Тогда мы получим
ρvt = div k∇v,
M ∈D,
0 < t,
v(M, 0) = 0,
v|S = 0.
Поскольку уравнение теплопроводности для функции v(M, t) по-
лучилось однородным, а сама эта функция непрерывна на множе-
стве B, то мы можем применить к v(M, t) теорему о наибольшем и
наименьшем значении.
Напомню, что в обозначениях прошлой лекции множество Γ —
это множество точек фазового пространства, на котором задаются
дополнительные условия (начальное и граничное). Из постановки
1

задачи для v(M, t) следует, что v|Γ = 0. Поэтому
min
(M,t)∈Γ v(M, t) = 0,
max
(M,t)∈Γ v(M, t) = 0.
Согласно теореме о наибольшем и наименьшем значении решения
уравнения теплопроводности, минимум и максимум этого решения
на множестве B достигаются в точках множества Γ. То есть минимум
функции v(M, t) на множестве B не уменьшится по сравнению с
минимумом на множестве Γ, а максимум — не увеличится. Другими
словами, справедливы неравенства
min
(M,t)∈B v(M, t) ⩾0,
max
(M,t)∈B v(M, t) ⩽0.
Из этих неравенств получается, что v(M, t) = 0 во всех точках
множества B. Это означает, что равенство u1(M, t) = u2(M, t) вы-
полняется во всех точках множества B. Таким образом, единствен-
ность решения первой смешанной краевой задачи для уравнения теп-
лопроводности полностью доказана.
Следствие 2. Решения первой смешанной краевой задачи для
уравнения теплопроводности непрерывно зависят от входных дан-
ных (устойчивы по входным данным).
Под входными данными мы будем понимать неоднородности на-
чальных и граничных условий. Непрерывная зависимость решения
от входных данных означает, что если немного изменить входные
данные, то и решение задачи должно измениться совсем чуть-чуть.
Очень часто это еще называют устойчивостью решения по входным
данным (или устойчивостью решения к малым изменениям входных
данных). Не путайте с устойчивостью по Ляпунову, это абсолютно
разные вещи.
Для более подробной формулировки этого следствия выпишем
постановки двух очень похожих друг на друга задач. Первая задача
ρu1t = div k∇u1 + f(M, t),
M ∈D,
0 < t,
u1(M, 0) = ϕ1(M),
u1|S = µ1(M, t),
M ∈S.
Вторая задача
ρu2t = div k∇u2 + f(M, t),
M ∈D,
0 < t,
u2(M, 0) = ϕ2(M),
u2|S = µ2(M, t),
M ∈S.
2

Пусть |ϕ1 −ϕ2| ⩽ε всюду в D, |µ1 −µ2| ⩽ε для всех M ∈S
и 0 ⩽t. Устойчивость решения по входным данным означает, что
тогда |u1 −u2| ⩽ε всюду на множестве B.
Доказательство. Пусть u1(M, t) и u2(M, t) — непрерывные на
множестве B решения первой и второй задачи, соответственно. Рас-
смотрим вспомогательную функцию v(M, t) = u1(M, t) −u2(M, t).
Эта функция также будет непрерывна на множестве B. Если по-
элементно вычесть постановку второй задачи из постановки первой
задачи, мы получим
ρvt = div k∇v,
M ∈D,
0 < t,
v(M, 0) = ϕ1(M) −ϕ2(M),
v|S = µ1(M, t) −µ2(M, t),
M ∈S.
Функция v(M, t) есть решение однородного уравнения теплопро-
водности, вдобавок она непрерывна на B. Поэтому к ней можно при-
менить теорему о максимальном и минимальном значении решения
уравнения теплопроводности.
Из приведенных в условии неравенств следует, что |v(M, t)| ⩽ε
всюду на множестве Γ. Следовательно,
min
(M,t)∈Γ v(M, t) ⩾−ε,
max
(M,t)∈Γ v(M, t) ⩽ε.
Согласно теореме, на множестве B минимум не уменьшится, а
максимум не увеличится. Поэтому
min
(M,t)∈B v(M, t) ⩾−ε,
max
(M,t)∈B v(M, t) ⩽ε.
На основании двух последних неравенств |v(M, t)| ⩽ε всюду на
множестве B. А это и означает, что |u1 −u2| ⩽ε всюду на B. Та-
ким образом, мы доказали непрерывную зависимость решения пер-
вой смешанной краевой задачи для уравнения теплопроводности от
входных данных.
А теперь то, зачем нам все это понадобилось.
Определение. Задача называется корректно поставленной (кор-
ректной), если одновременно выполняются следующие три условия:
а) решение задачи существует; б) решение задачи единственно; в)
решение задачи непрерывно зависит от входных данных.
Если хотя бы одно из условий нарушено, задача называется некор-
ректно поставленной (некорректной).
Только что мы установили справедливость второго и третьего
условия в случае первой смешанной краевой задачи для уравнения
3

теплопроводности. Первое условие (то есть существование решения)
мы доказывать не будем.
В решенной нами задаче об остывании стержня существование
решения гарантировалось интегрируемостью начальных данных. Ана-
логичная ситуация наблюдается и для других задач с граничными
условиями первого рода. Условие интегрируемости начальной темпе-
ратуры естественно вытекает из физической постановки задачи для
уравнения теплопроводности. Придумать физически осмысленную
задачу, в которой это условие не выполняется, довольно трудно (я
вот как-то сразу даже и не смог). То есть можно считать, что для
всех физически разумных задач для уравнения теплопроводности с
граничными условиями первого рода существование решения гаран-
тировано.
Ну и еще вдогонку. Чаще всего вопрос о корректности задачи воз-
никает уже после того, как она решена. Но раз решение найдено, оно
существует. Так что в этом случае с первым условием корректности
вообще сразу все в порядке.
Таким образом, первая смешанная краевая задача для уравнения
теплопроводности является корректно поставленной.
Понятие корректно и некорректно поставленных задач появи-
лось в самом начале двадцатого века. Некоторое время считалось,
что только корректные задачи имеют физический смысл. Поэтому
в курсе математической физики рассматриваются лишь корректные
задачи. Однако примерно в середине двадцатого века стало понятно,
что интересных некорректных задач тоже довольно много, то есть
надо еще и их уметь решать.
Отмечу, что основы теории некорректных задач были заложены в
Советском Союзе академиком А.Н. Тихоновым и его учениками. Так
что даже несколько странно, что в учебнике Тихонова и Самарского
по математической физике про некорректные задачи ничего толком
не сказано.
К некорректным задачам относятся многие обратные задачи ма-
тематической физики. Например, обработка результатов экспери-
мента. Прогнозирование поведения систем с большим числом сте-
пеней свободы — это тоже некорректная задача. Типичный пример
— составление прогноза погоды. Ну и много чего еще. Какая-нибудь
компьютерная томография — опять же некорректная задача.
Как я уже упомянул, в курсе математической физики некоррект-
ными задачами мы заниматься не будем. Но хоть какое-нибудь пред-
4

ставление о подобных задачах иметь все же полезно.
Рассмотрим задачу восстановления тепловой истории тела по из-
мерению температуры в некоторый момент времени. То есть это из-
мерение температуры теперь будет выступать не начальными дан-
ными, а ровно наоборот — финальными данными. Ну и зная то, что
измерено, хочется узнать, а что происходило с телом до момента из-
мерения.
Для простоты рассмотрим однородный конечный стержень дли-
ны l. Будем считать, что на его концах всегда поддерживается тем-
пература, равная нулю. Тогда интересующая нас задача будет иметь
вид
ut = a2uxx,
a2 = k
cρ,
0 < x < l,
t < 0,
u(0, t) = 0,
u(l, t) = 0,
u(x, 0) = ϕ(x).
Все отличие от задачи об остывании стержня — лишь в знаке вре-
мени, теперь t < 0.
Как решать эту задачу? Заметим, что для метода Фурье знак
переменной t никакой роли не играет. То есть мы можем восполь-
зоваться методом Фурье для решения этой задачи. Никаких прин-
ципиальных (да и непринципиальных) отличий от случая задачи об
остывании стержня не будет. Так что можно сразу выписать ответ
u(x, t) =
∞
X
n=1
2
l
Z l
0
ϕ(ξ) sin πnξ
l
dξe−( πna
l )
2t sin πnx
l
.
Теперь t < 0, так что показатель экспоненты — положительное чис-
ло.
Совершенно ясно, что ответ задачи существенно зависит от вы-
бора функции ϕ(x). Например, если взять ϕ1(x) = 0, то решением
задачи будет u1(x, t) = 0.
Выберем
ϕ2(x) = 1
m sin πmx
l
,
где m — некоторое натуральное число. Это выражение совпадает
с собственной функцией задачи Штурма — Лиувилля, поэтому при
вычислении интегралов лишь интеграл с n = m будет отличен от
5

нуля в силу свойства ортогональности собственных функций. Так
что в данном случае ответом задачи будет
u2(x, t) = 1
me−( πma
l )
2t sin πmx
l
.
Если рассмотреть предел m →+∞, то из-за ограниченности си-
нуса будет ϕ2(x) →0. Следовательно, в пределе m →+∞получа-
ется |ϕ1(x) −ϕ2(x)| →0.
Поскольку t < 0, показатель экспоненты — положительное число.
Значит, в пределе m →+∞|u2(x, t)| →+∞. Тогда получается, что
при m →+∞будет |u1(x, t) −u2(x, t)| →+∞.
Таким образом, решение рассматриваемой задачи неустойчиво по
входным данным. То есть нарушено третье условие корректности.
Следовательно, задача является некорректно поставленной.
Вообще, все задачи для уравнения теплопроводности при t < 0
будут некорректно поставленными. А при t > 0 — наоборот, коррект-
ными. То есть в любой модели, описываемой уравнением теплопро-
водности, время неизотропно. Как иногда говорят, имеется стрела
времени. Ну это и неудивительно, ведь наличие стрелы времени есть
одно из следствий второго начала термодинамики. А недавно до-
казанный нами принцип максимума для решений уравнения тепло-
проводности как раз является математическим отражением второго
начала термодинамики.
Отмечу, что наличие стрелы времени — еще одно фундаменталь-
ное отличие решений уравнения теплопроводности от решений вол-
нового уравнения. В волновом уравнении время изотропно. Это лег-
ко получить заменой t на −t. К тому же большинство моделей, при-
водящих к волновому уравнению, берут свое начало из механики. Ну
а в механике время обратимо, то есть совершенно все равно, в какую
сторону волны запускать.
На этом мы заканчиваем работу с уравнением теплопроводности
и ненадолго возвращаемся к волновому уравнению. Для уравнения
теплопроводности мы научились решать и смешанные краевые зада-
чи, и задачи в неограниченных областях. А для волнового уравне-
ния задачи в неограниченных областях мы пока умеем решать лишь
в случае одного пространственного измерения. Вот этот пробел мы
сейчас и будем ликвидировать, то есть научимся решать задачу Ко-
ши для волнового уравнения в случае двух или трех пространствен-
ных переменных.
6

Решение задачи Коши для трехмерного однородного вол-
нового уравнения.
Постановка задачи имеет вид
utt = a2∆u,
M ∈R3,
0 < t,
u(M, 0) = ϕ(M),
ut(M, 0) = ψ(M).
Решать эту задачу мы будем излюбленным приемом математиков —
сведением задачи к уже известной. То есть к пространственно одно-
мерной. Но для того, чтобы это осуществить, сначала мы увеличим
число независимых переменных.
Рассмотрим новую функцию
u(r, t) =
1
4πr2
Z
S(M,r)
u(P, t) dSP.
Здесь S(M, r) — сфера с центром в точке M и радиусом r. То есть
u(r, t) есть усреднение решения задачи Коши по сфере радиуса r,
ну или усредненное решение. Замечу, что функция u(r, t) зависит не
только от r и t, но еще и от координат центра сферы, то есть от
координат точки M. Таким образом, это — функция пяти перемен-
ных. Зависимость от координат точки M в аргументах этой функции
указывать не принято, но она там есть.
Поскольку при интегрировании по сфере ее радиус не изменяется,
r2 можно внести под символ интеграла
u(r, t) = 1
4π
Z
S(M,r)
u(P, t)dSP
r2 .
Отношение элемента площади сферы к квадрату ее радиуса есть эле-
мент телесного угла dωMP, под которым площадка dSP видна из точ-
ки M, т.е. из центра сферы. Поэтому мы получаем еще одно пред-
ставление усредненного решения в виде
u(r, t) = 1
4π
Z
ΩM
u(P, t) dωMP,
где ΩM — полный телесный угол, под которым сфера S(M, r) видна
из точки M. Он, очевидно, равен 4π.
В новой записи усредненного решения интегрирование проводит-
ся по углам. В предыдущей форме записи это не так очевидно. Эта
разница будет играть роль при дифференцировании усредненного
7

решения по параметру r. В первой форме записи r присутствует и
перед интегралом, и в пределах интегрирования, ну и в неявном виде
в подынтегральной функции. Честно все это дифференцировать — с
ума сойдешь. Во второй форме записи зависимость от r есть лишь в
подынтегральной функции, то есть последний интеграл дифферен-
цировать по r гораздо проще.
Конечно, зная u(M, t), можно найти и u(r, t). Но оказывается,
что и по известной функции u(r, t) можно восстановить решение ис-
ходной задачи Коши u(M, t).
В самом деле, используем первую форму записи для u(r, t). За-
метим, что решение задачи Коши есть непрерывная функция при
всех M ∈R3 и 0 ⩽t. В действительности непрерывными будут да-
же все вторые производные функции u(M, t), поскольку под u(M, t)
мы понимаем решение классической задачи Коши. Непрерывность
подынтегральной функции позволяет применить теорему о среднем
значении интеграла, тогда
u(r, t) = u(P∗, t)
4πr2
Z
S(M,r)
dSP,
P∗∈S(M, r).
Оставшийся интеграл по сфере равен площади ее поверхности, т.е.
4πr2. Следовательно, u(r, t) = u(P∗, t).
Рассмотрим предел r →0. В этом пределе сфера схлопывается в
точку M, так что все точки сферы будут стремиться к M. То есть
в этом пределе P∗→M. Поэтому мы получаем следующую связь
усредненного решения и решения задачи Коши
u(M, t) = lim
r→0 u(r, t).
Таким образом, достаточно найти функцию u(r, t), после чего
предел этой функции даст решение исходной задачи.
Выясним, решением какой задачи является усредненное решение.
Сначала найдем дифференциальное уравнение для этой функции.
Для этого проинтегрируем исходное волновое уравнение по шару
B(M, r) с центром в точке M и радиусом r
Z
B(M,r)
utt(P, t) dP = a2
Z
B(M,r)
∆u(P, t) dP.
Во втором интеграле производные в операторе Лапласа вычисляют-
ся по координатам точки P.
8

Рассмотрим интеграл из левой части равенства. Его можно пред-
ставить в виде двойного интеграла — сначала по сфере радиуса ρ,
затем по этому самому радиусу в пределах от нуля до r
Z
B(M,r)
utt(P, t) dP =
Z r
0
Z
S(M,ρ)
utt(P, t) dSPdρ.
Если между символами интегралов вставить множитель 4πρ2 и
тут же на него разделить, то ничего не изменится. Непрерывность
второй производной utt позволяет поменять местами интегрирование
по координатам точки P и дифференцирование по параметру t, тогда
Z r
0
Z
S(M,ρ)
utt(P, t) dSPdρ =
Z r
0
4πρ2
1
4πρ2
Z
S(M,ρ)
utt(P, t) dSPdρ =
=
Z r
0
4πρ2 ∂2
∂t2
1
4πρ2
Z
S(M,ρ)
u(P, t) dSPdρ =
Z r
0
4πρ2∂2u(ρ, t)
∂t2
dρ.
Теперь рассмотрим интеграл из правой части (от лапласиана u).
Напомню, что ∆u = div ∇u. Поэтому по формуле Остроградского —
Гаусса
Z
B(M,r)
∆u(P, t) dP =
Z
S(M,r)
(∇u,⃗
n) dSP =
Z
S(M,r)
∂u
∂n dSP.
Здесь, как и обычно, ⃗
n — единичная внешняя нормаль к поверхно-
сти. Мы имеем дело со сферой, поэтому внешняя нормаль к сфере
направлена по радиусу сферы, т.е.
∂u
∂n = ∂u
∂r .
Домножим все на произведение 4πr2 и тут же на это же и разде-
лим
Z
B(M,r)
∆u(P, t) dP = 4πr2
1
4πr2
Z
S(M,r)
∂u
∂r dSP.
Поскольку при интегрировании по сфере ее радиус не изменяется, r
можно внести под символ интеграла. Тогда получится
Z
B(M,r)
∆u(P, t) dP = 4πr2 1
4π
Z
S(M,r)
∂u
∂r
dSP
r2
= 4πr2 1
4π
Z
ΩM
∂u
∂r dωMP.
9

Используя непрерывность производной ur, мы можем поменять
местами интегрирование по углам и дифференцирование по пара-
метру r, т.е.
4πr2 1
4π
Z
ΩM
∂u
∂r dωMP = 4πr2 ∂
∂r
1
4π
Z
ΩM
u(P, t) dωMP = 4πr2∂u(r, t)
∂r
.
Таким образом, проинтегрированное по шару B(M, r) волновое
уравнение приобретает вид
Z r
0
4πρ2∂2u(ρ, t)
∂t2
dρ = a24πr2∂u(r, t)
∂r
.
Сокращая на 4π и дифференцируя полученное равенство по r, нахо-
дим дифференциальное уравнение для усредненного решения
r2∂2u(r, t)
∂t2
= a2 ∂
∂rr2∂u(r, t)
∂r
.
Чтобы найти начальные условия для функции u(r, t), усредним
по сфере начальные данные исходной задачи
1
4πr2
Z
S(M,r)
u(P, 0) dSP =
1
4πr2
Z
S(M,r)
ϕ(P) dSP = ϕ(r),
1
4πr2
Z
S(M,r)
ut(P, 0) dSP =
1
4πr2
Z
S(M,r)
ψ(P) dSP = ψ(r).
Здесь ϕ(r) и ψ(r) — короткие обозначения интегралов, стоящих в
правых частях равенств. Эти новые функции зависят еще и от коор-
динат точки M, но эту зависимость явно указывать не принято.
Пользуясь непрерывностью функций u(M, t) и ut(M, t) при всех
t, преобразуем интегралы, стоящие в левых частях выписанных ра-
венств
1
4πr2
Z
S(M,r)
u(P, 0) dSP =

1
4πr2
Z
S(M,r)
u(P, t) dSP




t=0
=
= u(r, t)|t=0 = u(r, 0),
1
4πr2
Z
S(M,r)
ut(P, 0) dSP = ∂
∂t

1
4πr2
Z
S(M,r)
u(P, t) dSP




t=0
=
= ∂u(r, t)
∂t




t=0
= ut(r, 0).
10

Заметим теперь, что переменная r лежит в пределах от нуля до
бесконечности. Просто потому, что радиус сферы не может быть от-
рицательным. Значит, появляется граница r = 0, на которой необхо-
димо ставить дополнительное условие. Но граница эта искусствен-
ная, обусловлена она лишь выбором системы координат. Поэтому
физически осмысленное условие при r = 0 выдумать не получится.
С другой стороны, точка r = 0 будет особой точкой дифференци-
ального уравнения для функции u(r, t) (в этой точке исчезает стар-
шая производная по r). Дифференциальное уравнение всегда имеет
решения, неограниченные в особой точке. По смыслу задачи неогра-
ниченные решения нам совершенно ни к чему, поэтому чисто мате-
матическое условие ограниченности при r = 0 как раз и будет тем
самым дополнительным условием в точке r = 0. Получается, что
это условие мы ставим от безысходности, поскольку больше ничего
придумать не удается. А записывать его мы будем в виде
|u(0, t)| < +∞.
Таким образом, для усредненного решения получилась следую-
щая смешанная краевая задача на полупрямой
∂2u(r, t)
∂t2
= a2
r2
∂
∂rr2∂u(r, t)
∂r
,
0 < r < +∞,
0 < t,
|u(0, t)| < +∞,
u(r, 0) = ϕ(r),
ut(r, 0) = ψ(r).
Чтобы упростить эту задачу, сделаем подстановку
u(r, t) = v(r, t)
r
,
где v(r, t) — новая неизвестная функция. Тогда из очевидного равен-
ства v(r, t) = ru(r, t) при r →0 видно, что условие ограниченности
функции u(r, t) приведет к равенству нулю функции v(r, t) при r = 0.
Дифференциальное уравнение тоже упростится, поэтому
vtt = a2vrr,
0 < r < +∞,
0 < t,
v(0, t) = 0,
v(r, 0) = rϕ(r),
vt(r, 0) = rψ(r).
Полученная задача вам должна быть уже знакома. Это — первая
смешанная краевая задача для волнового уравнения на полупрямой.
Формула, дающая решение этой задачи, нам тоже уже известна.
11

Пусть α(r) — нечетное продолжение функции rϕ(r) на всю чис-
ловую ось, β(r) — нечетное продолжение функции rψ(r). Тогда ре-
шение выписанной задачи дается равенством
v(r, t) = α(r + at) + α(r −at)
2
+ 1
2a
Z r+at
r−at
β(ξ) dξ.
Следовательно, усредненное решение имеет вид
u(r, t) = α(r + at) + α(r −at)
2r
+ 1
2ar
Z r+at
r−at
β(ξ) dξ.
Для того, чтобы получить решение исходной задачи Коши, оста-
лось воспользоваться полученным нами предельным соотношением
u(M, t) = lim
r→0 u(r, t).
К сожалению, просто подставить r = 0 в эту формулу для u(r, t)
не удастся. Точнее, удастся, конечно, вот только результат этой под-
становки не будет иметь никакого смысла из-за появляющейся неопре-
деленности типа «нуль делить на нуль». Чтобы устранить это затруд-
нение, воспользуемся правилом Лопиталя. Тогда
u(M, t) = lim
r→0
 
∂
∂r
 α(r + at) + α(r −at)

∂
∂r2r
+
1
∂
∂r2ar
∂
∂r
Z r+at
r−at
β(ξ) dξ
!
=
= lim
r→0
α′(r + at) + α′(r −at)
2
+ β(r + at) −β(r −at)
2a

.
Можно видеть, что неопределенность исчезла. Поэтому можно под-
ставить r = 0 в получившееся выражение и символ предела больше
не писать
u(M, t) = α′(at) + α′(−at)
2
+ β(at) −β(−at)
2a
.
Вспоминаем, что β(r) — нечетная функция, поэтому β(−at) =
−β(at). Из нечетности α(r) следует четность α′(r), поэтому α′(−at) =
α′(at). Таким образом,
u(M, t) = α′(at) + 1
aβ(at).
12

Поскольку β(r) = rψ(r), то
1
aβ(at) = 1
aatψ(at) = tψ(at).
Поскольку α(r) = rϕ(r), то
α′(r) = ϕ(r) + rϕ′(r),
следовательно,
α′(at) = ϕ(at) + atϕ′(at) = ∂
∂ttϕ(at).
На всякий случай напомню, что штрих — это производная по аргу-
менту функции, каким бы сложным он ни был.
Таким образом, решение исходной задачи Коши представляется
в виде
u(M, t) = ∂
∂ttϕ(at) + tψ(at).
Осталось вспомнить, что из себя представляют ϕ(r) и ψ(r). Подстав-
ляя в соответствующие интегралы at вместо r, находим
tϕ(at) =
t
4π(at)2
Z
S(M,at)
ϕ(P) dSP =
1
4πa
Z
S(M,at)
ϕ(P) dSP
at
,
tψ(at) =
t
4π(at)2
Z
S(M,at)
ψ(P) dSP =
1
4πa
Z
S(M,at)
ψ(P) dSP
at
.
Таким образом, решение задачи Коши для однородного волново-
го уравнения в трехмерном случае дается выражением
u(M, t) =
1
4πa
 ∂
∂t
Z
S(M,at)
ϕ(P) dSP
at
+
Z
S(M,at)
ψ(P) dSP
at

.
Полученное равенство часто называют формулой Кирхгофа.
Упражнение: пользуясь принципом Дюамеля, найти решение за-
дачи Коши для трехмерного неоднородного волнового уравнения
utt = a2∆u + f(M, t),
M ∈R3,
0 < t,
u(M, 0) = 0,
ut(M, 0) = 0.
13

Решение задачи Коши для двумерного однородного волно-
вого уравнения.
Постановка задачи имеет вид
utt = a2∆u,
M ∈R2,
0 < t,
u(M, 0) = ϕ(M),
ut(M, 0) = ψ(M).
Как и в предыдущем вопросе, мы будем сводить эту задачу к уже
известной. Но не к одномерной, а к трехмерной. То есть двумерную
задачу мы вложим в трехмерное пространство. Для этого достаточно
считать, что начальные данные одинаковы для всех z, т.е. не зависят
от этой третьей координаты.
Тогда можно воспользоваться формулой Кирхгофа и сразу же
выписать решение двумерной задачи. Вот только формула Кирхго-
фа существенно трехмерна из-за интегрирования по сферам радиу-
са at. А ответ двумерной задачи не должен содержать переменную
z вообще. То есть формулой Кирхгофа мы воспользоваться можем,
однако нам придется изгнать всякое упоминание о трехмерности из
этой формулы.
Такой способ получения решения, т.е. использование формулы,
пригодной для решения задачи большей размерности, с последую-
щим изгнанием из нее ненужной переменной, называется методом
спуска. То есть решать двумерную задачу Коши нам предстоит имен-
но методом спуска (от трех пространственных переменных к двум).
Поскольку начальные данные задачи (а заодно и ее решение) не
зависят от координаты z, третью координату точки M в формуле
Кирхгофа можно взять любой, например, z = 0. Тогда M = (x, y, 0),
и плоскость z = 0 будет рассекать сферу S(M, at) ровно пополам.
Обозначим верхнюю половину сферы символом S+(M, at), а проек-
цию этой половины сферы на плоскость z = 0 — символом K(M, at).
Нетрудно догадаться, что K(M, at) есть круг с центром в точке M
и радиусом at. Основная идея дальнейших рассуждений заключает-
ся в переходе от интеграла по сфере S(M, at) к интегралу по кругу
K(M, at).
В формуле Кирхгофа интегрирование проводится по координа-
там точки P, которая перемещается по поверхности сферы S(M, at).
Пусть декартовы координаты этой точки есть P = (ξ, η, ζ). Обозна-
чим символом P1 проекцию точки P на плоскость z = 0. Тогда де-
картовыми координатами точки P1 будут P1 = (ξ, η, 0).
Пусть dΣP1 есть проекция элементарной площадки dSP на плос-
кость z = 0. Тогда dΣP1 = cos γdSP, где γ есть угол между норма-
14

лями к этим двум элементарным площадкам. Поскольку dΣP1 есть
плоская область, нормаль к ней всегда направлена по оси z. Ну а
нормаль к dSP поворачивается вслед за перемещением точки P по
поверхности сферы, эта нормаль направлена по радиусу сферы.
Рассмотрим прямоугольный треугольник MPP1. Заметим, что
угол при вершине P этого треугольника совпадает с углом γ. По-
этому cos γ можно вычислить как отношение длины прилежащего
катета PP1 к длине гипотенузы MP
cos γ = rPP1
rMP
.
Здесь, напомню, символ rMP обозначает расстояние между точками
M и P.
Расстояние между точками M и P — это радиус сферы, равный
at. Длину же катета rPP1 можно по теореме Пифагора выразить че-
рез длины двух оставшихся сторон треугольника MPP1
rPP1 =
q
r2
MP −r2
MP1.
Точки M и P1 лежат в плоскости z = 0, их декартовы координаты
мы уже указывали. Тогда
rMP1 =
p
(x −ξ)2 + (y −η)2.
Поэтому
rPP1 =
p
(at)2 −(x −ξ)2 −(y −η)2,
cos γ =
p
(at)2 −(x −ξ)2 −(y −η)2
at
.
Теперь мы полностью готовы к изгнанию трехмерности из фор-
мулы Кирхгофа
u(M, t) =
1
4πa
 ∂
∂t
Z
S(M,at)
ϕ(P) dSP
at
+
Z
S(M,at)
ψ(P) dSP
at

.
Прежде всего заметим, что начальные данные не зависят от z.
Поэтому интеграл по верхней половине сферы равен интегралу по
нижней половине сферы. Значит, интеграл по сфере можно заменить
на удвоенный интеграл по верхней половине сферы S+(M, at)
u(M, t) =
2
4πa
 ∂
∂t
Z
S+(M,at)
ϕ(P) dSP
at
+
Z
S+(M,at)
ψ(P) dSP
at

.
15

Преобразуем теперь подынтегральные функции. Поскольку на-
чальные данные не зависят от z, то ϕ(P) = ϕ(P1). Следовательно,
ϕ(P) dSP
at
= ϕ(P1) dΣP1
at cos γ
.
Получившаяся дробь зависит лишь от координат точки P1. При пу-
тешествии точки P по верхней половине сферы S+(M, at) точка P1
будет перемещаться в круге K(M, at). Поэтому интеграл теперь бу-
дет вычисляться по кругу, т.е.
u(M, t) =
1
2πa
 ∂
∂t
Z
K(M,at)
ϕ(P1) dΣP1
at cos γ
+
Z
K(M,at)
ψ(P1) dΣP1
at cos γ

.
Поскольку dΣP1 — плоская площадка, то dΣP1 = dξdη. Заметим
еще, что ϕ(P1) = ϕ(ξ, η),
at cos γ =
p
(at)2 −(x −ξ)2 −(y −η)2.
Таким образом, решение задачи Коши для двумерного однород-
ного волнового уравнения приобретает вид
u(M, t) =
1
2πa
 
∂
∂t
Z
K(M,at)
ϕ(ξ, η) dξdη
p
(at)2 −(x −ξ)2 −(y −η)2+
+
Z
K(M,at)
ψ(ξ, η) dξdη
p
(at)2 −(x −ξ)2 −(y −η)2
!
.
Полученный результат обычно называют формулой Пуассона.
Упражнение: получить решение двумерной задачи Коши для неод-
нородного волнового уравнения.
Замечу, что метод спуска можно применить еще раз, спустившись
от двух переменных к одной. Тогда из формулы Пуассона получится
формула Д’Аламбера. Правда, это не самое элементарное вычисле-
ние, хотя для вас вполне посильное.
16

Лекция 14.
Принцип Гюйгенса.
Вернемся к решению трехмерной задачи Ко-
ши для волнового уравнения, то есть к формуле Кирхгофа. Локали-
зуем в пространстве начальные данные этой задачи. Иными словами,
будем считать, что ϕ(P) ̸= 0, если P ∈D, и ϕ(P) = 0, если P /
∈D.
Аналогично ψ(P) ̸= 0, если P ∈D, и ψ(P) = 0, если P /
∈D. Здесь
предполагается, что D — некоторая ограниченная область. Таким
образом, начальные данные задачи Коши равны нулю вне области
D. Это и означает локализацию начальных данных в пространстве.
Зафиксируем какую-либо точку M вне области D (M /
∈D), и вы-
ясним, как в этой точке ведет себя решение задачи Коши с течением
времени.
Пусть d1 — минимальное, а d2 — максимальное расстояние от
точки M до области D (см. рис. 1)
d1 = min
P∈D rMP,
d2 = max
P∈D rMP.
Отследим эволюцию решения задачи Коши в точке M, начиная с
момента времени t = 0. При этом последовательно можно наблюдать
три принципиально разных случая.
Случай 1: at < d1. Напомню, что в модели, описываемой волно-
вым уравнением, все возмущения распространяются со скоростью a.
Неравенство at < d1 означает, что сигнал из области D еще не дошел
до точки M. В самом деле, за время t сигнал проходит расстояние
at. А в исследуемом случае это расстояние меньше, чем минимальное
расстояние от точки M до области D.
В формуле Кирхгофа решение представляется в виде интегралов
по сфере с центром в точке M и радиусом at. Поскольку at < d1,
то D ∩S(M, at) = ∅, то есть сфера и область D не имеют общих
точек (см. рис. 2). Напомню, что начальные данные отличны от нуля
только в области D. Раз у области D и сферы S(M, at) общих точек
нет, то подынтегральные функции на всей сфере равны нулю. Но
тогда и интегралы равны нулю, то есть решение задачи Коши в точке
M есть нуль, u(M, t) = 0.
Случай 2: d1 < at < d2. Сигнал из области D проходит через точ-
ку M. В этом случае D ∩S(M, at) ̸= ∅, область D и сфера S(M, at)
имеют общие точки (см. рис. 3). Следовательно, подынтегральные
функции отличны от нуля именно в этих общих точках. Поэтому в
общем случае интегралы нулю не равны, u(M, t) ̸= 0.
1

Случай 3: d2 < at. Сигнал из области D прошел через точку M.
Тогда опять D ∩S(M, at) = ∅(см. рис. 4), общих точек у области
D и сферы S(M, at) нет, подынтегральные функции равны нулю на
всей сфере. Решение задачи Коши есть нуль, u(M, t) = 0.
Если попытаться собрать все три случая воедино на одной кар-
тинке, получится что-то вроде рис. 5. То есть до момента времени
t = d1/a решение задачи Коши в точке M равно нулю, с момента вре-
мени t = d1/a до t = d2/a решение отлично от нуля, после момента
t = d2/a решение снова есть нуль. Получается, что решение задачи
Коши в точке M локализовано во времени. То есть локализованные
в пространстве начальные данные приводят к решению задачи Ко-
ши, локализованному во времени (в некоторой фиксированной точке
пространства).
Зафиксируем теперь не точку в пространстве, а некоторый мо-
мент времени. И выясним, как будет выглядеть геометрическое ме-
сто точек, в которых решение (в этот момент времени) отлично от
нуля. Для простоты будем считать область D шаром.
Совокупность точек, в которых решение задачи Коши отлично
от нуля, это — совокупность центров сфер радиуса at, пересекаю-
щих область D. Точно такую же конструкцию можно получить, если
объединить точки всех сфер радиуса at с центрами в области D. В
результате получится шаровой слой (см. рис. 6) с толщиной, равной
диаметру области D.
Снаружи шарового слоя находятся точки, до которых сигнал из
области D еще не дошел. В толще шарового слоя (заштрихованная
область) — точки, через которые сигнал из области D проходит в на-
стоящий момент времени. Внутри шарового слоя лежат точки, через
которые сигнал из области D уже прошел.
На этой картинке хорошо видно, что распространяющаяся из об-
ласти D волна имеет передний (внешняя граница шарового слоя) и
задний фронт (внутренняя граница шарового слоя). Впрочем, нали-
чие переднего и заднего фронта также можно видеть и на рис. 5.
Итак, в случае локализации начальных данных решение задачи
Коши будет локализовано во времени, распространяющаяся из обла-
сти D волна имеет передний и задний фронт. Два этих утверждения
— это эквивалентные формулировки (всего их чуть менее десятка)
хорошо вам известного по курсу общей физики принципа Гюйгенса.
То есть мы можем утверждать, что для решений трехмерного волно-
вого уравнения справедлив принцип Гюйгенса. Именно этот принцип
2

позволяет передавать информацию при помощи волн.
Рассмотрим теперь ту же задачу, но только в двумерном про-
странстве. Точно так же локализуем начальные данные в ограничен-
ной области D. Обозначения оставим прежними. В формуле Пуассо-
на интегрирование производится по кругу K(M, at) радиуса at, это
и будет единственным отличием от трехмерной задачи.
Возможны все те же три случая.
Случай 1: at < d1. Сигнал из области D еще не дошел до точки
M. Область D и круг K(M, at) радиуса at не имеют общих точек,
D∩K(M, at) = ∅. Поэтому на всем круге подынтегральные функции
равны нулю, u(M, t) = 0.
Случай 2: d1 < at < d2. Сигнал из области D проходит через
точку M. Область D и круг K(M, at) теперь имеют общие точки,
D ∩K(M, at) ̸= ∅. В этих общих точках подынтегральные функции
отличны от нуля, поэтому в общем случае u(M, t) ̸= 0.
Случай 3: d2 < at. Сигнал из области D прошел через точку M.
Однако D ∩K(M, at) = D, так что подынтегральные функции не
везде на круге равны нулю. Поэтому и u(M, t) ̸= 0.
Если нарисовать все это вместе (см. рис. 7), то вместо заднего
фронта волны мы увидим «хвост» решения, убывающий как 1/t при
больших t. Такая ситуация называется явлением последействия.
Получается, что при локализации начальных данных в двумер-
ном случае передний фронт у волны есть, а заднего нет. То есть
для решений двумерного волнового уравнения принцип Гюйгенса не
имеет места.
На первый взгляд это отличие от трехмерного случая может по-
казаться странным. Но давайте на двумерную задачу посмотрим с
трехмерной точки зрения, то есть вложим двумерную задачу в трех-
мерное пространство. Тогда с трехмерной точки зрения локализации
начальных данных не будет. Начальные данные будут отличны от
нуля в цилиндре с основанием D и образующими, параллельными
оси z, то есть цилиндр получается бесконечным.
При вычислении решения по формуле Кирхгофа, то есть при ин-
тегрировании по сфере S(M, at) эта сфера не будет пересекать ци-
линдр лишь до момента времени t = d1/a. После этого момента вре-
мени сфера и цилиндр всегда будут иметь общие точки. При t > d2/a
сфера пересекает цилиндр в двух местах. Из-за увеличения радиуса
сферы амплитуда решения будет убывать как 1/t, но решение в нуль
никогда больше не обратится.
3

Загадка двумерного решения разгадана. А что там с принципом
Гюйгенса будет в одномерном случае — выясните самостоятельно.
Общий вид линейного дифференциального уравнения вто-
рого порядка с двумя независимыми переменными.
В рам-
ках курса математической физики мы познакомились с волновым
уравнением, уравнением теплопроводности и их обобщениями. Урав-
нения Лапласа и Пуассона тоже хорошо вам известны по курсу об-
щей физики. Можно уже задаться вопросом — а какими вообще мо-
гут быть линейные уравнения в частных производных? Каков их
общий вид? И в чем состоят различия?
В рамках этой последней группы вопросов (осеннего семестра)
мы будем иметь дело с общим случаем линейного дифференциаль-
ного уравнения второго порядка. Причем будем считать, что оно за-
висит лишь от двух переменных. Так, во-первых, проще, а во-вторых,
можно получить больше содержательной информации (чем в много-
мерном случае).
Итак, общий вид линейного дифференциального уравнения вто-
рого порядка с двумя независимыми переменными
A(x, y)uxx + 2B(x, y)uxy + C(x, y)uyy = Φ(x, y, u, ux, uy).
Здесь u(x, y) — неизвестная функция, x и y — независимые пере-
менные, A, B и C — коэффициенты при вторых производных функ-
ции u. В общем случае коэффициенты A, B и C зависят от x и y,
даже если эту зависимость я явно не указываю. Функция Φ — это
совокупность всех членов уравнения, не содержащих вторых произ-
водных. Функция Φ может быть сколь угодно большой, сложной и
даже нелинейной, для нас она интереса не представляет. Все наше
внимание будет в дальнейшем уделено только слагаемым со вторыми
производными функции u.
Обобщенная задача Коши.
Пусть Γ — гладкая параметризу-
емая кривая на плоскости переменных x и y. Параметризуемость
кривой означает, что координаты ее точек можно задать, как функ-
ции некоторого параметра l, отсчитываемого вдоль кривой. То есть
точки кривой Γ задаются равенствами x = x(l), y = y(l).
Обобщенной задачей Коши для уравнения
Auxx + 2Buxy + Cuyy = Φ
4

называется задача, в рамках которой нужно найти решение этого
уравнения в окрестности кривой Γ, если на самой кривой Γ заданы
дополнительные условия
u|Γ = f(l),
∂u
∂n




Γ
= g(l).
Эти дополнительные условия часто называют данными Коши. Вто-
рое условие — это производная по нормали к кривой Γ. Поскольку Γ
предполагается гладкой кривой, в каждой ее точке существует нор-
маль ⃗
n.
Уместно задать вопрос — а чего тут обобщенного-то? Обычная
же задача Коши, ничего особенного. Дело в том, что в некоторых
случаях под задачей Коши физики и математики понимают разные
задачи. Так вот обобщенная задача Коши — это то, что про задачу
Коши думают математики.
Выясним условия, при которых обобщенная задача Коши име-
ет единственное решение. Для этого нам понадобится какой-нибудь
метод решения задачи Коши. К сожалению, явный вид коэффици-
ентов A, B и C нам неизвестен, поэтому уже разработанные прежде
методы решения задач (метод Фурье, формула Д’Аламбера, метод
функции Грина) здесь оказываются совершенно бесполезными.
Нужно что-то более общее. Конечно, чем универсальнее инстру-
мент, тем меньше от него пользы. Но мы же не собираемся на самом
деле решать задачу Коши. Нам достаточно лишь указать возмож-
ность такого решения и найти условия его существования. А для
поиска формального решения вполне сгодится формула Тейлора
u(x, y) = u(x0, y0) + ux(x0, y0)(x −x0) + uy(x0, y0)(y −y0) +
+ 1
2uxx(x0, y0)(x −x0)2 + uxy(x0, y0)(x −x0)(y −y0) +
+ 1
2uyy(x0, y0)(y −y0)2 + . . .
Здесь многоточием обозначены слагаемые, содержащие производные
выше второго порядка.
Если считать, что точка (x, y) лежит в окрестности кривой Γ, то
левая часть выписанной формулы как раз и будет давать решение
обобщенной задачи Коши. То есть если мы будем знать каждое сла-
гаемое из правой части формулы Тейлора, то и решение обобщенной
задачи Коши можно считать построенным.
5

Выражения (x −x0) и (y −y0) известны сразу, как только мы
задаем точки (x, y) и (x0, y0). То есть для построения формального
решения в виде ряда Тейлора остается найти значения самой функ-
ции и ее производных в точке (x0, y0).
Пусть точка (x0, y0) лежит на кривой Γ. Тогда значение функ-
ции u(x0, y0) можно считать известным из данных Коши. Напомню,
что первое из дополнительных условий u|Γ = f(l) как раз и дает
значения функции u в точках Γ.
Заметим, что условие u|Γ = f(l) можно продифференцировать по
параметру l, поскольку и левая, и правая части этого равенства есть
функции параметра. Тогда в каждой точке кривой Γ будут известны
производные по взаимно перпендикулярным направлениям
∂u
∂l




Γ
= f ′(l),
∂u
∂n




Γ
= g(l).
Следовательно, интересующие нас производные ux(x0, y0) и uy(x0, y0)
всегда могут быть выражены через f ′(l) и g(l), поэтому первые про-
изводные (в точке (x0, y0)) в формуле Тейлора далее можно считать
известными.
Найдем теперь вторые производные в точке (x0, y0). Для этого
выпишем дифференциальное уравнение и два дифференциальных
тождества
Auxx+2Buxy+Cuyy = Φ,
uxxdx+uxydy = dux,
uxydx+uyydy = duy.
Эти равенства справедливы всюду на плоскости (x, y). Если в них по-
ложить x = x0, y = y0, то эти равенства становятся алгебраическими
уравнениями относительно трех неизвестных uxx(x0, y0), uxy(x0, y0) и
uyy(x0, y0).
В самом деле, коэффициенты A, B и C предполагаются извест-
ными функциями. Значит, при подстановке x0 и y0 — это известные
числа. Правая часть уравнения Φ содержит лишь x, y, саму функ-
цию и ее первые производные. Но в точке (x0, y0) все эти выражения
мы уже знаем, так что Φ формально становится известным числом.
Поскольку нам известны первые производные функции u на кри-
вой Γ, главные линейные части приращений этих производных вдоль
Γ (т.е. dux и duy) тоже можно считать известными. То есть стоит
задать конкретную величину приращения dx вдоль Γ, как тут же
будут определены и dy (поскольку на кривой y выражается через
x), и дифференциалы dux и duy.
6

То есть мы получаем систему трех линейных неоднородных ал-
гебраических уравнений относительно трех неизвестных
Auxx + 2Buxy + Cuyy = Φ,
uxxdx + uxydy
= dux,
uxydx + uyydy = duy.
Эта система имеет единственное решение, если ее определитель не
равен нулю,
∆(x0, y0) =






A
2B
C
dx
dy
0
0
dx
dy






= A(dy)2 −2Bdxdy + C(dx)2 ̸= 0.
Отмечу, что определитель вычисляется в точке (x0, y0) кривой Γ.
Таким образом, если ∆(x0, y0) ̸= 0, то выражения для вторых
производных в точке (x0, y0) определяются единственным образом.
Поэтому в дальнейшем их можно считать известными.
Чтобы найти третьи производные функции u в точке (x0, y0), вер-
немся к системе трех дифференциальных тождеств. То есть пока
считаем, что все функции зависят от x и y, а не от x0 и y0. Продиф-
ференцируем эту систему, например, по x. Тогда получится
Auxxx + 2Buxxy + Cuxyy = Φx −Axuxx −2Bxuxy −Cxuyy,
uxxxdx + uxxydy
= duxx,
uxxydx + uxyydy = duxy.
Теперь кладем x = x0, y = y0 и превращаем систему дифферен-
циальных тождеств в алгебраические уравнения относительно трех
неизвестных uxxx(x0, y0), uxxy(x0, y0), uxyy(x0, y0).
В самом деле, к этому моменту вторые производные в точках
кривой уже известны, то есть и главные линейные части приращений
этих производных вдоль Γ можно считать известными.
Полученная система уравнений имеет единственное решение, ес-
ли ее определитель отличен от нуля. Но этот определитель в точ-
ности равен ∆(x0, y0). Поэтому uxxx(x0, y0), uxxy(x0, y0) и uxyy(x0, y0)
определяются единственным образом.
Чтобы найти недостающую производную uyyy(x0, y0), можно про-
дифференцировать систему дифференциальных тождеств по y и по-
ложить x = x0, y = y0. Определитель этой новой системы снова
будет в точности равен ∆(x0, y0).
7

Можно заметить, что вычисление любых производных от систе-
мы трех дифференциальных тождеств с последующим превращени-
ем результата в систему трех алгебраических уравнений будет при-
водить к одному и тому же определителю ∆(x0, y0).
Таким образом, справедливость неравенства
A(dy)2 −2Bdxdy + C(dx)2 ̸= 0
во всех точках кривой Γ гарантирует существование и единствен-
ность всех производных функции u, вычисленных в этих точках.
Значит, мы можем последовательно найти все производные и тем
самым построить формальное решение обобщенной задачи Коши,
представимое формулой Тейлора.
Итак, мы теперь можем сформулировать достаточное условие
разрешимости обобщенной задачи Коши. Обобщенная задача Коши
имеет единственное решение, если во всех точках кривой Γ имеет
место неравенство
A(dy)2 −2Bdxdy + C(dx)2 ̸= 0.
Характеристики.
Отвлечемся от алгебраического характера нера-
венства
∆(x0, y0) = A(dy)2 −2Bdxdy + C(dx)2 ̸= 0
и рассмотрим ту же самую конструкцию как дифференциальное
уравнение
A(dy)2 −2Bdxdy + C(dx)2 = 0,
справедливое во всех точках плоскости (x, y).
Что будет являться решением этого дифференциального уравне-
ния? Поскольку оно не содержит ничего, кроме x и y, то решением
будет связь этих переменных. Ну а связь переменных x и y описывает
кривые на плоскости или, как еще говорят, плоские кривые.
Дифференциальное уравнение
A(dy)2 −2Bdxdy + C(dx)2 = 0,
называется характеристическим уравнением, а его решения (плоские
кривые) — характеристиками уравнения Auxx + 2Buxy + Cuyy = Φ.
8

Характеристическое уравнение выглядит как-то страшновато. Но
его можно упростить, поделив все на (dx)2. Тогда получится квад-
ратное уравнение
A
dy
dx
2
−2B dy
dx + C = 0
относительно производной dy/dx. То есть характеристическое урав-
нение оказывается эквивалентно паре обыкновенных дифференци-
альных уравнений
dy
dx = B ±
√
B2 −AC
A
,
которые мы будем называть уравнениями характеристик.
Кстати, если вас почему-то не устраивает форма записи урав-
нений характеристик (например, если A = 0), тогда характеристи-
ческое уравнение можно поделить на (dy)2 и получить уравнения
характеристик в виде
dx
dy = B ±
√
B2 −AC
C
.
Несмотря на кажущееся различие, это — те же самые уравнения.
Просто записанные по-другому.
Поскольку решения характеристического уравнения (и, следова-
тельно, решения уравнений характеристик) — это плоские кривые,
то интегралы уравнений характеристик (то есть то, что и называется
характеристиками) можно формально записать в виде
ϕ(x, y) = C1,
ψ(x, y) = C2.
Здесь C1 и C2 — произвольные постоянные. Каждый из этих двух
интегралов описывает семейство плоских кривых. При различном
выборе постоянной мы будем получать различные кривые в рамках
одного и того же семейства. Поскольку в общем случае уравнения
характеристик различны, то разными будут и их решения (т.е. се-
мейства кривых). Тогда выходит, что через каждую точку плоско-
сти (x, y) можно провести ровно две характеристики, по одной из
каждого семейства плоских кривых.
Заметим, что если выбирать dx и dy вдоль любой из характери-
стик, получится
A(dy)2 −2Bdxdy + C(dx)2 = 0.
9

Это равенство будет справедливо в каждой точке характеристики.
Если выбирать dx и dy вдоль кривой Γ, то для разрешимости
задачи Коши в каждой точке кривой должно выполняться неравен-
ство
A(dy)2 −2Bdxdy + C(dx)2 ̸= 0.
Одно и то же выражение в одной и той же точке не может и
быть равно нулю, и не быть равно нулю. Поэтому понятие харак-
теристик позволяет переформулировать результаты, полученные в
рамках предыдущего вопроса.
Альтернативное определение характеристики: Характеристика —
это кривая, на которой нельзя корректно поставить обобщенную за-
дачу Коши. То есть задачу Коши поставить-то можно, только вот
она либо вообще не будет иметь решений, либо будет иметь их бес-
конечно много. Единственности не будет точно. Как мы уже знаем,
в этом случае задача называется некорректно поставленной.
Альтернативное условие разрешимости обобщенной задачи Ко-
ши: Обобщенная задача Коши имеет единственное решение, если ни
один из элементов дуги Γ не направлен вдоль любой из характери-
стик.
Классификация уравнений.
Как вы уже могли заметить, для
решения разных задач с разными уравнениями используются разные
методы. Например, формулу Д’Аламбера к уравнению теплопровод-
ности прикрутить попросту невозможно. А функция Грина для урав-
нения теплопроводности совершенно бесполезна в случае волнового
уравнения.
Если же метод используется один и тот же (как в случае метода
Фурье), все равно есть отличия. Так, в случае задач для волново-
го уравнения и уравнения теплопроводности количество начальных
условий различно. Различается и зависимость от времени получае-
мых решений.
То есть чтобы понять, что за метод использовать в каждом кон-
кретном случае, надо уметь различать дифференциальные уравне-
ния между собой. Другими словами, нужно знать основные типы
дифференциальных уравнений (т.е. располагать классификацией диф-
ференциальных уравнений) и уметь определять тип конкретного урав-
нения.
10

Во второй половине девятнадцатого века было подмечено, что
для поиска решений уравнений с похожими характеристиками го-
дятся одни и те же методы. А если характеристики принципиально
отличаются для разных уравнений, то приходится использовать со-
вершенно разные методы.
Поэтому в основу классификации дифференциальных уравнений
второго порядка с двумя независимыми переменными были положе-
ны различия между семействами характеристик.
Уравнения характеристик содержат в правой части квадратный
корень. Следовательно, возможны три принципиально разных слу-
чая.
Случай 1. Пусть B2 −AC > 0 всюду в области D. Напомню,
что коэффициенты A, B и C есть функции x и y. Поэтому разность
B2 −AC имеет разные значения в разных точках плоскости пере-
менных x и y. Вот мы и выделяем область, где эта разность строго
положительна.
Очевидно, что корень из B2 −AC будет действительной вели-
чиной всюду в области D. Вследствие этого уравнения характери-
стик обладают действительными и различными правыми частями,
т.е. имеется два различных вещественных семейства характеристик
в области D. В этом случае говорят, что дифференциальное уравне-
ние имеет гиперболический тип в области D.
Случай 2. Пусть B2 −AC < 0 всюду в области D. Тогда пра-
вые части уравнений характеристик будут комплексно сопряженны-
ми друг относительно друга. Следовательно, в области D получается
два семейства комплексных (а точнее — комплексно сопряженных)
характеристик (кривых в комплексном пространстве). В этом случае
говорят, что дифференциальное уравнение имеет эллиптический тип
в области D.
Случай 3. Пусть B2 −AC = 0 всюду в области D. Тогда уравне-
ние характеристик выходит всего одно, зато с действительной пра-
вой частью. Поэтому в области D существует лишь одно семейство
вещественных характеристик. В этом случае говорят, что дифферен-
циальное уравнение имеет параболический тип в области D.
Разность B2 −AC может иметь разные знаки в разных областях.
В этом случае говорят об уравнениях смешанного типа. Задачи для
таких уравнений — самые противные. Представьте себе, что в одной
области для решения задачи вы используете один метод, а в другой
области он уже не работает. А еще на границе этих областей решение
11

сшивать надо. Поэтому в стандартных учебных курсах задачи для
уравнений смешанного типа не рассматриваются.
Намного более простой и распространенной является ситуация,
когда коэффициенты A, B и C — постоянные. Тогда тип уравнения
получается одинаков для всех точек плоскости (x, y). В этом случае
можно говорить об уравнении определенного типа. И не говорить «в
области D», поскольку уравнение будет везде иметь один и тот же
тип.
Вспомним теперь дифференциальные уравнения, с которыми мы
уже имели дело в курсе математической физики, и установим их тип,
а также получим явный вид характеристик.
Рассмотрим одномерное волновое уравнение a2uxx −utt = 0. В
данном случае вместо переменной y выступает переменная t, поэто-
му A = a2, B = 0, C = −1. Тогда B2 −AC = a2 > 0 на всей плос-
кости. Следовательно, одномерное волновое уравнение всюду имеет
гиперболический тип. Выпишем теперь уравнения характеристик и
их решения
dt
dx = 0 ±
√
a2
a2
= ±1
a =
⇒x ± at = const .
Таким образом, характеристики — это прямые. Впрочем, это мы уже
и так знаем.
Вспомним теперь двумерное уравнение Лапласа uxx + uyy = 0.
Здесь A = 1, B = 0, C = 1, тогда B2 −AC = −1 < 0 на всей
плоскости. Следовательно, двумерное уравнение Лапласа (а также
и двумерное уравнение Пуассона) принадлежит к эллиптическому
типу. Выпишем уравнения характеристик и их решения
dy
dx = 0 ± √−1
1
= ±i =
⇒x ± iy = const .
В данном случае характеристики — это комплексно сопряженные
прямые.
Осталось еще обсудить одномерное уравнение теплопроводности
a2uxx = ut. Здесь роль переменной y играет переменная t, так что
A = a2, B = 0, C = 0. Тогда B2 −AC = 0 на всей плоскости. Сле-
довательно, одномерное уравнение теплопроводности всюду имеет
параболический тип. Уравнение характеристик в данном случае —
всего одно
dt
dx = 0 ±
√
0
a2
=
⇒dt = 0 =
⇒t = const .
12

Характеристики составляют одно семейство кривых. Точнее, пря-
мых, параллельных оси x.
Таким образом, в рамках курса математической физики мы име-
ем дело с дифференциальными уравнениями всех трех типов.
Вспомним теперь задачу Коши для одномерного уравнения теп-
лопроводности
ut = a2uxx,
−∞< x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = ϕ(x).
Поскольку мы имеем дело с уравнением второго порядка, это
какая-то неправильная задача Коши. Обобщенная задача Коши для
уравнения второго порядка должна содержать два дополнительных
условия, а не одно. То есть надо еще задавать производную по нор-
мали к кривой (здесь — к прямой)
∂u
∂n




Γ
= ∂u
∂t




t=0
.
Значит, обобщенная задача Коши для уравнения теплопроводности
должна иметь вид
ut = a2uxx,
−∞< x < +∞,
0 < t,
u(x, 0) = ϕ(x),
ut(x, 0) = ψ(x).
Так что то, что физики называют задачей Коши, в данном случае
вовсе не задача Коши (с точки зрения математиков).
Однако обобщенная задача Коши для уравнения теплопроводно-
сти, в отличие от неправильной задачи Коши, никогда и нигде не
рассматривается. В чем же дело?
При постановке и решении обобщенной задачи Коши дифферен-
циальное уравнение должно выполняться не только в окрестности
кривой Γ, но и на самой этой кривой. То есть в случае обобщенной
задачи Коши для уравнения теплопроводности надо бы писать 0 ⩽t,
а не 0 < t.
Учтем, что уравнение теплопроводности выполняется в том числе
и в точках прямой t = 0. Тогда
ψ(x) = ut(x, 0) = a2uxx(x, 0) = a2ϕ′′(x).
Но в постановке задачи Коши функции ϕ(x) и ψ(x) совершенно неза-
висимы друг от друга. То есть в общем случае ψ(x) ̸= a2ϕ′′(x). По-
этому в общем случае поставленная нами обобщенная задача Коши
для уравнения теплопроводности вообще не будет иметь решения.
13

В чем же дело? А в том, что исследуемая задача ставится на
прямой t = 0. А это — характеристика уравнения теплопроводности.
Поэтому условие разрешимости обобщенной задачи Коши в данном
случае не выполняется. Эта задача вообще будет некорректно по-
ставленной.
Однако неправильная задача Коши с одним дополнительным усло-
вием, как мы видели ранее, вполне успешно решается и обладает
единственным решением. Вот только ее исторически сложившееся
название с математической точки зрения неверно. В этом случае
математики говорят о задаче с данными на характеристике. При
решении задач с данными на характеристике нужно меньше допол-
нительных условий, чем обычно.
Рассмотренная нами классификация уравнений в основном имеет
место и для более сложных случаев: для дифференциальных урав-
нений с производными выше второго порядка, а также для любого
числа независимых переменных.
Рассмотрим, например, случай уравнений второго порядка с N
независимыми переменными (предполагаем N > 2). Такое уравнение
можно записать в виде
N
X
i=1
N
X
j=1
αij(x1, x2, . . . , xN) ∂2u
∂xi∂xj
=
= Φ

x1, x2, . . . , xN, u, ∂u
∂x1
, ∂u
∂x2
, . . . , ∂u
∂xN

.
Здесь u = u(x1, x2, . . . , xN) — неизвестная функция.
Когда переменных много, характеристики — это уже не плос-
кие кривые, а поверхности. То есть уравнения характеристик теперь
— не обыкновенные дифференциальные уравнения, а уравнения в
частных производных. Искать решение уравнения в частных произ-
водных только для того, чтобы определить тип другого уравнения в
частных производных — это как-то слишком жестоко. Поэтому для
классификации уравнений используется другой принцип.
При неособом (ну или невырожденном, что одно и то же) преоб-
разовании переменных коэффициенты перед вторыми производны-
ми ведут себя, как коэффициенты квадратичной формы. Поскольку
квадратичную форму в окрестности некоторой точки (т.е. локально)
всегда можно привести к диагональному виду, то и в уравнении вто-
рого порядка всегда можно избавиться от смешанных производных
14

путем надлежащей замены переменных (локально, т.е. в окрестно-
сти некоторой точки). К сожалению, придумать нелокальную замену
переменных, убирающую смешанные производные во всем простран-
стве, в общем случае невозможно.
Пусть невырожденная замена переменных в некоторой области
y1 = y1(x1, x2, . . . , xN)
. . .
yN = yN(x1, x2, . . . , xN)
найдена, тогда в новых переменных в этой области дифференциаль-
ное уравнение примет вид
N
X
i=1
βi(y1, y2, . . . , yN)∂2u
∂y2
i
= F

y1, y2, . . . , yN, u, ∂u
∂y1
, ∂u
∂y2
, . . . , ∂u
∂yN

.
Если квадратичная форма приведена к диагональному виду, то
количества не равных нулю коэффициентов и коэффициентов одно-
го и того же знака всегда одни и те же, эти количества не зависят от
конкретного выбора преобразования, с помощью которого квадра-
тичная форма приведена к диагональному виду. Напомню, что это
свойство называют законом инерции квадратичной формы.
Поэтому мы можем утверждать, что количество коэффициентов
βi одного знака не зависит от конкретного выбора преобразования
переменных, то же верно и для количества равных нулю коэффици-
ентов. На этом факте и основана классификация уравнений в случае
большого числа независимых переменных.
Итак, пусть в области D удалось устранить смешанные произ-
водные. Тогда возможны следующие ситуации.
Случай 1. Пусть в области D все коэффициенты βi отличны от
нуля и имеют один и тот же знак,
N
Y
i=1
βi ̸= 0,
sign β1 = sign β2 = . . . = sign βN.
Тогда в этой области дифференциальное уравнение имеет эллипти-
ческий тип. Пример — уравнение Лапласа uxx+uyy+uzz = 0 в случае
трех пространственных измерений.
Случай 2. Пусть в области D все коэффициенты βi отличны от
нуля, N −1 коэффициентов имеют один и тот же знак, а один ко-
эффициент — другой знак,
N
Y
i=1
βi ̸= 0,
sign β1 = sign β2 = . . . = sign βN−1 ̸= sign βN.
15

Тогда в этой области дифференциальное уравнение имеет гиперболи-
ческий (иногда говорят — нормальный гиперболический) тип. При-
мер — трехмерное волновое уравнение utt = a2(uxx + uyy + uzz).
Случай 3. Пусть в области D все коэффициенты βi отличны от
нуля, N −m коэффициентов имеют один и тот же знак, а m коэф-
фициентов — другой знак, причем m ⩾2 и N −m ⩾2,
N
Y
i=1
βi ̸= 0,
sign β1 = sign β2 = . . . = sign βN−m ̸= sign βN−m+1 =
= sign βN−m+2 = . . . = sign βN.
Тогда в этой области дифференциальное уравнение имеет ультраги-
перболический тип. Пример — уравнение utt + uxx = uyy + uzz.
Отмечу, что уравнения ультрагиперболического типа встречают-
ся заметно реже остальных. Просто потому, что для такого уравне-
ния нужно минимум четыре переменных. Я не знаю простых физиче-
ских моделей с такими уравнениями. Зато знаю, что они встречаются
в материаловедении.
Случай 4. Пусть в области D хотя бы один коэффициент βi об-
ращается в нуль,
N
Y
i=1
βi = 0.
Тогда в этой области дифференциальное уравнение имеет парабо-
лический тип. Пример — многомерное уравнение теплопроводности
ut = a2(uxx + uyy + uzz).
В принципе, внутри параболического типа можно построить бо-
лее детальную классификацию, но мы этим заниматься не будем.
Конечно, этот способ классификации неудобен тем, что снача-
ла надо придумывать замену переменных, устраняющую смешанные
производные. Только после этого можно сказать о типе уравнения
что-то определенное.
Но если смешанных производных нет, то на определение типа
уравнения уходит буквально пара секунд. То есть это даже проще,
чем с характеристиками.
Разумеется, обе этих схемы приводят к одним и тем же результа-
там в случае двух независимых переменных. Это можно легко видеть
на разобранных нами примерах.
16

Приведение к каноническому виду.
Под каноническим видом
уравнения в частных производных понимают, как правило, самую
короткую (и простую) форму его записи из всех возможных. Ну
или самую привычную. Все рассматриваемые нами методы реше-
ния задач ориентированы на работу именно с канонической фор-
мой уравнений. Поэтому при решении конкретных задач необходи-
мо уметь приводить дифференциальные уравнения к каноническому
виду. Иначе либо будет слишком сложно решать задачу, либо вообще
ничего не выйдет.
Прежде, чем получать канонический вид уравнений каждого из
трех типов, мы проведем вспомогательное вычисление. Именно, мы
выясним, как при невырожденном преобразовании переменных (или
при неособой замене, в общем, лишь бы якобиан перехода нигде не
обращался в нуль) преобразуется дифференциальное уравнение.
Пусть преобразование переменных имеет вид
ξ = ϕ(x, y),
η = ψ(x, y).
Здесь x и y — старые, а ξ и η — новые переменные. Чтобы проще было
следить за выкладками, будем считать неизвестную u(x, y) сложной
функцией переменных x и y, т.е. u(x, y) = u
 ξ(x, y), η(x, y)

.
Первые производные преобразуются следующим образом
∂u
∂x = ∂u
∂ξ
∂ξ
∂x + ∂u
∂η
∂η
∂x = ϕxuξ + ψxuη,
∂u
∂y = ∂u
∂ξ
∂ξ
∂y + ∂u
∂η
∂η
∂y = ϕyuξ + ψyuη.
Найдем теперь выражения для вторых производных
∂2u
∂x2 = ∂
∂x(ϕxuξ + ψxuη) =
= ϕxxuξ+ψxxuη+ϕx
∂2u
∂ξ2
∂ξ
∂x + ∂2u
∂ξ∂η
∂η
∂x

+ψx
 ∂2u
∂ξ∂η
∂ξ
∂x + ∂2u
∂η2
∂η
∂x

=
= ϕxxuξ + ψxxuη + ϕ2
xuξξ + 2ϕxψxuξη + ψ2
xuηη.
∂2u
∂x∂y = ∂
∂x(ϕyuξ + ψyuη) =
= ϕxyuξ+ψxyuη+ϕy
∂2u
∂ξ2
∂ξ
∂x + ∂2u
∂ξ∂η
∂η
∂x

+ψy
 ∂2u
∂ξ∂η
∂ξ
∂x + ∂2u
∂η2
∂η
∂x

=
= ϕxyuξ + ψxyuη + ϕxϕyuξξ + (ϕxψy + ϕyψx)uξη + ψxψyuηη.
17

∂2u
∂y2 = ∂
∂y(ϕyuξ + ψyuη) =
= ϕyyuξ+ψyyuη+ϕy
∂2u
∂ξ2
∂ξ
∂y + ∂2u
∂ξ∂η
∂η
∂y

+ψy
 ∂2u
∂ξ∂η
∂ξ
∂y + ∂2u
∂η2
∂η
∂y

=
= ϕyyuξ + ψyyuη + ϕ2
yuξξ + 2ϕyψyuξη + ψ2
yuηη.
Подставим теперь полученные для производных выражения в ле-
вую часть исходного дифференциального уравнения
Auxx + 2Buxy + Cuyy =
= A
 ϕxxuξ + ψxxuη + ϕ2
xuξξ + 2ϕxψxuξη + ψ2
xuηη

+
+ 2B (ϕxyuξ + ψxyuη + ϕxϕyuξξ + (ϕxψy + ϕyψx)uξη + ψxψyuηη) +
+ C
 ϕyyuξ + ψyyuη + ϕ2
yuξξ + 2ϕyψyuξη + ψ2
yuηη

.
В результате замены мы получим дифференциальное уравнение
в новых переменных
˜
Auξξ + 2 ˜
Buξη + ˜
Cuηη = ˜
Φ(ξ, η, u, uξ, uη).
Найдем выражения для коэффициентов перед вторыми произ-
водными в новых переменных. Из сравнения двух предыдущих ра-
венств получается
˜
A = Aϕ2
x + 2Bϕxϕy + Cϕ2
y,
˜
B = Aϕxψx + B(ϕxψy + ϕyψx) + Cϕyψy,
˜
C = Aψ2
x + 2Bψxψy + Cψ2
y.
Итак, мы установили, как при любой неособой замене перемен-
ных преобразуется само дифференциальное уравнение. Из всех вы-
писанных формул в дальнейшем нам понадобится только явный вид
коэффициентов при вторых производных, записанных в новых пере-
менных, т.е. выражений для ˜
A, ˜
B и ˜
C.
Теперь получим канонический вид для всех трех типов уравне-
ний.
Случай 1. Пусть B2 −AC > 0 во всех точках области D. Тогда
в этой области уравнение Auxx + 2Buxy + Cuyy = Φ имеет гипер-
болический тип, его характеристики ϕ(x, y) = C1 и ψ(x, y) = C2
представляют собой два семейства вещественных кривых.
Выберем новые переменные ξ = ϕ(x, y), η = ψ(x, y), т.е. нанесем
новую координатную сетку поверх (или вдоль) характеристик. Тогда
18

в новых переменных уравнение примет вид ˜
Auξξ +2 ˜
Buξη + ˜
Cuηη = ˜
Φ,
причем мы уже располагаем выражениями для коэффициентов при
вторых производных.
Отмечу, что выбранная нами замена переменных — невырожден-
ная. Доказать это я предоставляю вам в качестве упражнения. Про-
ще всего это сделать методом от противного, предположив равенство
нулю якобиана перехода в некоторой точке. Тогда следствием этого
будет идентичность уравнений характеристик, что в случае уравне-
ний гиперболического типа невозможно.
Зафиксируем какую-нибудь точку (x0, y0) ∈D и проведем через
нее характеристику ϕ(x, y) = ϕ(x0, y0). Вдоль этой характеристи-
ки функция ϕ(x, y) постоянна, поэтому во всех точках этой кривой
dϕ = 0. Тогда из тождества dϕ = ϕxdx + ϕydy следует, что на рас-
сматриваемой характеристике dx = −ϕydy/ϕx, если в окрестности
точки (x0, y0) производная ϕx не обращается в нуль. Если это не так,
тогда выражаем dy, а не dx, поскольку производные ϕx и ϕy ни-
когда одновременно в нуль не обращаются в силу того, что замена
переменных — невырожденная.
Вспомним теперь, что характеристика ϕ(x, y) = ϕ(x0, y0) явля-
ется одним из решений уравнения A(dy)2 −2Bdxdy + C(dx)2 = 0.
Значит, это уравнение имеет место во всех точках рассматриваемой
кривой наряду с только что полученным выражением для dx. Под-
ставляя в характеристическое уравнение выражение для dx, находим
A(dy)2 + 2Bϕy
ϕx
(dy)2 + C
ϕy
ϕx
2
(dy)2 =
= (dy)2
ϕ2
x
 Aϕ2
x + 2Bϕxϕy + Cϕ2
y

= (dy)2
ϕ2
x
˜
A = 0.
Следовательно, на рассматриваемой характеристике ˜
A = 0. Но тогда
это верно и в точке (x0, y0). А поскольку эта точка выбрана произ-
вольно, то ˜
A = 0 всюду в области D.
Совершенно аналогично можно рассмотреть еще одну характе-
ристику ψ(x, y) = ψ(x0, y0). Тогда мы придем к заключению, что
˜
C = 0 всюду в области D. Значит, в новых переменных уравнение
принимает вид 2 ˜
Buξη = ˜
Φ. Поскольку ˜
B ̸= 0 (иначе это просто не
уравнение второго порядка), уравнение можно разделить на коэф-
фициент перед второй производной. Тогда мы получим
uξη = F(ξ, η, u, uξ, uη).
19

Это и есть канонический вид уравнения гиперболического типа.
Уравнения гиперболического типа имеют и вторую каноническую
форму записи, которая, кстати говоря, нам встречалась гораздо ча-
ще. Чтобы ее найти, введем новые переменные x′ = ξ + η, y′ = ξ −η.
Тогда
∂u
∂ξ = ∂u
∂x′
∂x′
∂ξ + ∂u
∂y′
∂y′
∂ξ = ux′ + uy′,
∂2u
∂ξ∂η = ∂
∂η (ux′ + uy′) = ∂2u
∂x′2
∂x′
∂η + ∂2u
∂x′∂y′
∂y′
∂η + ∂2u
∂x′∂y′
∂x′
∂η + ∂2u
∂y′2
∂y′
∂η =
= ux′x′ −ux′y′ + ux′y′ −uy′y′ = ux′x′ −uy′y′.
Опуская штрихи, приходим ко второй канонической форме уравне-
ния гиперболического типа
uxx −uyy = F(x, y, u, ux, uy).
Напомню, что одномерное волновое уравнение имеет почти такой же
вид (такой же с точностью до преобразования растяжения по одной
из переменных).
Случай 2. Пусть B2 −AC < 0 во всех точках области D. То-
гда уравнение Auxx + 2Buxy + Cuyy = Φ имеет эллиптический тип в
области D, а его характеристики ϕ(x, y) = C1 и ψ(x, y) = C2 пред-
ставляют собой два семейства комплексно сопряженных кривых.
Выберем новые переменные ξ = ϕ(x, y) и η = ψ(x, y), то есть
поступим точно так же, как и в предыдущем случае. Тогда мы по-
лучим точно такие же результаты, ведь мы нигде не использовали
вещественность характеристик. Значит, уравнение эллиптического
типа примет вид
uξη = F(ξ, η, u, uξ, uη).
Однако переменные ξ и η на этот раз получились комплексными.
Чтобы записать уравнение в действительных переменных, выберем
x′ = 2 Re ξ = 2 Re η = ξ + η,
y′ = 2 Im ξ = −2 Im η = ξ −η
i
.
20

Тогда
∂u
∂ξ = ∂u
∂x′
∂x′
∂ξ + ∂u
∂y′
∂y′
∂ξ = ux′ + 1
i uy′,
∂2u
∂ξ∂η = ∂
∂η

ux′ + 1
i uy′

=
= ∂2u
∂x′2
∂x′
∂η +
∂2u
∂x′∂y′
∂y′
∂η + 1
i
 ∂2u
∂x′∂y′
∂x′
∂η + ∂2u
∂y′2
∂y′
∂η

=
= ux′x′ −1
i ux′y′ + 1
i

ux′y′ −1
i uy′y′

= ux′x′ + uy′y′.
Опуская штрихи, получаем канонический вид уравнения эллиптиче-
ского типа
uxx + uyy = F(x, y, u, ux, uy).
То есть уравнения Лапласа и Пуассона как раз и записаны в кано-
ническом виде.
На практике, конечно, никто не делает две замены переменных
подряд. Мы так поступили здесь затем, чтобы воспользоваться ре-
зультатами предыдущего случая. Вообще же сразу надо выбирать
вещественные переменные ξ = Re ϕ(x, y) и η = Im ϕ(x, y).
Случай 3. Пусть B2 −AC = 0 во всех точках области D. Тогда
уравнение Auxx +2Buxy +Cuyy = Φ имеет параболический тип в об-
ласти D, его характеристики ϕ(x, y) = C1 принадлежат всего лишь
к одному семейству вещественных кривых.
Как и раньше, возьмем ξ = ϕ(x, y). Возникает вопрос — как
выбрать вторую переменную? Оказывается, этот выбор не имеет
большого значения, лишь бы преобразование переменных получи-
лось невырожденным. Например, если x и ϕ(x, y) независимы (т.е.
ϕy ̸= 0), мы можем взять η = x (а если зависимы, то η = y). Тогда
получится ψ(x, y) = x, ψx = 1, ψy = 0. Следовательно, коэффи-
циенты перед вторыми производными после замены переменных в
уравнении примут вид
˜
A = Aϕ2
x + 2Bϕxϕy + Cϕ2
y,
˜
B = Aϕx + Bϕy,
˜
C = A.
Проводя через точку (x0, y0) характеристику ϕ(x, y) = ϕ(x0, y0) и
рассуждая аналогично первому случаю, получим, что ˜
A = 0 во всей
области D. Поскольку уравнение имеет параболический тип в обла-
сти D, то B2 −AC = 0. Отсюда C = B2/A, причем A ̸= 0 (упражне-
ние: показать, что равенство A = 0 противоречит предположению о
21

независимости функций x и ϕ(x, y)). Подставляя полученное выра-
жение в равенство ˜
A = 0, находим
˜
A = Aϕ2
x + 2Bϕxϕy + B2
A ϕ2
y = 1
A
 A2ϕ2
x + 2ABϕxϕy + B2ϕ2
y

=
= 1
A (Aϕx + Bϕy)2 = 1
A
˜
B2 = 0,
откуда следует, что ˜
B = 0 во всех точках области D.
Таким образом, после замены переменных уравнение параболи-
ческого типа принимает вид ˜
Cuηη = ˜
Φ. После деления на ˜
C ̸= 0
находим канонический вид уравнения параболического типа
uηη = F(ξ, η, u, uξ, uη).
Можно заметить, что именно так выглядит одномерное уравнение
теплопроводности.
Пример. Рассмотрим уравнение смешанного типа
uxx + yuyy + 1
2uy = 0
и приведем его к каноническому виду в каждой из областей, где его
тип сохраняется. В данном случае A = 1, B = 0, C = y, так что
уравнения характеристик имеют вид
dy
dx = 0 ± √−y
1
.
В области y < 0 уравнение имеет гиперболический тип, √−y —
вещественное выражение. Интегралы уравнений характеристик (то
есть семейства характеристик) имеют вид: x±2√−y = const. Это —
параболы с вершинами на прямой y = 0, обращенные ветвями вниз.
Выберем новые переменные в виде ξ = x + 2√−y, η = x −2√−y,
тогда ξ = const — левая ветвь параболы, η = const — правая ветвь
параболы,
∂ξ
∂x = 1,
∂η
∂x = 1,
∂ξ
∂y = −
1
√−y,
∂η
∂y =
1
√−y.
Найдем теперь выражения для производных, записанные в новых
переменных ξ и η
∂u
∂x = ∂u
∂ξ
∂ξ
∂x + ∂u
∂η
∂η
∂x = uξ + uη,
22

∂2u
∂x2 = ∂
∂x (uξ + uη) = ∂2u
∂ξ2
∂ξ
∂x + ∂2u
∂ξ∂η
∂η
∂x + ∂2u
∂ξ∂η
∂ξ
∂x + ∂2u
∂η2
∂η
∂x =
= uξξ + 2uξη + uηη,
∂u
∂y = ∂u
∂ξ
∂ξ
∂y + ∂u
∂η
∂η
∂y = −
1
√−yuξ +
1
√−yuη,
∂2u
∂y2 = ∂
∂y

−
1
√−yuξ +
1
√−yuη

= −
1
2(−y)3/2uξ +
1
2(−y)3/2uη −
= −
1
√−y
∂2u
∂ξ2
∂ξ
∂y + ∂2u
∂ξ∂η
∂η
∂y

+
1
√−y
 ∂2u
∂ξ∂η
∂ξ
∂y + ∂2u
∂η2
∂η
∂y

=
=
1
2y√−yuξ −
1
2y√−yuη −1
yuξξ + 2
yuξη −1
yuηη.
Подставляя найденные выражения в уравнение, получаем
uxx + yuyy + 1
2uy = uξξ + 2uξη + uηη +
+ y

1
2y√−yuξ −
1
2y√−yuη −1
yuξξ + 2
yuξη −1
yuηη

+
+ 1
2

−
1
√−yuξ +
1
√−yuη

= 4uξη.
Следовательно, после замены переменных уравнение приобретает
вид uξη = 0.
В области y > 0 это же уравнение имеет эллиптический тип,
√−y — комплексное выражение. Интегрируя уравнения характери-
стик, находим x ± 2i√y = const. Характеристики получились, как и
положено, комплексно сопряженными кривыми.
Введем новые переменные ξ = x, η = 2√y, то есть выделим
действительную и мнимую части характеристик. Тогда
∂ξ
∂x = 1,
∂η
∂x = 0,
∂ξ
∂y = 0,
∂η
∂y = 1
√y.
Получим выражения для производных
∂u
∂x = ∂u
∂ξ
∂ξ
∂x + ∂u
∂η
∂η
∂x = uξ,
∂2u
∂x2 = ∂
∂xuξ = ∂2u
∂ξ2
∂ξ
∂x + ∂2u
∂ξ∂η
∂η
∂x = uξξ,
23

∂u
∂y = ∂u
∂ξ
∂ξ
∂y + ∂u
∂η
∂η
∂y = 1
√yuη,
∂2u
∂y2 = ∂
∂y
 1
√yuη

= −
1
2y3/2uη + 1
√y
 ∂2u
∂ξ∂η
∂ξ
∂y + ∂2u
∂η2
∂η
∂y

=
= −
1
2y√yuη + 1
yuηη.
Подставляя все это в уравнение, находим
uxx + yuyy + 1
2uy = uξξ + y

−
1
2y√yuη + 1
yuηη

+
1
2√yuη = uξξ + uηη.
Следовательно, в результате замены переменных уравнение приоб-
ретает вид uξξ + uηη = 0.
24

